

Quisimos venir aquí hoy, 4 de febrero de 1999, quisimos reencontrarnos aquí, todos, quisimos volver aquí a rendir tributo primero debajo de este cielo encopetado por un lado y azul profundo por otro, lo cual pareciera un signo de este tiempo, tiempo de nubarrones pero también al fondo, tiempo de un azul infinito. Entre los nubarrones se abre la ventana hacia el futuro que pareciera decirnos el creador allá. Desde lo alto. Civiles, militares, hombres y mujeres de todo género, de toda idea, yo, soldado ciudadano, ciudadano soldado y ahora Presidente de Venezuela, he querido convocar a esta reunión a todos, sencillamente para decirle al mundo, pero primero decirnos a nosotros mismos que imprescindible es y que nuestra voluntad está firmemente dirigida hacia el logro de la unidad nacional. Bolívar sigue clamando unidad. “Unidad o la anarquía nos devorará”. Ya muriéndose en Santa Marta, seguía clamando unidad: “Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la unión, yo bajaré tranquilo al sepulcro” decía el grande hombre de América.
Este día, memorable para Venezuela marcó dolorosamente, pero marcó como muchas veces se marcan los caminos de la Historia, los caminos profundos de la Historia se marcan con esfuerzo, con sacrificio y casi siempre con dolor, pero ese dolor que queda marcado en las páginas de la Historia tiene una profunda raíz de amor, porque ningún otro sentimiento puede abonar el alma de un soldado cuando, amando su profesión, amando su familia, amando sus hijos, amando sus compañeros, decide romper una cadena y hacer dolorosamente lo que aquí, en este mismo valle, en esta misma tierra, hicimos un grupo de soldados un día como hoy, hace exactamente siete años, el 4 de febrero de 1992.
Yo no vengo aquí, ni he convocado este desfile hoy para darle glorias a la rebelión armada. No, he venido aquí lleno de un inmenso sentimiento, he venido aquí, incluso, delante de todos mis compañeros, mis hermanos de las Fuerzas Armadas Venezolanas, los que están en situación de actividad, los que están en situación de retiro, esa gran familia a la que ingresaron igual que yo, todos los muchachos del 4 de febrero y del 27 de noviembre, hemos venido aquí y recojo el sentimiento de todos y lo primero que me sale del alma en este sitio, así como fue lo primero que me salió del alma el día que visité la Academia Militar de Venezuela, lo primero que me sale de lo más profundo del alma, hermanos, es pedir perdón. Si, perdón todos; perdón por los dolores; perdón por lo que quedó atrás; perdón por las ausencias; por los hijos, por el alma; pero ustedes saben, en el fondo del fondo, que alguien tenía que hacerlo y nos tocó a nosotros hacerlo, pero; sin embargo, perdón.
Y ahora, siete años después, gracias a Dios, que es el verdadero Comandante de todo lo que aquí pasa y gracias a ese pueblo que allá está llenando estas queridas tribunas del Paseo de Los Próceres y gracias a ese pueblo que se mueve allá, más allá de la hondonada y más allá de los ríos y más allá de los edificios y más allá en aquellos cerros y más allá del Avila, a las orillas del Caribe y más allá de todos los ríos de la sabana, ese pueblo que se mueve, que se debate en una gran angustia desde allá, desde la inmensidad de la Guajira venezolana hasta las selvas de la Guayana de la Patria, gracias a ese pueblo, aquí estamos, juntos de nuevo, por su voluntad, por su conciencia, por su dolor y por su amor. Gracias al pueblo hermoso de Venezuela, 1.000 gracias por abrirnos el camino de nuevo.
Por eso, a mis hermanos de armas, hoy con este desfile, delante de nuestro pueblo y delante del mundo entero, nosotros venimos y yo, Comandante en Jefe ahora de las Fuerzas Armadas y Presidente de la República, en esa doble condición que es una sola en el fondo, porque las Fuerzas Armadas Venezolanas no pueden ser otra cosa que el pueblo en uniforme y con armas. No pueden ser las Fuerzas Armadas otra cosa que ese clamor, que esa esperanza, que ese amor de un pueblo, pero con uniforme y con armas para defender para siempre jamás, los intereses supremos y sagrados del pueblo del que venimos, del pueblo por el cual tenemos que estar dispuestos a dar la vida si fuese necesario.
Yo, trayendo la proclama de Bolívar en Santa Marta, oigamos esa proclama que entre muchas otras cosas nos ilumina el camino que estamos iniciando o reiniciando en este día. Decía Bolívar al borde de la tumba “Los militares deben empuñar su espada en defensa de las garantías sociales” y ya lo había dicho años antes, otra expresión de Bolívar, muy dura pero igual de dura yo la voy a repetir aquí en este sitio sagrado para todos, porque viene señalando el camino por el cual tenemos que marchar los militares de Venezuela y me permito decir también los militares del continente bolivariano de la América Latina y del Caribe. Dijo Bolívar un día: “Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo”. Eso tenemos que seguirlo oyendo a cada día, a cada momento, a cada segundo, porque las armas de los soldados, los tanques de los soldados, los aviones de los soldados, de tierra, de mar o de aire, jamás, nunca jamás en esta tierra de Bolívar pueden apuntar de nuevo como un día maldito lo hicieron, contra el pecho adolorido de nuestro pueblo. ¡Jamás! ¡Nunca jamás, hermanos! Porque eso también es cierto. Aquí ocurrió mucho antes del 4 de febrero, un 27 también de febrero de 1989, pero nunca más. Oremos a Dios para que nunca más.
Y yo ahora aquí, cimbrada el alma por los recuerdos y por los dolores y por ese amor que todos sentimos en esta era de resurrección de todos, estoy decidido sin pausa, a cumplir mi tarea, a cumplir mi responsabilidad ¡Nunca más!, pero ¿Saben ustedes que allá donde ese pueblo está palpitando ahora mismo de alegría y de emoción, saben ustedes todos, los que me oyen, los que me ven, todos sabemos que allá están todavía latiendo de manera muy peligrosa las mismas causas multiplicadas, no sé por cuánto factores, que aquí produjeron la explosión social del 27 de febrero de 1989? Porque los que han dirigido al país en estos últimos años parece que no han oído, parece que son insensibles, parece que son ciegos, parece que son sordos ante la miseria, ante el hambre, ante la desnutrición, ante los niños abandonados, ante la miseria que está cruzando el alma y el cuerpo de esta tierra llena de riquezas inconmensurables.
Lo vuelvo a decir, señores del mundo y llévenle este mensaje al mundo entero aquí nosotros estamos desmontando una bomba de tiempo, esa es la verdad. Venezuela peligrosamente está azotada por males profundos, un cáncer que no hubo médico capaz de detenerlo ni de extirparlo a tiempo. Yo ahora, pero claro que jamás solo, los llamo a todos, hasta mis enemigos, los que dijeron que yo era de todo y siguen diciéndolo, los llamo a que depongan actitudes retrógradas y miremos al futuro y sintamos el dolor de nuestro pueblo. Yo no tengo marcha atrás ¡Adelante va la revolución social, económica, política y moral que empujaremos en Venezuela!, no hay marcha atrás, señores.
Nunca habrá marcha atrás. Cada quién asuma su papel, cada quién póngase las botas y cada quién apriétese el cinturón, pero aquí no hay marcha atrás. Ahí está el pueblo de Venezuela pidiendo justicia y como dice la Biblia: “el único camino a la paz es la justicia”, busquemos la justicia para que haya paz, mientras no haya justicia no habrá paz, hermanos. Anoche convoqué una reunión, por ejemplo, que se extendió hasta la madrugada, con un grupo de los nuevos Ministros, porque ayer, de verdad, en estos días, pero ayer especialmente, saliendo de la Catedral, con el pueblo, ese pueblo, ustedes, aglomerado allí, uno se va llenando de tantas cosas y una señora anciana ya, cruzando la multitud, haciendo esfuerzos, sacando fuerzas no sé de dónde, para llegarle a Chávez y pedirle, llorando, sudorosa, aporreada, agarrarse de la mano, del brazo y decirle: “Chávez, ayúdame, hijo, que mi hijo está paralítico”. Un hombre joven de unos 25 años, llorando, a las puertas de la Catedral: “Ayúdame, Chávez, porque tengo dos hijos y se me están muriendo de hambre y yo no quiero meterme a delincuente obligado. Sálvame de este infierno”.
Esa es la verdad. Abrámonos el corazón. Ya basta de mentiras. ¡Cuántos hombres como ése que lloró conmigo a las puertas de la Catedral de Caracas no terminan en la cárcel de Yare o en la cárcel de El Dorado y allá hasta los queman vivos y los violan y los acuchillan, porque muchos de ellos tienen que salir a robar un pan para darle a su hijo y que no se muera de hambre ¡Cuántos no caen en eso! Yo creo que también yo caería, hermanos. Marisabel y yo tenemos cinco hijos y aquí está una pequeñita: Rosinés, tiene un año y cinco meses. Yo creo, Dios mío, perdóname y esto, por supuesto, es para llamar a la reflexión a todos, porque no faltará alguien que diga mañana: “Chávez está instigando a la delincuencia”: Digan lo que digan, a mi ya no me importa lo que digan, yo digo mis verdades, pero la verdad es que sí, Dios cuide a Rosa Inés Chávez. Si yo fuese ese hombre joven que lloró conmigo ayer en la puerta de la Catedral de Caracas, si yo fuese él y viese a mi hija a punta de morir de hambre, yo creo, Dios mío, que yo saldría a la medianoche a hacer algo para que mi hija no vaya a la tumba. ¿No creen ustedes?
Así que, ahora en este puesto que tengo, donde me ha traído primero la corriente de Dios, sin duda, y la decisión de ustedes y el respeto de ustedes todos, yo aquí he llegado a cumplir mi compromiso. Que si el decreto de Constituyente no cumple con las normas de no sé que ley o qué cosa o qué Constitución. ¡Qué nos importa que el decreto de la Constituyente no cumpla con no sé qué cosa de la Ley, de la leguleyería o de la Constitución si es un pueblo que clama transformación, no es jurídico el problema, es político y no hay marcha atrás, señores del Congreso, no hay marcha atrás, señores de los partidos políticos. Yo no tengo marcha atrás, he quemado las naves de retroceso, sépanlo y cada quién asuma su responsabilidad. Yo asumiré la mía y ahí está el pueblo que asuma también la suya. Créame, no hay marcha atrás, no hay.
Con este espíritu de paz, de reencuentro, de clamor, de fuerza, de esperanza, yo a nombre de los muchachos –así los llamo yo- del 4 de febrero y del 27 de noviembre de 1992, pido perdón, pero llamo a reflexión y llamo a la acción unitaria, a que pongamos de lado, todos, nuestros intereses personales, particulares o partidistas y marchemos unidos, civiles y militares, hombres y mujeres, de todos los colores, católicos, cristianos, ateos, jóvenes, ancianos, todos, donde quiera que esté un hombre o una mujer en Venezuela, yo los llamo a la unidad. Creamos en nosotros mismos, creamos en nuestra propia fuerza. El pueblo venezolano quiere democracia verdadera, el pueblo venezolano quiere paz, hermandad, solidaridad, desarrollo social, desarrollo económico, desarrollo político, y yo estoy seguro que lo vamos a lograr con coraje, con voluntad, sin temores, sin cobardía, con pundonor, con moral y con luces, nosotros vamos a reconstruir nuestra Patria. Estoy seguro que así será.
¡Vamos, pues, todos! Cuando hoy he decidido reactivar los Batallones de Paracaidistas “Antonio Nicolás Briceño” y “José Leonardo Chirinos”, es también un mensaje de que todo vuelve a reunirse. Quiero agradecer a los Oficiales y a las tropas de los Batallones “Juan José Rondón” y “Vicente Campo Elías” que llenaron ese vacío entre el 4 de febrero de 1992 y el 4 de febrero de 1999, llenando ese vacío de las tropas paracaidistas. Mil gracias a los soldados Cazadores, que se formaron durante muchos años en el oriente de Venezuela y ahora, tendrán otros destinos. Ahora, como lo anunciaba en el Estado Barinas, vamos a comenzar activando una Brigada Especial para el Desarrollo, dentro de esta concepción de que las Fuerzas Armadas deben estar listas para trabajar por el desarrollo, por la paz, por el progreso de nuestro pueblo, porque no hay defensa sin seguridad y sin desarrollo.
Un pueblo, por ejemplo, que no produzca sus propios alimentos, es un pueblo cuya seguridad y soberanía está profundamente vulnerada. Por eso, también activaremos y así lo anuncio de nuevo, una Brigada Especial de Desarrollo con batallones de ingenieros, para ponerse a la orden los pueblos y trabajar junto a los pueblos en la construcción de caminos, de puentes, de carreteras, de vías de penetración, y para ello llamo a todos los venezolanos que se sumen a este esfuerzo. Igual activaremos un Batallón de Sanidad para que los médicos, enfermeros, paramédicos, civiles y militares, vayamos moviéndonos por el país a llevar atención inmediata, atención médica, vida, a los más necesitados que andan clamando por allí por un médico o una medicina para salvar la vida.
Igualmente activaremos Batallones Agrícolas para sembrar, para criar, para elevar el nivel de vida de nuestro pueblo. Yo invito a la nación entera a que acompañe a las Fuerzas Armadas en esta noble tarea que, desde hoy, comenzarán también a asumir, para que todos, unidos, vayamos, pues, sembrando y construyendo la Patria nueva. Por los que se fueron un día como hoy, por los oficiales y civiles que dieron su vida un día como hoy, para ellos el recuerdo imperecedero. Para ellos, el reconocimiento a su sacrificio. Para ellos, el corazón nuestro para que sigan latiendo con nosotros: Carregal, Cabrera, y todos los soldados, oficiales y civiles incluidos cuatro jóvenes estudiantes de la Universidad de Carabobo que rindieron su vida también junto a las tropas hace siete años. Para ellos el descanso eterno y para ellos nuestro juramento, siguiendo las palabras de la Biblia, la palabra de Dios, cuando dice: “La muerte será absorbida por la victoria”. La muerte de ellos ya no es muerte, porque la muerte de ellos se convirtió en vida para un pueblo y en camino que se abre hacia el futuro, con sus banderas vamos, con su ejemplo vamos, con su dignidad vamos. A todos los que cayeron en cualquier posición, el 4 de febrero y el 27 de noviembre, nuestro reconocimiento para ellos como nuevos mártires de la Patria que está naciendo. Y para los que se fueron de las Fuerzas Armadas y andan por allí junto al pueblo, cumpliendo diversas tareas, para ellos habrá justicia y para los que no se fueron de las Fuerzas Armadas y que están allí y han atravesado verdaderamente un calvario en estos años, para ellos también habrá justicia.
Yo felicito al nuevo Alto Mando Militar y a los cuatro Comandantes de los distintos componentes de nuestras Fuerzas Armadas por haber asumido ayer su cargo con un nuevo impulso, con un nuevo vigor, con este rumbo nuevo, sino porque todos ellos ayer dieron algunas declaraciones muy,  pero muy profundas. El Comandante de la Fuerza Aérea, por ejemplo, para tomar un solo ejemplo, el General Wladimir Filatov le hizo un saludo a los oficiales de la rebelión del 27 de noviembre del 92 y anunció lo que es una decisión ya del Comandante en Jefe: todos los oficiales que puedan ser reincorporados a las Fuerzas Armadas para reconocerle su valor, su coraje, su capacidad, su profesionalismo, serán reincorporados a funciones y a aquellos que de manera injusta les fue retardado el ascenso un año y otro año y otro año, a pesar de que muchos Comandantes valientes recomendaron ¡Asciéndase, asciéndase, asciéndase! Pero arriba había la decisión de que no ascendieran. Sobre ellos y para ellos también habrá justicia.
Aquellos que introdujeron en la Corte Suprema de Justicia una solicitud para reconsiderar los actos considerados como arbitrarios a través de los cuales se les dio la baja sin ninguna investigación, pues pido públicamente a la Corte Suprema de Justicia que revise de nuevo estos casos y que se imponga la justicia, que se reconozcan sus méritos, su antiguedad a todos los militares, su servicio al país, su sacrificio y yo estoy seguro que los primeros que tienen este sentimiento son los hermanos de armas que aún portan uniforme porque ellos merecen ese reconocimiento.
Si yo, que los comandé dignamente, estoy aquí como Presidente de Venezuela y ustedes, militares, me han jurado obediencia como Comandante en Jefe, pues ellos también merecen la justicia, el reconocimiento, más que yo, mucho más que yo, porque ellos han sido héroes anónimos sin nombre, olvidados. He recogido lo bueno y lo malo, la gloria y los pesares, pero ellos han estado por allí siete años, los que no están sembrados bajo la tierra han estado siete años aguantando con dignidad una cruz como Cristo que nos señaló el camino. ¡Hermano, para todos, civiles, militares, al pueblo, a las Fuerzas Armadas, justicia, justicia debe ser nuestra divisa! Que este 4 de febrero indique el camino de la unión nacional, de la paz verdadera, de la democracia, de la justicia. ¡Que Dios mande que así sea!
Roguemos a Dios y hagamos nosotros lo que tenemos que hacer. Y ahora, General Víctor Cruz Weffer, Brigadier que me comandó en la casa de los sueños azules, pelotero de muchos años que conmigo jugó al béisbol y al softbol y juntos cruzamos muchas veces esta calle de la Patria, General Cruz, vaya usted al frente del Desfile Militar del 4 de febrero, por la unidad, por el futuro, por la Patria y por la justicia. ¡Adelante soldados!

