
Agradezco a nombre del gobierno nacional, como Jefe del Estado, esta participación que nos ha hecho, porque no es, en verdad, sólo al Presidente de la República sino al país. Se participa al país, aquí en el palacio de gobierno que se ha instalado la Comisión Legislativa Nacional.
Por adelantado le digo Señor Presidente, cuente Usted con toda nuestra voluntad, toda nuestra mejor disposición a colaborar para que, como estamos seguros va a ocurrir, esta Comisión Legislativa, cumpla con sus deberes constitucionales, con sus deberes institucionales, con su compromiso con el país, con el poder soberano que la conformó en esta tan necesaria y tan difícil transición, como Usted bien lo ha dicho.
La transición hay que pulsarla permanentemente. Hay que pulsarla, impulsarla, evaluarla, casi que todos los días. ¿Cómo va el proceso? Sin duda alguna que el solo hecho, Señores Legisladores, de que ustedes estén aquí hoy participando al país que se ha instalado de manera solemne, como bien lo decía Luis Miquilena, pues, ese es un indicativo, esta reunión sencilla en el Salón Sol del Perú, es un indicativo de que el proceso sigue su marcha, como lo hemos dicho desde hace más de un año, este proceso no tiene marcha atrás, afortunadamente. Y aquí estamos nosotros para garantizarlo, y allí esta ese pueblo, ustedes compatriotas, para garantizarlo. Ustedes son la garantía fundamental de que este proceso, no sólo no va a dar marcha atrás, no sólo no se va a detener, sino algo también sumamente importante, este proceso debe mantener el rumbo, mantener el ritmo y el rumbo, ir abriendo como los grandes ríos, como el Orinoco, ir abriendo, construyendo su propio cause y marchar en la dirección que le hemos impreso en colectivo, en la dirección que ira poco a poco definiéndose mejor, a mediano y a largo plazo.
Vamos por el camino correcto. Es motivo de satisfacción, en lo personal, que es lo que menos importa, primero, como Jefe de Estado, como venezolano, como ciudadano de esta V República Bolivariana, es motivo de satisfacción, pues, recibir esta participación de la instalación de la Comisión Legislativa Nacional. Mañana estaremos por allá en una Sesión, con motivo del primer aniversario, el primer añito, mañana cumplimos el primer añito de gobierno Bolivariano Revolucionario. Los años que vienen de la V República, muchos años, no de un gobierno, sino de un nuevo sistema político que apenas está naciendo, un año apenas, la primera velita.
Mañana a primera hora conmemoraremos con un evento en el Panteón Nacional, invitamos al pueblo de Caracas, al pueblo de Venezuela a que vayamos al Panteón Nacional a las 9 a.m., vamos al Panteón a darle una ofrenda de flores y un palpitar de corazones a Simón Bolívar, nuestro guía fundamental, Padre de la Patria, ese que vuelve ahora con su proyecto en manos del pueblo venezolano. Luego nos iremos en caminata, vamos a caminar hasta la Catedral de Caracas, donde ofreceremos un gracias Dios a nombre de todos, un Tedeum, para agradecer a Dios nuestro señor, el habernos impulsado, el habernos ayudado a abrir el camino y pedirle que nos siga iluminando, ayudando, fortaleciendo, unificando, elevando el espíritu de solidaridad, de hermandad, del amor entre nosotros, porque estos es lo que nos impulsa. No hay ninguna otra causa, el amor, el amor por la humanidad, el amor por Venezuela, el amor por el ser humano.
Luego de la Catedral iremos, también en caminata, a la sede de la Comisión Legislativa donde haremos una Sesión Solemne y posteriormente, en la noche, a las 8 p.m. ofreceré un mensaje a la Nación en cadena nacional para resumir, en mi estilo, cuando digo resumir, los logros del primer añito de gobierno. Creo que gracias a Dios y al esfuerzo de muchos podemos llegar a este primer año de gobierno con la frente en alto y con bastantes cosas que mostrar al país y al mundo entero, como se lo manifestaba ahora mismo a una ilustre comisión de empresarios alemanes, de grandes empresas alemanas que pasaron aquí dos días en Venezuela, se marchan mañana, y les atendí unos minutos conversando y oyéndoles de su gran interés en invertir en turismo, en petróleo, en el gas, en la petroquímica, en la agricultura, en la pequeña y mediana empresa, que gran interés hay en Alemania y en el mundo entero por Venezuela. Para este año, el año 2000, el año del despegue sin duda alguna.
Mañana estaremos haciendo ese resumen y comenzaremos a anunciar, a continuar los anuncios, ahora de manera mucho más concreta, mucho más detallada y definida, hacia dónde vamos en lo político, en lo económico con bastantes detalles. Hemos estado trabajando muchísimos estos últimos días de corto, mediano y largo plazo, afinando detalles, especialmente en el corto plazo, en el orden económico, por ejemplo, en agricultura, en turismo, en industria, pequeña empresa, en petróleo, en gas, petroquímica, en lo social, la educación, la salud.
No anunciaré todo eso mañana, mañana haremos una revisión general de lo que pasó este año y un enfoque también general y estratégico de esas líneas de desarrollo que ya ustedes conocen perfectamente y que forman parte del Proyecto Nacional Simón Bolívar. Comenzaremos mañana a hacer anuncios especialmente en políticas económicas, comenzando por lo macroeconómico, que no es que sea lo más importante, todo es importante, pero vamos a comenzar por allí. Luego, cada semana realizaremos dos actividades para anunciar por sectores las políticas de desarrollo en todos los ordenes, tanto nacional como internacional. O sea, que pasaremos todo el mes de febrero y a lo mejor parte de marzo, en estos anuncios con el mayor número de detalles posibles, y no sólo lo voy a hacer como Presidente, Jefe de Gobierno y Jefe de Estado, sino que los Ministros comenzaran a informar al país, iremos a las regiones también, para intercalar con el país, informando y oyendo.
Hoy, por ejemplo, oíamos en Cúa, acordemos que hoy, y bien apropiado Luis, este primero de Febrero, hoy cuando el General del Pueblo Soberano Ezequiel Zamora está cumpliendo un año más de nacido. Zamora nació en Cúa, allí estuvimos esta mañana con ese pueblo en la calle, con esa Fuerza Armada, el Batallón Zamora estuvo rindiendo honores y disparando salvas de fusilería frente a la Estatua del General del Pueblo Soberano, y miles y miles de personas, allá después de una misa hermosa con el Padre Luis, que siempre nos acompaña en esa Parroquia de nuestra Sra. del Rosario en Cúa.
Zamora nació el 1º de febrero de 1817 en plena guerra de independencia, cuando estaba ya casi que nacía la Tercera República de Angostura, porque no decirle en homenaje a Zamora, también este evento de hoy, y les decía que estábamos oyendo a los vecinos de Cúa, de los Valles del Tuy, luego entregamos unas viviendas allí en Santa Teresa del Tuy para damnificados que ahora son dignificados, oyendo a la gente.
Me decía una señora, por ejemplo, con un frasquito de esos de compota, pero lleno de agua verde, me lo entregó y me dijo: “Mire cómo está el agua Presidente que nosotros tomamos”. Una agua verde, ella me dice que sale limpia pero al poco tiempo se va asentando y salen larvas y gusanos, esa es el agua. Ya ordené una inspección que debe estar allá hoy mismo, un grupo cívico-militar, militar-cívico, los ingenieros, ministerios de Salud, Ambiente, para revisar por qué esa población, esos habitantes venezolanos les estamos dando esa agua y como me dijo la señora, además hay que pagarla. Yo le decía, eso es como que a alguien lo vayan a envenenar, Gruber Odreman, y además tenga que pagar el veneno, envenéname y además te pagó el veneno con que me estás envenenando. Una cosa así.
Por todos lados conseguimos niños enfermos, niños desnutridos, teniendo tanta tierra, tanta agua en Venezuela para producir alimento, para que vivamos todos felices. En esa dirección vamos. Como lo decíamos también hoy en la iglesia, estamos saliendo del infierno, así como Cristo. Cristo, como ustedes saben, murió, fue a los infiernos, resucitó al tercer día, según las escrituras, subió al cielo y está sentado a la diestra del Padre. Así estamos nosotros. Venimos saliendo del infierno. Nosotros hemos bajado a los infiernos, le hemos visto la cara, está el infierno aquí cerca, aquí en la tierra, ahí, donde está esa gente y esos niños tomando agua verde. Por todas partes está el infierno presente.
Tienen que salir del infierno compatriotas, todos unidos, y yo insisto, hago un llamado, pido ayuda a la nación entera porque ese problema no es sólo del gobierno, ese problema es de ustedes, de todos nosotros. Llamó a la solidaridad permanente, no sólo a la solidaridad del mes de diciembre del 99 o de enero de 2000, cuando explotó hermosamente esa solidaridad. Se requiere todos los días. Esa persona a la que le estamos dando una modesta vivienda que la acomodamos hasta donde podemos, le estamos dando un pequeño crédito, una neverita, una cocinita, una cama, una litera para los muchachos, un mercado para un mes, un televisorcito a los que podemos. Son créditos para que los paguen dentro de seis meses en cómodas cuotas, pero no nos va a alcanzar lo que tenemos en reserva para esas cosas.
Así que hago un llamado y aprovecho e insto a la Comisión Legislativa que también nos incorporemos todos los Poderes y todos los sectores, los empresarios, mis buenos amigos los banqueros, todos, la iglesia católica, evangélica, los colegios profesionales, las fábricas. Así como tanta gente envió juguetes a La Casona y a los sitios de refugiados y se les dio el 24 de diciembre, el 6 de enero y el Año Nuevo, juguetes, creo que a todos los niños, sí, de los refugios, bueno el que tenga una neverita, vamos, hay mucha gente que quedó sin nada. Una cama, una silla aunque sea de esas de pantry, mientras más humilde, mejor. No queremos lujos. Un televisorcito, a lo mejor,  que tienen muchas familias en el cuarto de atrás, aunque sea blanco y negro, no importa. Una computadora vieja. Vamos a mantener ese ritmo de solidaridad que se demostró en diciembre y en enero porque la crisis no ha terminado. Ahora es cuando hay que enfrentarla por delante. Son cientos de miles de personas, damnificados de siempre, de toda la vida, no sólo los damnificados de la tragedia de diciembre. Es que tenemos millones de damnificados del Puntofijismo que acaba de morir, que acaba de concluir.
Así que aprovecho este marco, este acto, para convocar al país, para pedir ayuda a todos. Ustedes pueden ir a los comandos de guarnición, a la sede de la Comisión Legislativa, pueden venir al Palacio de Miraflores, pueden ir a La Casona, pueden ir a entes oficiales, organizarse ustedes en grupos de voluntarios y recoger en las urbanizaciones, en sectores de clase media, media-alta, sectores altos donde pueden donar algo, vamos, que la lucha continua. Eso no ha terminado. Vayan y caminen por el Estado Vargas para que vean la crisis en toda su dimensión o caminen por cualquier pueblo para que vean los niños, la crisis cómo pega y cómo palpita en el corazón, cómo sacude el alma. Hay que verla de cerca, tocarla y sentirla para reaccionar con toda la fuerza y la voluntad necesaria para impulsar la salida del infierno. Estamos saliendo del infierno.
Así que estamos a la orden y a la disposición de ustedes. Tendrán que cumplir un papel muy importante, como una especie de bisagra. Gracias por esa gran labor que cumplieron en la Asamblea Constituyente y a todos como Isaías Rodríguez, primer vicepresidente, y a todos los que trabajaron allí, directamente o colaborando, y todo el país pendiente de esa magna asamblea. Como lo dije en Ciudad Bolívar, a medida que pasa el tiempo los venezolanos apreciaremos con perspectiva, la verdadera dimensión e importancia histórica de esa soberanísima Asamblea Constituyente que se despidió felizmente, con broche de oro y con la frente en alto, ante la historia venezolana y ante la historia universal. ¡Qué gran tarea! ¡Qué gran esfuerzo! Y allí está una de las mejores Constituciones del mundo.
Ahora vamos a realizarla, vamos a hacerla posible, vamos a hacer realidad todo lo que está planteado allí como idea nacional, como proyecto de largo plazo y allí es donde la comisión, estoy seguro está consciente de ello, tiene la responsabilidad de darle continuidad. Que no se detenga el avance del proceso político en este caso. Ustedes tendrán muchas tareas. Por ejemplo, lo decíamos hace unos días atrás, nosotros estamos invocando la emergencia agrícola, por ejemplo, la emergencia de viviendas, la emergencia social, la emergencia del uso de las tierras y vamos a pedirles, ya hay algunos proyectos que se han estado adelantando, legislar en ese sentido para facilitar la solución del grave problema que tenemos de tierra, de viviendas, de trabajo, de empleo. Así que allí estaremos trabajando conjuntamente, día a día, en coordinación con los ministros, con el Vicepresidente. Es una de sus tareas fundamentales asignadas en la nueva Constitución de la República Bolivariana, la relación directa con la Comisión Legislativa y a la futura Asamblea Nacional.
Así que estaremos allí, detectando donde hace falta impulsar leyes en el corto plazo antes de que se elija la nueva Asamblea Nacional. Seguramente habrá que modificar o hacer leyes porque todas las leyes, y lo dice la nueva Constitución y es lo lógico, toda ley o reglamento que contradiga o colinde con la nueva Constitución son nulas. Cualquiera que ella sea y hay una buena parte de reglamentos y de leyes que colindan con la nueva Constitución. Mañana arrancaremos para trabajar conjuntamente. Yo le he pedido a los ministros, el Ministro de Educación,  Héctor Navarro, por ejemplo, le he pedido una Ley de Educación. Podemos hacer unos reglamentos. Tenemos que avanzar, modificar en el corto plazo para asegurar la transición política y además, el impulso económico y la solución de la grave problemática que tenemos.
Ustedes ven, por ejemplo, el caso de la tierra. La tierra se vino concentrando en pocas manos. Nosotros sobrevolamos hoy los Valles del Tuy, qué inmensa extensión de territorio, pero cuando uno pregunta ¿y esas tierras de allí abajo de quién son? Diez mil, veinte mil, vaya usted a saber cuántas hectáreas, hasta cien mil a veces. No, esas son de Don Perico de los Palotes, ¿y dónde vive él? En Caracas, o vive en Washington
o en París o en Bombay, o no sé dónde. Dueño de medio valle y eso está ahí cercado, propiedad privada. No entre, perro bravo, y la gente deambulando, buscando, las mujeres con su muchachito en el cuadril, como decía mi abuela. Buscando para comer. No tienen ni donde sembrar una mata de topocho, ni una mata de yuca, o para hacer un rancho, una casa, y el Estado tampoco tiene.
Muchas tierras del Instituto Agrario Nacional (IAN) han sido ocupadas, han sido regaladas, vendidas por las mafias que aquí se instalaron durante tanto tiempo. Es urgente señores legisladores de la comisión, una Ley de Emergencia de Tierras. Necesitamos recuperar las tierras del Estado y las tierras privadas, lo dice la Constitución, que no tengan ningún uso, que estén allí baldías, el Estado puede recuperarlas también para ponerlas en función de proyectos de desarrollo bien sea de infraestructura, de viviendas, de escuelas, de hospitales, de granjas, de proyectos turísticos, etc. Aquí se acabó el bochinche, el relajo que tuvieron durante 40 años quienes hicieron tanto daño a Venezuela y así por el estilo muchas otras leyes. Reglamentos que revisaremos, ya tenemos algunas cosas adelantadas para, repito, asegurar que la ofensiva como decimos en jerga militar, no se detenga, ni la social, ni la económica, ni la política, ni la internacional, ni la territorial.
Otra tarea que estamos revisando, que estamos abordando y que vamos a coordinar y necesitamos la colaboración de ustedes legisladores, es la revisión que estamos haciendo del Presupuesto. El presupuesto por supuesto se hizo con criterio, con consistencia pero, producto de la crisis de Vargas, de la crisis nacional de diciembre, hemos detectado la necesidad de reorientar algunas cosas, por ejemplo, las leyes paraguas viejas, hechas en el año 98, 99, que ya estaban hechas antes de nosotros llegar y que no tienen ni pie ni cabeza, hay que reordenar leyes paraguas, hay que reordenar algunos gastos presupuestarios, para atender la emergencia, la crisis. Hemos comenzado a hacerlo, porque como hemos dicho no queremos seguir endeudando al país, más bien tenemos el plan, ya hemos logrado bajar la deuda y va a seguir bajando, pero hay que buscar la mejor administración de los recursos nacionales para impulsar las políticas, especialmente de desarrollo. Bueno, de eso hablaremos con detalles a partir de mañana.
Yo termino diciendo al Señor Presidente de la Comisión Legislativa, o como en la calle se conoce popularmente: “Congresillo”, le dice todo el mundo, pero ustedes van a demostrar que no va a ser un Congresillo, como el de Cariaco, no, va a ser una verdadera Comisión Legislativa, que estoy seguro, completamente seguro, lo doy por descontado, lo damos por descontado los venezolanos, va a estar a la altura de la transición, entre este día de hoy y el día en que instalemos relegitimados los nuevos poderes producto de la nueva Constitución Nacional, producto de la Soberanísima Asamblea Nacional Constituyente. El 28 de mayo, lo decidieron en la ANC cerrando con broche de oro esos seis meses de accionar histórico, transformador y revolucionario, decidieron soberanamente que las llamadas megaelecciones sean el día 28 de mayo. Preparémonos pues, en una campaña electoral muy corta, pero vamos a relegitimar al Presidente de la República, a los gobernadores, a los alcaldes, a elegir una Asamblea Nacional unicameral para que funcione en el próximo período, es decir, que comenzaremos un nuevo período constitucional, el primer período constitucional de la V República, debe ser en junio, cuando comenzará el primer período constitucional de seis años de la V República Bolivariana, la República Revolucionaria.
Así que mucha suerte Presidente y legisladores de esta Comisión Legislativa y cuenten con nosotros y conmigo en lo personal como ciudadano, como venezolano, como Presidente de la República, como Jefe del Estado y con el gobierno. Estamos a vuestra disposición y que Dios les acompañe para que estemos a la altura de la expectativa que hay en la calle y del gran compromiso que tenemos con nuestro país, con esta Venezuela.
Buenas noches.

