

¡Feliz año para todos ustedes, queridos compatriotas! Este año 2000 seguro que va a ser, muchísimo mejor que todos los años anteriores. Tengo cosas muy importantes que decirles.
Vamos a comenzar de la siguiente manera, vamos a lo concreto. Primero, como les dije, ¡Feliz Año! ¡Feliz siglo nuevo! Estamos saliendo de una época difícil, estamos entrando a una época que con el favor de Dios, con el trabajo de todos y la unión de todos será mucho mejor que todos los años, los últimos 50 años. Tiene que ser mucho mejor. No hay mal que dure 100 en años ni pueblo que lo resista. Este año 2000 que está empezando hoy, es el primer año de la República Bolivariana de Venezuela. Ahora le vamos a demostrar al mundo cómo se reconstruye un país, cómo un pueblo se reúne como una sola gran familia y reconstruye lo que durante medio siglo estuvieron destruyendo y destruyendo. Ya pasamos lo malo; ahora viene lo bueno, ahora viene lo que vamos a hacer; ahora viene la Venezuela Bolivariana; ahora viene un tiempo mucho mejor.
Claro que no va a ser fácil, pero ¿quién dijo que queremos cosas fáciles? No queremos las cosas fáciles, el pueblo de Venezuela está acostumbrado, desde hace muchísimo tiempo a las cosas difíciles. A Simón Bolívar lo llamaban por algo, el hombre de las dificultades y a nosotros nos llaman: “el pueblo de las dificultades”, porque estamos hechos para vencer dificultades, para sobreponernos a las dificultades. Por eso es que somos bolivarianos en honor a nuestro Padre Libertador, Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar y Palacios.
Hermanos, hemos estado trabajando sin descanso. Para nosotros no hay fiesta de Navidad, este año no hubo ni de Año Nuevo; a pesar de que aquí cenaron, creo, ¿No? ¿Comieron pan de jamón y hallacas? De todos modos, lo que quiero decir es, que a pesar de que anoche sonaron los cohetes y había algarabía, sin embargo no hemos parado de trabajar.
Vengo del Fuerte Guaicaipuro, a menos de una hora de aquí por tierra, en helicóptero son 5 minutos. Vine de allá donde estuve acompañado por el General de División Eliécer Hurtado Soucre, le di la misión nada fácil -y ha hecho una gran tarea ayudado por mucha gente- de organizar los centros de refugiados y damnificados; de organizarlo lo mejor posible. Un esfuerzo de mucha gente.
Me fui con Hurtado Soucre y el General de División Víctor Cruz Weffer, Presidente del Fondo de Desarrollo Urbano (FONDUR), quien está encargado de la planificación y ejecución, junto con mucha otra gente, de planes de viviendas y de refugios en los cuarteles. Ustedes saben que la Fuerza Armada Venezolana, bolivariana como es, formada por hombres y mujeres bolivarianos, está dando hasta la tierra de los cuarteles para comenzar a buscar soluciones. Las cuadras de la tropa, las cocinas, incluso la comida que hay en los cuarteles, se le está suministrando a los dignificados en casi todos los cuarteles de Venezuela.
¿Qué estábamos haciendo en Fuerte Guaicaipuro?: yo estaba supervisando cómo habían quedado dos modelos de viviendas refugios que ordené comenzar a hacer ya. Allí en Fuerte Guaicaipuro hay terreno, tenemos hasta ahora unas 1.000 personas más o menos, pero vamos a hacer viviendas para 5.000 personas. Hay espacio para 1.000 viviendas, es decir, estamos sacando un promedio de cinco personas por cada familia, aunque hay unos que tienen como 10 muchachos. Cinco personas por familia, es el promedio nacional en Venezuela. Allí vamos a hacer esas viviendas, pero ustedes saben que no podemos hacerlas de un día para otro, así que tenemos el cuartel donde están viviendo 1.000 personas, y en esta semana vamos a hacer unas viviendas tipo refugio que van a ser provisionales.
Incluso estaba viendo cómo se hacen bloques de arcilla. Hemos traído unas máquinas en las cuales se echa una pala de arcilla que se saca de ahí mismo de la tierra y por el otro lado sale un bloque. Ahí pueden trabajar todos ustedes ¿o no? Una máquina de ésas puede hacer 3.000 bloques en un día y una vivienda de las que vamos a hacer para refugio, para vivir por un tiempo relativamente corto, se hace con 1.000 bloques; así que en un día podemos hacer materiales para tres casas con una máquina de esas.
Así que tenemos el proyecto para que ustedes no pasen aquí mucho tiempo, ustedes saben que esto es provisional. De aquí quiero que se vayan lo más pronto posible, porque así como por aquí han pasado miles de personas, y hoy día, después que pasaron aquí hasta una semana, unos están en Guri, otros están en Fuerte Guaicaipuro, otros están en San Cristóbal y otros en Barquisimeto; estamos dispersándonos por el país, porque aquí en Caracas no puede seguir creciendo la población, no hay más espacio ustedes no pueden seguir viviendo en esos ranchos a la orilla de una quebrada, en un cerro que a lo mejor se viene abajo la próxima vez que venga un invierno. Se trata de la vida de los hijos, así que ustedes tienen que tomar conciencia de que tenemos que irnos a otra parte, ¿de acuerdo? El que tenga miedo, téngalo, pero tiene que vencerlo; los hombres y las mujeres de aquí vamos a pensar con cuatro dedos de frente, como dice mi mamá.
Yo prefiero vivir, siendo uno de ustedes, con mis tres muchachos y mi mujer, allá en una sabana del Guárico, en una vivienda que yo mismo voy a hacer, de éstas que les estoy hablando y que, además va a ser de ustedes, que va a tener agua y va a tener luz y van a tener escuelas para los niños, con un cuartel cerca para que haya seguridad, no haya delincuencia y no los vayan a estar robando o violando muchachas; y además tendrán terreno para sembrar, para producir sus propios alimentos. Cuando era niño, en el patio de la casa de mi abuela Rosa Inés Chávez.que en paz descanse- que solamente era de media hectárea, uno sembraba maíz, de ahí sacaba las cachapas, la mazamorra, las hallaquitas y las hallacas. Uno sembraba tomates, había un huerto donde había cebollín, cebolla, tomate, pimentón; uno tenía árboles frutales y se sembraba de todo de manera que uno casi no tenía que comprar. Había pollos, cochinos, morrocoyes; así que uno casi no tenía que ir a la bodega ni a la carnicería, porque la comida estaba allí en el patio de la casa.
Venezuela tiene tierras suficientes para eso. Entonces, díganme ustedes: ¿qué prefieren ustedes, volver a esos ranchos en la orilla de la quebrada o irse para una sabana, o para un sitio más firme donde vayan a vivir mejor; qué prefieren? Levanten la mano los que quieran volver a las quebradas o a los ranchos de los cerros, donde metieron a millones de ustedes el Pacto de Punto Fijo, los gobiernos irresponsables de Acción Democrática (AD) y el Comité de Organización Política Electoral Independiente (COPEI) durante 40 años. Ahora tenemos que ir a fundar el país que está abandonado. Levanten la mano, hermanos, los que quieran irse a otros sitios. Yo me siento contento. Bajen la mano, por favor. Preparen sus “macundales”, los que se salvaron de la creciente y de la quebrada, preparen sus muchachos, su corazón, su alma, y vámonos ¿de acuerdo? Mañana mismo nos vamos de aquí, ¿De acuerdo? ¿Para dónde nos vamos? No podemos complacerlos a todos, porque no puedo mandar a cinco para San Fernando de Apure, a cuatro para Mérida, a dos para San Juan de los Morros, y a diez para Cumaná porque “allá está mi familia”. No, tenemos que buscar soluciones, hay que hacer pueblos, porque no podemos hacer las casas regaditas por el país; tenemos que fundar pueblos, barrios, urbanizaciones. Trataremos de complacerlos hasta dónde se pueda, pero no se trata de complacer las individualidades, se trata de la necesidad del grupo; y además, de las posibilidades que tenemos nosotros. Hasta dónde podamos los complaceremos, pero lo más importante es que empecemos de nuevo.
Hemos estado trabajando ayer en Consejo de Ministros, y óiganme bien, porque quiero que nos pongamos de acuerdo desde hoy mismo para ir clasificándonos por familia. La idea es que vaya la familia completa para un sitio, allá llegue a una cuadra, a un cuartel; y ahí mismo, al lado, empecemos a hacer la vivienda la semana que viene, ¿de acuerdo? Además de eso, a los que van a hacer las viviendas, se les va a dar un sueldo, un salario mínimo, porque van a estar trabajando.
Si ustedes se organizan en unas cuadrillas y empiezan a hacer bloques con las máquinas o con las manos, a pegar bloques, están haciendo la vivienda de ustedes y la del otro. No se olviden hermanos, que nosotros no somos individualistas, somos otro tipo de pueblo; ahora no podemos pensar en nosotros solamente sino en todos. No es que yo voy a hacer mi casa y listo, no; vamos a hacer entre todos las casas de todos ¿de acuerdo? Todos juntos, ese es el verdadero bolivariano, la unidad del pueblo; así que vamos a hacerlo de esa manera.
Mañana mismo nosotros podemos salir para Maracay. ¿Quiénes quieren ir a Maracay? Casi todos, pero no todos pueden ir para allá. Si la mujer está sola, sin marido, tiene a su hijo, a su familia,  el problema no es de una persona, es de todos. Todos para todos, uno para todos y todos para uno; esa es una buena consigna de esta nueva República Bolivariana: “uno para todos y todos para uno”.
Para mañana tenemos cupo hacia Maracay para 2.500 personas. Mañana no van a llegar a una casa hecha, por supuesto que no; mañana irán a unos cuarteles donde van a tener cama, no van a estar tirados en el suelo. Los soldados los estoy mandando de permiso para su casa; ¿hasta cuándo?: hasta que arreglemos la situación: un mes, dos meses, tres meses. Ellos vendrán a hacer maniobras en el terreno, a trabajar con ustedes; convivirán con soldados en algunas partes. Allá en Guaicapuro ahora estaban jugando softball los soldados contra el equipo de los dignificados.
A la Brigada de Paracaidistas en Maracay, al Cuartel “Páez”, donde yo trabajaba -ese queda en el centro de Maracay- ahí llegará un grupo, no sé cuántos: 2.500 personas. En el Cuartel “Páez” que está al lado de la Plaza Bolívar, al lado del Terminal de Maracay, no se van a quedar para siempre, porque eso es un cuartel. Vamos a comenzar en Aragua, donde tenemos terrenos para viviendas; en Maracay o cerca de allí hay pueblos -Turmero, Palo Negro- y por ahí hay terrenos. En Aragua, en algunos terrenos que ya están ubicados, se harán cerca de 1.000 viviendas que sería para 5.000 personas. En San Sebastián de los Reyes hay unas 50 casas casi listas. Tenemos 6.000 viviendas que están listas, sólo le falta ponerle a algunas las instalaciones sanitarias, meterles el agua; pero están hechas ya para ir dándole solución prioritaria.
Entonces, 2.500 personas mañana a Maracay. Desde allí vamos a una tercera etapa; la primera es ésta, la segunda es ir a un cuartel, y la tercera es ir adónde vamos a hacer las viviendas o donde ya hemos comenzado. Porque gracias a Dios este año, a pesar de que el gobierno que nos entregó, nos entregó la olla vacía, nosotros pudimos ahorrar algún dinero por el incremento petrolero y el apoyo que nos ha dado el mundo; y vamos a pedir unos créditos. Menos mal que el mundo entero tiene confianza en Venezuela, nos van a ayudar para construir las viviendas, para que ustedes comiencen a vivir mejor.
Para Valencia, tenemos cupo para 2.000 personas. De repente mañana se van 1.000 porque el problema es muy grave. Ustedes se van mañana de aquí y mañana mismo empieza a llegar gente que viene de las escuelas, de las iglesias y de casas de vecinos; hay miles de personas damnificadas por todas partes. Así que ustedes se van de aquí y por el otro lado viene entrando otra gente y se llena el Poliedro otra vez, y de aquí los sacamos a otras ciudades y a otras y otras. Por eso les pido a todos paciencia, como la han tenido. Ustedes han dado un gran ejemplo de paciencia y colaboración. Gracias a ustedes por esta nobleza que tiene el pueblo venezolano y por esa fe que está demostrando el pueblo venezolano, por esa esperanza y por esa fortaleza.
San Felipe, allá está Maria Lionza. ¿Quiénes quieren ir para San Felipe? Eso queda aquí mismo, San Felipe queda a una hora de Valencia, lo que pasa es que a veces no se conoce bien la geografía y uno cree que está al otro lado del mundo. San Felipe queda muy cerca, además el Estado Yaracuy es un Estado con un gran potencial agrícola y pecuario. Para San Felipe tenemos cupo para 1.000 personas mañana mismo y ahí tenemos las tierras para comenzar a construir las viviendas.
Para Barcelona, capital del Estado Anzoátegui, pueden salir mañana 1.500 personas. La mayoría quiere ir para Maracay, pero no todos pueden hacerlo, eso es algo que ustedes tienen que entender, tenemos que dividirnos entre Aragua y Anzoátegui que también está cerca; esa es una sabana inmensa, con un potencial gigantesco para la agricultura, la ganadería. Mañana nos vamos de aquí, pónganse de acuerdo para que haya una buena distribución porque no podemos recargar un Estado y dejar los otros vacíos.
¿Qué más les puedo decir? Que los quiero mucho, donde ustedes vayan los andaré persiguiendo hasta que me corran ustedes, los buscaré donde quiera que vayan. Yo me declaro el perseguidor de ustedes hasta que me digan: “Chávez, vete de aquí, no te queremos”, me iré entonces para otro lado. Pero les pido, eso sí, que sigan fortaleciendo la fe en Dios, en primer lugar; Dios nos va a ayudar, Dios está con nosotros.
Hoy es el Día Mundial de la Paz, sigan fortaleciendo la fe en ustedes mismos, la unión entre ustedes, que no haya problemas. Afortunadamente yo estoy pendiente todos los días, porque tenemos como 20.000 personas en los cuarteles; y ustedes saben que en los cuarteles hay una disciplina y allí hay soldados, hay que tener orden. Claro, ustedes no van a vivir como soldados ahí, pero sí hay que respetar; hay que tener buen comportamiento como tiene que ser en cualquier parte. Ahí no puede haber drogas, por ejemplo, gente con armas o gente peleando entre ellos, hasta ahora no ha habido ni un sólo problema en ninguna parte, gracias a Dios y a la colaboración de todos ustedes.
Yo estoy seguro que los que van a ir a los cuarteles en Maracay, en Valencia, van a colaborar, se van a organizar. Pronto van a comenzar a trabajar, vamos a hacer cuadrillas para limpiar y para construir las viviendas. Vamos a hacer cursos de carpintería. Quiero que las mujeres hagan curso para que aprendan corte y costura, de repostería, de peluquería, de cocina, de agricultura. Mi abuelita tenía 70 años y sembraba maíz y cosechaba café. Ahora especialmente en la República Bolivariana, las mujeres y los hombres estamos parejitos, aquí no es que el hombre es más fuerte que la mujer. Todos parejitos, vamos juntos unidos, a trabajar y a construir el país.
Hay unas personas que llegaron ayer y anteayer y no le han hecho el censo. El que tenga problemas personales, particulares, le van a hacer el censo a partir de hoy mismo. El que tenga familiares que no hayan aparecido, escriba los nombres y ojalá que aparezcan; seguiremos buscando. Barinas está ahí mismo y ahora hay carreteras por todos lados. No vayan a pensar que San Fernando de Apure es del otro lado del mundo, eso es hermoso: el río Apure, el Arauca, sabanas gigantescas, el Guri. Venezuela es hermosa por todas partes, lo que no es hermoso es la muerte; lo que no es hermoso es el peligro de esos ranchos en esas quebradas, eso quedó atrás. Vamos a hacer una nueva vida con la ayuda de Dios y con el trabajo de todos nosotros.
Muchas Gracias.

