

A nombre del pueblo venezolano, ese pueblo que ustedes oyen por todas partes bullicioso, adolorido, pero al mismo tiempo clamoroso, al mismo tiempo emocionado, al mismo tiempo encendido otra vez, una vez más, a lo largo de los siglos, a nombre de ese pueblo, a nombre del gobierno que me digno presidir, a nombre del Estado que jefaturo, a nombre de la Fuerza Armada que comando, a nombre de mi familia, de mi esposa, de mis hijos, de mi nieta, de mis padres y en mi nombre propio, quiero agradecer esas palabras, ese gesto, esos buenos deseos para nuestro pueblo, para nuestra nación, uno más, porque el pueblo venezolano no es sino un componente más del gran pueblo universal, de esto que alguien llamó “La aldea global” y sobre la cual es conveniente hacer, ahora que comienza no sólo un nuevo año y ojalá que sea feliz para todos, sin excepción, sino que también, como lo decía Monseñor Leonardo Sandri, comienza o amanece un nuevo siglo y más aún, un nuevo milenio, aunque los matemáticos dicen que comienza el 1º de enero de 2001, pero realmente, la humanidad toda entró a un siglo nuevo ya, a un milenio nuevo.
Comenzando estamos este milenio, este siglo, este año y creo que es conveniente y voy a permitirme esta ocasión en esta Casa Amarilla, saben ustedes que se llama Amarilla, por si acaso algunos, especialmente los recién llegados no lo han leído todavía, porque el siglo pasado después de la Revolución de Independencia, aquí hubo una traición. Se traicionó ese pueblo, cuando una oligarquía depredadora se apoderó de la República y el pueblo que siguió a Simón Bolívar, hace apenas 200 años, fue traicionado. Ese pueblo venezolano, ése que está allí y que dejó todo, cruzó los Andes, descalzo, desnudo a veces y se fue detrás de la idea y detrás del hombre, del líder, a sembrar libertad por otros países hermanos y llegó hasta el Condorcunca, luego retornó lleno de esperanza y de fe por haber roto las cadenas del Imperio que duro 300 años, para caer en otro imperio criollo. Bolívar fue echado de aquí y una oligarquía se adueñó de la República y al pueblo lo echaron al pajón, le dieron la espalda.
Por tanto, veinte años después de la Independencia, 20 años después de la muerte de Bolívar, surgió una Revolución Popular, el pueblo de nuevo, detrás de otro líder que, por cierto ayer, se cumplió un año más, 140 años de su muerte, extraña todavía, muy cerca de aquí, en San Carlos de Cojedes, la muerte del líder de la Revolución Federal, el General Ezequiel Zamora. Nos pasó desapercibido quizás por la tragedia misma y este dinamismo que atropella día tras día, pero es digno recordar en este sitio, al General del Pueblo Soberano Ezequiel Zamora, líder popular venezolano que condujo una rebelión, una revolución popular por allá en 1858-59. Murió el 10 de enero de 1860, un día como ayer, pero la misma bandera de igualdad, de justicia, de libertad, bajo la misma bandera de integración con los pueblos hermanos.
Aquella Revolución Federal, a pesar de la muerte de Zamora llevó, varios años después, al triunfo de los “amarillos”, así se le llamaba a los liberales, luchaban contra los conservadores. Cuando era Presidente el General Antonio Guzmán Blanco, compañero de Zamora,  y era la bandera amarilla de los liberales, esta misma casona fue pintada de amarillo y desde entonces se conoce con el nombre de La Casa Amarilla, fue residencia de gobernadores, de presidentes. Tiene muchas historias. De un balcón se lanzó don Cipriano Castro, y del otro, llamado el Balcón de José Cortés de Madariaga, un sacerdote revolucionario que se asomó al balcón junto a Vicente Emparan, Capitán español, estaba el pueblo, ese mismo, allá abajo alborotado y el Capitán General, el último que tuvimos aquí, se asomó y le preguntó a la gente: “¿Quieren que yo los mande?” Madariaga salió haciendo la seña por detrás del Capitán General y la gente respondió: “No”. Y es histórica la frase de Emparan: “pues si ustedes no quieren que los mande, yo tampoco quiero mando”. Y renunció, pues, al gobierno, al cargo de Capitán General.
Así que en esta casa llena de leyendas, de historias, de recuerdos y de símbolos de lo que Venezuela ha sido siempre, de lo que América Latina ha sido siempre: luchas, pugnas, búsqueda de caminos, me parece oportuno, además del agradecimiento por su salutación, por sus deseos, hacer algunas reflexiones.
Ustedes, queridos hermanos, ha querido la vida que vengan a Venezuela, a nuestro país, su país y también de sus pueblos, en un punto crucial de nuestra historia, en una verdadera encrucijada de nuestra historia. Ustedes han sido testigos excepcionales, estoy seguro que imparciales testigos objetivos, muchas cosas no podrán decir por diplomacia, muchas cosas habrán reportado, como lo decía Monseñor también, a sus gobiernos, a sus Cancillerías, a sus organismos sean cuales fueren, al menos estoy seguro que no se han aburrido aquí, difícilmente alguno se aburrirá en Venezuela en estos meses pasados y en los que vienen, seguramente tampoco se aburrirán.
Han sido testigos excepcionales de un cambio histórico que apenas está comenzando, falta mucho trecho por recorrer y le pido a Dios y a nosotros mismos que tengamos esa fortaleza, la fortaleza que tiene el agua para abrir el surco, para bajar de la montaña y abrir el surco y con el paso de los años, abrir el cauce de los grandes ríos, que no se nos vaya a desviar, que no se nos vaya a evaporar, que no se nos vaya a devolver este proceso desatado en Venezuela, hermoso proceso, a veces difícil de entender pero es hermoso.
Venezuela no estaba a la altura, no estaba a tono para entrar a un nuevo milenio. Venezuela no estaba a tono para cumplir con ningún compromiso internacional, Venezuela no estaba a tono para dirigir una política exterior, soberana, progresista, integradora, sencillamente porque el país estaba hundiéndose y partido en no sé cuántos pedazos. El Estado había caído en una situación de colapso, no teníamos República, no había ley que se cumpliera. La inmoralidad y la falta de criterio y de principios, fundamentalmente principios, había ocupado todos estos espacios. Gracias a Dios en primer lugar y a este pueblo, este pueblo ha hecho una labor titánica en este último año que se fue. Este pueblo ha sido capaz de conducir en paz un proceso revolucionario. Comparemos lo que pasó en Venezuela, lo que ustedes vieron con sus propios ojos.
¿Dónde está el Congreso que había hace un año? ¿La Corte Suprema de Justicia y demás instancias de un sistema político que estaba carcomido?
Desaparecieron. Y aquí no hubo ni una gota de sangre, ni un perseguido político, ni un preso político, ni un exiliado político, ni un medio de comunicación cerrado. Por el contrario, se abrieron las puertas a la libertad de crítica como continúan y continuarán abiertas de par en par, a la libertad de pensamiento, a la libertad de expresión, a la libertad de participación. Por primera vez en muchísimos años, Venezuela entró en un proceso realmente democrático, porque su sustancia vital no puede ser otra que el clamor y la participación de un pueblo y aquí se hablaba de democracia pero el pueblo andaba por un lado y la fulana democracia por otro. Ahora se han conseguido un proyecto político y un pueblo y eso sí verdaderamente podemos calificarlo de democrático o de democracia.
Han ustedes observado con sus propios ojos cómo hemos podido romper con un pasado ignominioso sin tener que hacer lo que hicieron otros hombres y mujeres en otra época en esta ciudad, en esta comarca, en este mismo país, sin tener que llegar al extremo, a los recursos extremos que muy comúnmente se presentan en situaciones como ésta, de romper con un pasado, de cortar las amarras de un poder degenerado para ir a un amanecer distinto y esperanzador. Han sido ustedes testigos de un país que se reacomoda por dentro, que se consigue de nuevo consigo mismo, con sus principios fundamentales, con sus raíces históricas, con sus principios morales.
Han sido ustedes testigos excepcionales del mundo entero de cómo un país, Venezuela, se relanza hacia el mundo. Ustedes han podido evaluar, sin duda, los signos fundamentales de nuestra nueva política exterior: soberana, hecha aquí en Caracas, que obedece sólo a la soberanía de nuestro pueblo y a la soberanía de nuestro gobierno, que no obedece a centros de poder de ningún tipo ni acepta presiones de ningún centro de poder mundial y que extiende las manos y abre el corazón a todo el mundo, a todos los países del mundo por igual, a todos los pueblos del mundo, a todos los gobiernos del mundo, que respeta la autodeterminación de los pueblos, que respeta la soberanía de los pueblos, que respeta el derecho de los pueblos a buscarse a sí mismo como queremos y aspiramos que se siga respetando ese derecho a nuestro pueblo, al pueblo venezolano.
Ustedes han sido testigos excepcionales de una República nueva y naciente, de un Estado nuevo y naciente que redefine sus relaciones con el mundo, que hace contacto directo, permanente y persistente con líderes del mundo y que revisa en aras de los intereses nacionales, de los intereses de nuestros contorno geográfico y geopolítico y de los intereses del mundo entero, las líneas fundamentales de su política exterior. Ustedes han sido testigos de una política integracionista auténtica, verdadera, sentida con pasión, con verdad. Ustedes han sido testigos y seguirán siéndolo, Dios mediante, del renacimiento de todo esto, de la resurrección de todo esto.
Yo aprovecho para ratificar ante todos ustedes y pidiendo al mismo tiempo lleven este mensaje a sus gobiernos, a sus países, a sus pueblos, este mensaje de ratificación de nuestra política exterior, soberana, abierta, plena, integracionista, una política en defensa de la integración de los pueblos, una política en defensa a fondo de los derechos humanos fundamentales del hombre, en defensa de la paz, como bien lo decía en su mensaje del 1º de enero Su Santidad Juan Pablo II en ese día maravilloso: La Paz.
Me uno a esa plegaria, nos unimos todos estoy seguro a esos deseos. Si el siglo XX fue el siglo de las guerras mundiales, que el siglo XXI, pidamos a Dios, sea el siglo de la Paz Mundial. Si el siglo XX fue el siglo de las desigualdades que siguen hoy azotando al mundo, luchemos para que el siglo XXI sea el siglo de la igualdad. Si el siglo XX fue el siglo de la discordia entre grupos, de conflictos armados entre grupos y naciones, pidamos y hagamos todo lo posible para que este siglo que comienza sea el siglo de la solidaridad, de la unión, de la justicia, de la paz. En Venezuela hemos comenzado y hemos comenzado con una bandera que la carga un pueblo, que la aporta un pueblo: esa bandera de justicia, de paz y de integración la ponemos a la par de las banderas del mundo, la ponemos a la par de los anhelos del mundo y desde aquí, desde esta Casa Amarilla, para todos los pueblos que ustedes representan enviamos esa bandera, ese anhelo de Paz, de Integración y de Justicia.
No puedo concluir este saludo, este agradecimiento, esta respuesta a sus buenos deseos, hermanos, sin agradecer desde el más profundo rincón de nuestro corazón, esa intensa solidaridad que el mundo entero desplegó en aras de la atención solidaria a nuestro pueblo. Nuestro agradecimiento será eterno, nunca olvidaremos este gesto ante la tragedia más grande que ha azotado a Venezuela en toda su historia, no hay ninguna precedente que a ésta se le parezca. Ante la tragedia que nuestro pueblo ha vivido en estos días finales de siglo y de milenio, la ayuda de ustedes, de sus gobiernos, de sus pueblos, realmente es conmovedora. Ayuda de todo tipo, desde el apoyo solidario, la palabra que ya es bastante, el gesto, el apoyo, el aliento espiritual porque, como dijo Cristo en el desierto a Satanás cuando quiso darle vueltas, le dijo: “No sólo de pan vive el hombre”.
Pues no sólo de pan vive el hombre. El espíritu, el aliento,  la solidaridad, de verdad es impresionante y conmovedora, hasta el apoyo concreto de diversas magnitudes, eso no importa, no se puede comparar, pero cuando uno se pone a leer la lista de todo lo que aquí ha llegado y sigue llegando, desde botellitas de agua hasta maquinarias pesadas, desde gigantescos aviones hasta muchachos voluntarios de Defensa Civil y de Cruz Roja Internacional, desde alimentos perecederos hasta apoyo financiero, desde ofertas para construir viviendas, equipos y médicos que han pasado 24 de diciembre, 31 de diciembre, 1º de enero y todavía muchos de ellos están con nosotros como los hermanos cubanos, por ejemplo, y los hermanos estadounidenses que todavía están volando, llevando cargay agua; países europeos, países de África, de Asia, de Oceanía, cuánto afecto, creo que es un buen signo para comenzar este nuevo milenio por encima de esa tragedia, creo que ustedes nos están dando una lección de solidaridad, de amor, sin ningún tipo de interés, lo sabemos y así lo ratificamos ante el mundo. Así que, mil gracias a nombre de tanta gente, a nombre de tanto dolor, a nombre de tanta tragedia, a nombre de tanta esperanza. Mil gracias a ustedes, a sus gobiernos, a sus gobernantes y sobre todo, a sus pueblos.
Finalmente, en esta noche tan maravillosa, en esta primera ocasión de este saludo en colectivo y en conjunto, en esta Casa Amarilla de siempre, en esta Caracas bolivariana, en esta República Bolivariana que está naciendo, le pido a Dios, permítanme, a nombre de todos, que este nuevo año, que este nuevo siglo y que este nuevo milenio nos conduzca, de verdad, a aquello que decía Jesús, aquello de que el hombre debe ser el Alfa y el Omega, el comienzo y el fin y que dejemos atrás el egoísmo, la desigualdad, la guerra, la explotación, la miseria, el hambre, la dominación. Que amanezca un mundo humano para los hombres, para las mujeres, para los niños de este Planeta.
Un abrazo a todos, hermanos y mil gracias. Buenas noches.

