

Hombres, mujeres y niños de esta tierra, de Cúa, de esta tierra zamorana, de esta tierra bolivariana, de este pueblo revolucionario. Un gran saludo, un gusto estar de nuevo aquí ante ustedes con este calor de pueblo y aquí, al frente del General Ezequiel Zamora, el General del Pueblo Soberano. Revolucionario y bolivariano.
Venimos a rendir tributo no sólo a Zamora, venimos a rendir tributo a Zamora y lo que él representa, a Zamora y su tiempo, a Zamora y su pueblo, y a Zamora y los miles y miles de hombres y mujeres, campesinos, peones, hombres y mujeres del pueblo que junto a él arrancaron con la esperanza por una patria libre, verdaderamente democrática. ¡Gloria a Zamora y al pueblo zamorano de Venezuela!
¿Cuántas veces hemos estado aquí en los últimos años? Cinco veces y no quise dejar pasar este 1° de febrero sin venir a Cúa, porque son tantas las actividades, es tanto el cúmulo de cosas que hay que atender que casi se me olvida, no la fecha del nacimiento de Zamora, por supuesto, nunca se olvida. Fue anteayer cuando veníamos de Guri donde vamos a hacer un pueblo para los dignificados y para los hombres y mujeres que quieran ir a vivir allá en esa tierra de Dios, cuando, viendo la agenda, tomamos la decisión de venir a Cúa el día de hoy, 1° de febrero, el primer día de este mes tan importante en la historia venezolana.
Así que aquí estamos el Vicepresidente de la República, Dr. Isaías Rodríguez, primer Vicepresidente en este nuevo tiempo venezolano. Hubo Vicepresidente en Venezuela en el siglo antepasado y en el pasado también, pero ahora estamos recuperando la figura del Vicepresidente Ejecutivo para tener mayor capacidad de gestionar, de administrar, de atender los problemas más grandes que tiene el país. Yo me siento muy feliz, muy contento de tener ahora no sólo un Vicepresidente sino además un Vicepresidente de la calidad humana, de la calidad profesional, de la calidad ética de Isaías Rodríguez.
Aquí también están varios Ministros: el de Secretaría de la Presidencia de la República, General Francisco Rangel Gómez, de mi misma promoción, de la promoción de Oficiales que salimos de la Academia Militar -Alma Mater del Ejército- el 5 de julio de 1975. Teníamos 21 años, ya hace 25 años, los vamos a cumplir, de haber salido con nuestra carga de sueños, con nuestro sable desenvainado en la batalla, así que como ese sable que tiene desenvainado el General del Pueblo Soberano, desenvainado por el pueblo y desenvainado para el pueblo, porque los sables de los soldados estarán siempre al servicio del pueblo, al servicio del país, al servicio de la soberanía del país, al servicio de la felicidad del pueblo. Jamás contra el pueblo y he allí a Zamora, ejemplo de lo que es un soldado del pueblo, como Cristo, como cuando nuestro gran amigo, el sacerdote párroco de Cúa, el Padre Luis. Al Padre Luis lo perseguían y quiero hacerle un reconocimiento público, porque es un valiente, cada vez que yo venía aquí, hacíamos una misa como hoy y andábamos perseguidos por los gobiernos anteriores y por todas esas cúpulas y como dicen ustedes “mafias”. Aquí nos rodeaban los policías, mandaban de Caracas a reforzar y a tomar el pueblo porque este es un pueblo rebelde, claro que es un pueblo rebelde Cúa,toda esta gente de los Valles del Tuy, pueblos mirandinos que tienen en el barro la esencia de estos hombres y mujeres.
El Padre Luis siempre estaba allí y siempre abría esta puerta: “Bienvenido, Comandante, tómese un café” y después que me iba lo perseguían, decían que andaba de guerrillero, que era uno de los locos. También llamaron loco a Jesús porque andaba defendiendo al pueblo y por eso lo crucificaron. Igual a Zamora como lo mataron. Bien lo decía Luis, el párroco: “Hay que ser valiente en este tiempo”. Es un llamado a todos del Padre, oigamos ese llamado, tenemos que ser valientes, no podemos tener miedo y Bolívar lo dijo un día: “Echemos el miedo a la espalda y salvemos la Patria”.  Nos tocó a nosotros en este tiempo, sin miedo, sin temor de ningún tipo, con fe, con amor, sin ningún odio, con amor. La revolución del amor, la revolución de la paz, la revolución de la fe, la revolución del futuro, la revolución de la esperanza es la misma revolución de Jesús de Nazaret y es la misma de Simón Bolívar y es la misma de Zamora y es la misma de nosotros: “la revolución”, hermanos, por el ser humano, por la vida del ser humano, por la dignidad del ser humano, por la felicidad del ser humano.
Ahora, aquí estamos de nuevo en esta iglesia, debajo de estos árboles, mirándole la cara a Zamora, el General. ¿Saben que a Zamora le decían el General Cara de Cuchillo? Véanle la cara, así lo llamaban los soldados, porque él era un soldado y andaba con los soldados, no tenía mucha diferencia que si yo soy General y tu eres soldado raso. No, como tenemos que ser todos, como son ustedes, Generales de esta nueva era. Estoy viéndole la cara al próximo Ministro de la Defensa, el General de División Ismael Hurtado Soucre. A partir del 4 de febrero -pasa la noticia ahí, las periodistas que andan “mosca”-. El General de División Hurtado Soucre, el 4 de febrero a las 11 de la mañana recibe el Ministerio de la Defensa, es el próximo Ministro de la Defensa de este gobierno revolucionario y quiero agradecer aquí porque no está, al General de División Raúl Salazar Rodríguez, quien cumplió una extraordinaria labor al frente del Ministerio de la Defensa como soldado y como hombre de este pueblo en el año más difícil, un año sumamente difícil de la transición.
Está también con nosotros el Ministro de Educación, Cultura y Deportes, Dr. Héctor Navarro. Yo le decía al Vicepresidente Isaías que los niños andan encendidos de amor, los niños andan encendidos, son unos aviones volando con su carga de amor y esa es la semilla más fuerte, esa es la semilla más esperanzadora, esa es la semilla más próspera de la revolución, porque la revolución es para ellos, nosotros nos quemaremos vivos, si hubiere que quemarse vivos, nosotros nos desgastaremos gramo a gramo, no importa. Nosotros moriremos en este camino, no importa, los que importan son ellos, esos niñitos llenos de sueños, de esperanza, de amor. Para ellos y por ellos y de ellos es la revolución bolivariana de este tiempo. ¡Vivan los niños de Venezuela, lo más grande que tenemos debajo del cielo, esas caras inocentes llenas de amor, de esperanza y también de dolor! Para ellos va esta lucha y por ellos va esta lucha, merecen un país, merecen una patria.
Hoy, si nos tocara morir ahorita, Dios mío, dános tiempo, todos los días le pido a Dios que me dé tiempo, el tiempo suficiente para poder morir tranquilo, para dejarle patria a nuestros hijos. Si nos tocara morir hoy, aún no tenemos patria, una patria verdadera donde todos tengan dignidad, donde haya educación para todos, que no se mueran los niños de diarrea. ¿Ustedes saben cuántos niños producto de la desnutrición de todos estos años y de todo este desastre, de tanta miseria acumulada, desde hace muchos años se mueren todos los días por desnutrición, por enfermedades como diarrea? Me decía el Ministro de Salud y Desarrollo Social que aquí está también, este gran revolucionario, Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa, que se morían en promedio seis niños diariamente, desde hace tiempo, producto de la desnutrición. Les da una diarrea o cualquier enfermedad y los mata porque están muy desnutridos.
Por eso, este año 2000 tenemos que hacer y vamos a hacer y llamo y pido ayuda a todos para que hagamos un esfuerzo mucho mayor, mucho más eficaz, desde todas partes y por todas partes a favor de los niños. Todo el que pueda ayudar, bienvenido porque la tarea no es sólo del gobierno, la tarea es de la sociedad entera. Esos niños son como los hijos de todos, son hijos de todos, no hay que ver distancias ni diferencias entre un niño negro y un niño blanco, un niño de familia rica o un niño de familia pobre, un niño campesino o un niño de Caracas, un niño indígena
o un niño de cualquier ciudad, todos son niños, todos merecen amor, educación, buena alimentación, salud. Todos. Este año vamos a dedicarlo, el año 2000, el primer año del siglo XXI, a los niños venezolanos. Este año y toda la revolución la vamos a dedicar a los niños de Venezuela. Vamos todos y llamo a todos: iglesia, empresarios, militares, civiles, profesionales de todo tipo, hombres y mujeres, vecinos.
Por ejemplo, ustedes ven que en esta cuadra viven familias o en aquélla; en una esquina la gente que vive ahí si sabe que hay un niño pasando hambre, algo hay que hacer, eso no se le puede dejar al gobierno nada más. Ustedes, la gente organizándose para atenderlos. Si ustedes en Cúa, que ven en los campos niños que no tienen escuela, hagan algo, denúncielo, pero además de denunciarlo, aporten, ayuden, con algo pueden ayudar, en algo y si nos organizamos, podemos ayudar mucho más, porque uno solo es poco lo que puede hacer pero si organizamos aquí una red social de apoyo a los niños, por ejemplo, al Vicepresidente le pido que tome la batuta central de esto, las redes sociales en apoyo a los niños, donde quiera que estén, organizar las comunidades.
Esos jóvenes estudiantes, esos muchachos de bahillerato, organícense para hacer trabajos de campo, porque no sólo es el aula de clase la que enseña, no, la calle enseña mucho más. No sólo es la matemática, no sólo es aprender la teoría de las materias, no muchachos, es la realidad de la vida. Aprendan la matemática, pero sáquenla del libro de texto o del salón de clases, utilicen la matemática para mejorar la sociedad, para hacer encuestas, por ejemplo; para llevar registros de los niños pobres, de los campesinos sin tierra, aprendan a leer y escribir, aprendan la ciencia social, aprendan pero para transformar la sociedad. La educación al servicio de la revolución. El Ministro de Educación, Cultura y Deportes, junto al Vicepresidente, vamos a tomar esa batuta, el estudiantado venezolano, los estudiantes de las universidades, los estudiantes de los liceos, vamos, organizados todos, a luchar por los niños ¿verdad que es lindo eso? Vamos a hacerlo para tener una patria bonita.
Ahora bien, con nosotros está también el Viceministro de Infraestructura, Ingeniero José Luis Pacheco, trabajando con las cosas de la vivienda porque aquí hay muchos dignificados como los llamamos, pero que todavía andan algunos damnificados. He pedido que haya registros de todas partes, hay muchos viviendo por aquí en casas de amigos, de familiares. Hoy vamos a entregar 240 viviendas. El General Cruz Weffer presidente del Fondo de Desarrollo Urbano (FONDUR), anda buscando terrenos.
Por allá vi una pancarta de una señora que dice que hay unos terrenos abandonados. Los dueños de terrenos, lo he dicho, no voy a hacer lo que hizo Zamora ¿ustedes saben lo que hizo Zamora? Zamora mandó a quemar los títulos de propiedad y dijo que la tierra era libre. No voy a hacer eso, vamos a respetar los títulos de propiedad porque era otro tiempo, hay que entender, estamos hablando del año 1859, durante la Revolución Federal.
Zamora donde llegaba, preguntaba ¿cuál es el registro de las tierras? ¿Aquél que está allá? Quemen todos los registros y los quemaba toditos y la tierra era de todos. Pero no, eso no lo vamos a hacer así, vamos a respetar el derecho a la propiedad, lo hemos dicho y lo vamos a hacer para que vivamos todos civilizadamente, pero eso no significa que si don Perico de los Palotes tiene aquí al lado de Cúa 500 hectáreas abandonadas mientras los campesinos andan por ahí buscando a ver dónde sembrar media hectárea o donde construir una vivienda, nosotros no podemos permitir eso que don Perico de los Palotes viva en Caracas o en Washington
o en Pekín, feliz por allá y teniendo aquí 500 hectáreas y la gente de aquí sin tierras. ¡No! ¿Es que ustedes quieren que yo cambie algún otro Ministro? Yo estoy muy contento con todos mis Ministros.
El logro más grande de este primer año de la revolución ha sido el logro del pueblo: la Asamblea Constituyente terminó funciones hace apenas un día, allá en Angostura, Ciudad Bolívar, por voluntad de ustedes hizo otra Constitución y ustedes aprobaron esa nueva Constitución. Ahora vienen elecciones para Raimundo y todo el mundo, para Villegas y todo el que llega, aquí vamos a elegir a Raimundo y a todo el mundo. Yo me someto de nuevo a la voluntad de ustedes. Si ustedes y lo digo con toda el sentimiento que me pueda salir del alma, lo digo y no lleva ninguna carga de ironía ni de chiste, ni nada, por Dios y mi madre santa lo juro, que si el pueblo venezolano decide que ya el gobierno de Chávez no debe seguir, me voy, eso lo deciden ustedes o si lo deciden dentro de tres años o dentro de lo que sea, ustedes dirán, yo me subordino a lo que ustedes decidan y me iré, el día que me toque irme, me voy a hacer lo que sea, con los hijos, con los nietos. Debe ser muy sabroso estar con la familia, con Marisabel, con los hijos, con los nietos, ya llegará ese día, ojalá.
Esto va a ser el 28 de mayo tal como lo decidió la Asamblea Nacional Constituyente, el último día de su funcionamiento, que se realicen las que llaman las megaelecciones, donde vamos a elegir a Raimundo y a todo el mundo. Los gobernadores, ustedes decidirán si el actual gobernador va a seguir siendo el mismo, ustedes tienen la palabra. Eso lo deciden ustedes. Por ahí han dicho que Marisabel, mi esposa, es candidata. No, ella no es candidata porque tiene que cumplir con sus funciones en la Fundación del Niño y muchas otras cosas, pero ustedes escojan candidatos y lancen a Raimundo, a Villegas y a todo el que llega, pero ustedes y decidan ustedes con conciencia. Elijan un gobernador o gobernadora, sea quien sea, ustedes son los que deciden. Eso llega ahorita, ya, en mayo y también el alcalde.
Yo no tengo candidatos ni he venido aquí a hacer campaña ni estamos en campaña todavía y he pedido a los partidos que me apoyan que no utilicen mis actos para hacer campaña a favor de nadie porque no estamos en campaña todavía, pero eso sí, que con un clima de respeto, con un clima de altura, los grupos políticos escojan y le presenten al pueblo las mejores opciones, no por amiguismo ni porque este es de mi grupo o de mi partido porque esa es la triste historia de estos últimos 40 años. El partidismo político no. No estoy ni estaré de acuerdo con el partidismo o el amiguismo, los mejores a gobernar en función de la decisión de los pueblos.
Muchachas y muchachos, hombres y mujeres, hemos venido aquí el Comandante de la Guarnición del Distrito Federal, Vargas y Miranda, General Manuel Rosendo, quien está trabajando muchísimo. También está el General Arévalo Méndez, Secretario Privado de la Presidencia, compañero de promoción; el Comandante William Fariñas, presidentedel Fondo Único Social ¡cómo andan trabajando muchísimo por todas partes, tomando nota de los problemas sociales que son infinitos! Igual está el Banco del Pueblo Soberano, Isbelia Sequera, está Carlos Angarita, presidente del Instituto Nacional de la Vivienda (INAVI). Este año tenemos mucho trabajo, vamos a trabajar día y noche, ya empezamos: vivienda, vivienda y más vivienda. Este año, mañana 2 de febrero haré algunos anuncios, mañana se cumple el primer año de la revolución, estamos de aniversario. Mañana haré algunos anuncios, pero una de las cosas que este año le vamos a dar duro, es a la vivienda y vivienda no chiquitica, de una habitación, un cuartico sino vivienda digna, de 3 habitaciones, dos baños, viviendas con un patio, una sala, un porche y un patio para poder agrandarla más adelante.
Por aquí, en los Valles del Tuy, vamos a construir bastantes viviendas, tenemos un plan grande en los Valles del Tuy. Hoy vamos a entregar 240 viviendas para los damnificados y alguna gente de los Valles, eso es Santa Teresa del Tuy, de aquí vamos para allá a entregar viviendas. Estas son viviendas de las que llamo IV República, porque fueron contratadas en el gobierno anterior y no son las que quiero, que son las que vamos a comenzar este año, ya empezamos en algunos sitios, son viviendas que las estamos dignificando y ustedes cuando las ocupen, los que las van a ocupar, también comenzaran a ponerlas más bonitas. Así que estas son las primeras soluciones que hemos estado entregando en todo el país para los dignificados, en primer lugar, pero como saben, aquí hay damnificados de 40 años, no son sólo nuestros hermanos de Vargas, ojalá pueda ese grupo que son como 100.000, no, aquí hay millones de damnificados que no tienen tierra ni vivienda ni trabajo ni nada. Este año vamos a trabajar muy duro y vamos a lograr mejorar la condición de vida de miles y miles de venezolanos.
También está con nosotros la presidenta de Fundabarrios, Mariela González. Esta institución también está haciendo un buen trabajo construyendo viviendas y dentro de unos días vamos a entregar 200 viviendas en Los Guayos, cerca de Valencia, pero estamos mejorando la administración, asignando más recursos, haciendo más eficientes todos estos órganos: Instituto Nacional de la Vivienda (INAVI), Fundabarrios, Consejo Nacional de la Vivienda (CONAVI), Fondo de Desarrollo Urbano (FONDUR). Tenemos un plan para construir viviendas rurales, vamos a cambiar la vivienda rural vieja que ya pasó a la historia, ahora se requiere una vivienda rural más amplia. Ya tenemos el proyecto listo y aprobado.
Todo esto para atender las necesidades del país en un gobierno humanista, de un gobierno zamorano. Vamos a hablar de Zamora, entonces, un poquito, porque es importante, especialmente a los niños, los jovenes, especialmente ustedes, pero todos tenemos que conocer no sólo a Ezequiel Zamora y verle la cara de cuchillo y el sable desenvainado, sino quién fue ese hombre y por qué ese hombre hizo lo que hizo, por qué lo mataron como a Cristo. Zamora murió a los 43 años, era un muchacho. Le dieron un balazo aquí mismo en San Carlos de Cojedes, el 10 de enero del año 1860, en plena revolución, cuando iba con su ejército a tomar Caracas, no había ya quién se le opusiera, cayó muerto de un balazo en San Carlos, en un solar de una casa. Todavía no se sabe de dónde salió la bala, es posible que nunca se sepa, hay mucho misterio en torno a esta muerte, pero la oligarquía venezolana que fue la que expulsó a Bolívar de aquí, y tuvo que morir en Santa Marta, Colombia, porque de aquí lo expulsaron y no lo expulsaron los españoles, no, lo expulsaron venezolanos, la oligarquía que se adueñó de las tierras, que se adueñó de los bienes, que se enriqueció mientras el pueblo que hizo la revolución de independencia detrás de Bolívar, de su espada, su palabra y su sueño, ese pueblo que dio todo, ese pueblo que llenó de sangre, de huesos y de sueño la tierra venezolana y la de Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia, ese pueblo venezolano de siempre fue traicionado a la muerte de Bolívar.
La oligarquía se adueñó y desvió la revolución, traicionaron a Bolívar. Ezequiel Zamora nació al calor de esa revolución. Vean ustedes la fecha de nacimiento de Zamora: 1º de febrero de 1817. Pónganse ustedes a pensar qué estaba pasando en Venezuela cuando nació Ezequielito Zamora, muy cerca de aquí. Para esa casa vamos ahorita, ya hemos conversado con el dueño, señor Parra, en La Casona y ellos van a vender la casa, la heredaron de su padre que la compró hace muchos años. La casa donde nació Zamora vamos a convertirla en un museo, el Museo Zamora. De eso encargo al Ministro de Educación, Cultura y Deportes, Héctor Navarro. Ya estamos adelantando, vamos a ver cómo se arregla la parte jurídica, lo que vale la casa y un patio, para que ustedes tengan un museo y para que Venezuela venga a ver la Historia de Zamora, cuidada por el pueblo de Cúa, el pueblo que lo vio nacer, crecer.
Zamora nació en ese año 17. El año 17 Bolívar estaba, para tener alguna referencia de lo que estaba pasando, en Angostura, estaba en la Campaña de Guayana, estaba liberando a Guayana y fue en Guayana, precisamente, donde al año siguiente, Bolívar convocó el Congreso de Angostura. Nació la Tercera República en el año 1819, hace 180 años. Hoy está cumpliendo Zamora 183 años y hace 180 que nació la III República, le rendimos un homenaje anteayer en Angostura a aquel Congreso Bolivariano de Angostura.
Cuando Zamora tenía 4 años, ocurrió muy cerca de aquí la Batalla de Carabobo, cuando Ezequielito tenía 13 años murió Bolívar en Santa Marta y, por supuesto, que toda esta serie de hechos fueron formando al muchachito de Cúa y después, cuando creció y se hizo hombre y tenía ya 30 años, por ejemplo, en el año 1845, condujo la primera rebelión campesina. ¿Por qué Zamora, apenas con 31 años se hizo revolucionario y organizó por todo este valle hasta Villa de Cura, un ejército campesino y se fue a la guerra contra el gobierno? Ya dije algo del por qué, sencillamente porque ese pueblo campesino que seguía a Zamora en el año 1845, quince años después de la muerte de Bolívar, se sentía traicionado. El pueblo siguió igual de pobre, siguió sin tierras, sin comida, y la República oligárquica, la IV República que estaba naciendo se entregó en manos de la oligarquía, en manos de los banqueros, en manos de los terrófagos y de un grupo de Generales que estuvieron al lado de Bolívar pero que traicionaron la revolución. Zamora recogió las semillas, la llama y se alzó contra el gobierno.
Estuvo preso, lo condenaron a muerte, lo salvó el pueblo que lo liberó y luego, lo incorporaron al ejército porque hubo un cambio de gobierno. Era Presidente José Tadeo Monagas, pero luego que se fue Monagas, cambia de nuevo y la oligarquía reasume el poder y vuelve a arremeter contra el pueblo y Zamora, entonces, se convierte en el líder de la Revolución Federal en el año 1859. Tenía apenas 42 años de edad y en esa Revolución murió en San Carlos el 10 de enero de 1860. Más tarde la Revolución Federal fue traicionada también. Al morir Zamora murió la revolución, escribió alguien, eso no fue exactamente así pero murió el líder y no hubo otro líder capaz de conducir al pueblo. Igual cuando murió Bolívar. El otro líder que había sido capaz de conducir al pueblo en aquel tiempo quizás era Antonio José de Sucre, y lo mató en Berruecos la misma oligarquía, y así como a Zamora le dieron un balazo en San Carlos, a Antonio José de Sucre, el Mariscal, le dieron un balazo en Berruecos. Esa es la historia nuestra.
Los líderes como Cristo, dieron su vida por un pueblo y los pueblos nunca mueren, retoñan como la sabana en invierno; resucitan de entre los muertos y hoy, lo que está pasando en Venezuela a 183 años del nacimiento en Cúa de Ezequiel Zamora, es el pueblo zamorano, el sueño bolivariano, el sueño de Zamora, que ha resucitado de entre los muertos y aquí estamos listos para seguir la batalla que ellos comenzaron. Eso es lo que está pasando aquí y los enemigos de este movimiento, los enemigos de este proceso son los mismos que mandaron a matar a Bolívar, son los mismos que mandaron a matar al Mariscal de Ayacucho y son los mismos que, cuando se enteraron de la muerte de Zamora, el hombre que andaba conduciendo al pueblo para llevarlo a recuperar su dignidad perdida y lo que le robaron después que murió Bolívar, escribió uno de ellos, en la prensa de entonces, que estaba en manos de los oligarcas, un periódico especialmente en grandes titulares publicó lo siguiente: “Bendita sea la bala que salvó a Venezuela”. Y así quedó ante la historia y a Zamora lo echaron de la historia, trataron de borrarlo de los libros de Historia, no aparecía su nombre y todavía no se consiguen casi libros sobre Zamora. Tenemos que reivindicarlo y llamo a todos ustedes, hombres, mujeres y jóvenes de Cúa, aquí el pueblo que lo vio nacer, para levantar a Zamora de nuevo porque Zamora es uno de los ideólogos de la revolución de este tiempo: “Ezequiel Zamora, general y hombre del pueblo”.
Yo le digo siempre a los periodistas que me preguntan por allí, buscando la información sobre qué opino yo de lo que dijo no sé quién, que si estoy militarizando al gobierno, porque nombro al General Cruz Weffer, por ejemplo, presidente de Fondur, les respondo: ¿militarizando al gobierno? Ese es un viejo concepto de la IV República que no tiene valor aquí ahora, perdió valor porque los militares somos ciudadanos y los ciudadanos pueden ser en cualquier momento soldados. No hay que dividir la sociedad entre civiles y militares, esa fue una estrategia de la IV República. No, ahora nos estamos reuniendo, somos lo mismo: el pueblo y el ejército, la Fuerza Armada y el pueblo, el soldado y el campesino, el soldado y el obrero, el soldado y el estudiante, somos lo mismo.
Zamora es un ejemplo. Zamora se ponía de vez en cuando 2gorritos o como decimos los militares: “2 cubrecabezas”. Él se ponía un sombrero de cogollo y sobre el sombrero una boina, que en ese tiempo se llamaba un kepis y le preguntaban: Pero General ¿Por qué usted se poneel sombrero y la boina? Él decía, que era porque “el sombrero es el pueblo y el kepis es el ejército”, eso tiene que estar unido y ese es uno de los signos de la revolución de Zamora y también de la de Bolívar en su tiempo y ese tiene que ser un signo de la revolución de este tiempo, de ahora mismo: “el soldado y el pueblo unidos, jamás seremos vencidos”. Esa tiene que ser una consigna nacional, una consigna que recorra los cuatro vientos por los cuarteles, soldados. Ustedes son el pueblo uniformado y con un fusil o con un sable y con juramento y con un mandato, listos al sacrificio si hubiera que dar la vida por el pueblo, para eso somos los soldados, como Cristo, como Bolívar. Ese es el ejemplo y me siento feliz de tener los soldados que tengo y de ser un soldado porque me siento orgulloso de estos soldados, de lo que han hecho, de lo que hacen y más aún, de lo que harán porque apenas estamos comenzando, desde los Generales, empezando por el próximo Ministro de la Defensa aquí presente, hasta el último recluta del último cuartel tenemos que estar entregados en cuerpo y alma, en nervio, en huesos y en corazón al pueblo venezolano. Para eso estamos aquí, estamos demostrándolo y lo seguiremos demostrando.
Se me había olvidado saludar entre tanta gente a un eminente zamorano hasta los huesos, un Capitán de todos los tiempos le digo yo, un historiador, un revolucionario, historiador de Zamora. Cuando era subteniente me conseguí un libro de él que se llama: “Tiempos de Ezequiel Zamora” y comencé a leerlo y leerlo y me hice más zamorano que nunca. Me refiero al ilustrísimo Rector de la Universidad “Rómulo Gallegos” de San Juan de los Morros, Dr. Federico Brito Figueroa. Revolucionario, zamorano, bolivariano, Capitán de todos los tiempos, así lo llamo. Está haciendo un gran trabajo en la Universidad “Rómulo Gallegos” y en toda la comunidad de aquellos llanos guariqueños.
Compatriotas, Zamora reivindicado por ustedes. Les pido que estudiemos a fondo la idea de Zamora, no sólo lo que hizo sino por qué lo hizo y qué idea cargaba en la mente: “la idea de la justicia”. Ustedes saben cuál era el canto de Zamora y su tropa federal, porque la tropa de Zamora es el pueblo. Yo recuerdo que me contaba mi abuela Rosa Inés Chávez, a quien Dios tenga en su Santa Gloria, yo era muy niño y a mi me llamaban “el bachaco”. Había un señor dueño de una bodega, el señor Luis Alfonso, yo pasaba por la bodega y me decía: “El bachaco me picó y la roncha me dejó” y yo me ponía muy bravo. Mi abuelita me echaba muchos cuentos y me contaba que la abuela de ella le contaba cuando llegó Zamora a Sabaneta de Barinas, por allá pasó Zamora por Sabaneta rumbo a Barinas donde derrotó al ejército oligarca en la Batalla de Santa Inés, que es un modelo de batalla militar, es una batalla que la estudian en las escuelas militares del mundo y ocurrió aquí en Santa Inés de Barinas.
Mi abuela me contaba que su abuela le decía, que el abuelo, un Chávez, se fue con Zamora y no volvió. Es que Zamora llegaba a los pueblos y la gente se iba detrás de él. Hombres y también mujeres, a pie, en mula o a caballo, con lanza o con fusiles viejos. Era el pueblo, el ejército era el pueblo y el pueblo era el ejército. Esa es la idea, Darío Rubinstein, Comandante de la XXXI Brigada de Infantería. Buen soldado, buen amigo y buen pelotero, hijo de aquella gloria del baseball, su padre que en paz descanse, Darío Rubinstein, tremendo pelotero. Felicito, por cierto, a las Aguilas del Zulia, hay que felicitarlos. Honor a quien honor merece. Mañana comienza la Serie del Caribe. Los magallaneros y los caraquistasy todos ¡qué vivan Las Águilas y que viva Venezuela y que nos representen bien allá en esa serie tan exigente como es la Serie del Caribe!
Zamora andaba con la misma idea de Bolívar, en una continuidad en la historia, la misma que nosotros cargamos. Zamora cantaba con el pueblo aquella canción de la Guerra Federal que decía: “El cielo encapotado anuncia tempestad, ¡Oligarca temblad, viva la libertad!”
Ese himno tenemos que saberlo nosotros, tenemos que cantarlo en las escuelas, en la calle, y especialmente aquí en Cúa, por eso es que vamos a hacer un museo, no un museo de esos muertos que uno se fastidia a veces, no, un museo vivo, un museo que vibre, donde se cante, donde se estudie la historia de Zamora, su época y su tiempo. El Dr. Brito nos va a ayudar mucho, seguro. El Museo Zamora, aquí donde nació Ezequiel.
Zamora cargaba como lema: “Tierras y hombres libres, elecciones populares y horror a la oligarquía”. Este lema sigue siendo un lema del pueblo venezolano de hoy: Tierras libres y hombres libres. “La tierra no puede estar en manos de una minoría que la explota, la destruye y la destroza, mientras el pueblo anda por ahí viendo en dónde se mete, dónde vive, dónde siembra una mata de topocho. No, la tierra hay que redistribuirla y para eso tenemos la nueva Constitución Bolivariana que establece el derecho a la tierra, el derecho a la vivienda, los derechos humanos, los derechos fundamentales del hombre y si algo tiene este gobierno bolivariano es que defenderá hasta siempre los derechos del ser humano, todos los derechos, los derechos de cada día, de cada noche.
Así que cuando Zamora decía Elecciones Populares, precisamente esa es otra de nuestras consignas. ¿Hemos hecho cuántas elecciones en un año? las de noviembre, las de diciembre, las de abril, las de julio, el referéndum del 15 de diciembre y ahora vienen las otras: “las megaelecciones”, elecciones pero no partidistas ni de cúpula, elecciones donde el pueblo sea el protagonista y tome las decisiones, elecciones democráticas de verdad, elecciones populares de verdad y no manipuladas como hubo aquí muchos años, elecciones manipuladas. No, elecciones donde ustedes sean los que decidan verdaderamente.
Cuando Zamora decía: “Horror a la Oligarquía”, pues horror a la corrupción y horror a los que pretenden destrozar o continuar destrozando a Venezuela y adueñándose de sus riquezas. Democracia es lo que queremos, democracia económica. Todos tienen el derecho al trabajo, todos tienen derecho a la tierra, todos tienen derecho a la vivienda, todos tienen derecho a la educación, ahora estamos comenzando y vamos, poco a poco, a restituir los derechos. Poco a poco porque la deuda es muy grande, la situación es bastante crítica, pero Venezuela va como un submarino: saliendo de abajo, venimos del fondo. O como Cristo. Cuando yo estaba rezando el Padrenuestro y mirándole la cara a Cristo, ese gran revolucionario de todos los tiempos, estaba pensando que nosotros estamos todos como Cristo, como dice la oración que: “fue crucificado, muerto y sepultado, descendió a los infiernos y resucitó y subió a los cielos”. Nosotros venimos resucitando de los infiernos. Venezuela estaba prácticamente en un infierno de pobreza, de hambre y de miseria y todavía tenemos mucho camino por andar para salir de los infiernos, pero estamos resucitando y precisamente, por el ejemplo de Zamora, por el ejemplo de Bolívar y por el ejemplo de ustedes y la unión de un pueblo es que se ha hecho posible esta resurrección bolivariana, esta revolución.
Yo les saludo a todos de nuevo con la misma pasión, con la misma fe, con el mismo amor y ahora que estamos aquí frente a Zamora, de nuevo y apenas en la víspera de cumplir el primer año de gobierno bolivariano revolucionario y también zamorano, delante de esta Casa de Dios, vamos a pedirle a Dios que nos siga dando valentía, como dice el Padre Luis, que nos siga dando esta capacidad de unirnos, esta capacidad de aguante, que nos siga dando la visión necesaria, el coraje necesario para que la revolución siga su marcha. Apenas es un año, pero con Zamora y con el pueblo zamorano esta revolución va adelante, no tiene marcha atrás y no hay nada ni nadie quien la detenga.
Ustedes tienen en sus manos una gran responsabilidad este año, igual junto al gobierno. Vamos a las elecciones generales para escoger Alcaldes, Gobernadores, Presidente y Asamblea Nacional. Vamos este año a impulsar las políticas de empleo, de vivienda, educación. Vamos a mejorar aún más que lo logrado hasta ahora la situación de la familia venezolana, vamos poco a poco a ir impulsando los cambios verdaderos en la educación, en la salud, en el trabajo, en el salario, en la vivienda. Es decir, en la vida de todos ustedes.
Yo, soldado como soy, sujeto a ustedes, estaré con ustedes hasta el último día y espero y le pido a Dios no defraudarlos y les pido y los llamo, una vez más, a la unión, al trabajo, a entregarnos con amor a la causa de Venezuela, a la causa de la revolución venezolana.
Queridos compatriotas, aquí está Zamora. Vamos con él, con su palabra, con su mirada, con su espada, con su valentía, a la búsqueda y a la construcción de la Patria.
Los quiero mucho. Reciban un gran abrazo bolivariano, revolucionario y sobre todo, zamorano, a todo el pueblo de Cúa y a todos los pueblos de Miranda y de Venezuela. Muy buenas tardes y muchas gracias, queridos hermanos.

