
Yo estaba recordando anoche algunas cosas, comparando épocas históricas. Dos años se cumplen hoy de aquel día memorable en que el pueblo venezolano consiguió un camino, abrió una puerta. Este juego estaba peligrosamente trancado hace años. Se buscaban salidas, ya lo comentaban los constituyentes Hermann Escarrá e Iris Valera, envestidas hubo, incluso, cuántos años. Uno siempre anda lleno de recuerdos y mientras más pasan los años, más recuerdos se van acumulando.
Recuerdo por ejemplo un día en Maracay, creo que yo era apenas un subteniente cuando llegó un muchacho flaco, “de afro”, con un caballero de mayor edad a reunirse en un modestico apartamento de una esquina en Maracay, con ese subteniente: era Pablo Medina con Alfredo Maneiro, era 1977, vean como los recuerdos se van acumulando y cómo los años van pasando. Pues hubo muchos intentos y embestidas incluso, desesperadas a veces, del pueblo y de corrientes populares para buscar una salida que parecía no aparecer en el camino. Y fue así como bueno, por aquí anda gente que transitó caminos, cuando apenas éramos nosotros quizás unos niños todavía, como Víctor Hugo Morales, Manuel Quijada, Luis Miquilena. Buscando caminos, con cuánta gente. Luego: El Caracazo, embestida popular terrible, tremenda y dolorosa; las embestidas de 1992, 4 de febrero, 27 de noviembre y luego, por fin el pueblo pudo abrir la puerta.
Porque todos esos hechos fueron jalonando un camino y un día como hoy, hace dos años, pues una gran parte de nuestro pueblo consciente, comprometido acudió a responder a aquella pregunta, pero especialmente la primera que era la fundamental, por aquí creo que, revisando papeles anoche, conseguí el Decreto del 2 de febrero de 1999, con sus tres artículos, sus cuatro artículos, fue el Decreto No. 3 de nuestro gobierno, firmado pocas horas después de aquel juramento aquí en este sitio, aquí, delante de la moribunda Constitución.
El decreto y luego la dinámica que se generó con aquel decreto, las bases comiciales que fueron producto de una intensa discusión nacional y de la actuación de otros poderes para complementar el Decreto del 2 de febrero y luego la pregunta fundamental: ¿Convoca usted una Asamblea Nacional Constituyente con el propósito de transformar el Estado y crear un nuevo ordenamiento jurídico que permita el funcionamiento efectivo de una democracia social y participativa? Y aquel “Sí” fue estruendoso. Aquel “Sí” fue abrumador, como una lluvia sagrada. Ahora, bien reflexionaba el constituyente Hermann Escarrá, conocedor de estos temas en profundidad sobre lo jurídico y sobre lo político y señalaba muchas importantes reflexiones para todos.
Las acciones en marcha que hemos desarrollado en colectivo para dar respuesta a ese “Sí”, a ese mandato popular, pues por supuesto que aún no han concluido. No estamos ni siquiera a la mitad del camino. No. Estamos muy lejos de la mitad, no sé dónde estará esa mitad de ese camino. Porque ciertamente, después de aquellos sucesos han ocurrido ¡Cuántas cosas! Pero: ¿Pudiéramos decir nosotros hoy, por ejemplo, que hemos transformado el Estado? Está en proceso de transformación, porque realmente en el fondo se trata de crear un nuevo estado, de resucitar un estado que estaba así como en la tumba esa de Pablo Neruda, a la que tú señalabas.
Y además de crear un estado llevando pesos gigantescos sobre nuestras espaldas, enfrentando obstáculos de todo tipo, algunos naturales, algunos propios de la dinámica en marcha y otros creados, generados, conspirados para tratar de desviar o para tratar de detener o de degenerar el proceso. Así que lejos estamos del cumplimiento de ese mandato popular: transformar el Estado, crear un nuevo ordenamiento jurídico; estamos creándolo, pero no basta con la Constitución, lo sabemos todos, sólo voy a remarcarlo. Necesario es, o necesaria es la creación de esa nueva arquitectura jurídica, de leyes, reglamentos, especialmente, que ahora aseguren el engranaje de esta soberbia Constitución, con una realidad aplastante a la que tenemos que transformar de manera integral.
Siempre lo dijimos, no se trata de elaborar una nueva Constitución, esa no es la panacea, apenas un paso imprescindible para continuar creando la nueva institucionalidad y ese nuevo ordenamiento jurídico.
Y luego la pregunta apunta mucho más lejos, la pregunta plantea el camino ¿Convoca usted a una Asamblea Nacional Constituyente para
o con el propósito de transformar el Estado y crear un nuevo ordenamiento? Ahora esa transformación del estado y esos nuevos ordenamientos son sólo instrumentos, no es tampoco el fin, el fin está mucho más allá, lo trascendente está mucho más allá, lo teleológico, llama la filosofía, está mucho más allá; lo eterno está mucho más allá. Se trata, aquí está señalado así, que permita el funcionamiento efectivo de una democracia social y participativa, esa democracia social y participativa, como está diseñada en esta Constitución, por supuesto que todavía no existe. Lejos estamos de tenerla.
¡Cuántas cosas sin embargo han pasado! Decía yo hermanos y hermanas, pero comparaba, les decía, anoche pensando un poco sobre qué mensaje traer hoy, comparaba épocas. Cuando nació la Primera República o los sucesos que dieron nacimiento a la Primera República, estoy pensando en el 19 de abril de 1810, conmemorado recientemente de manera popular, como tiene que ser, lamentablemente no pude estar presente ese día en la Plaza Bolívar de Caracas, con el pueblo para conmemorar ese día memorable; pero fíjense ustedes, 19 de abril de 1810 “Congreso Constituyente”; 5 de julio de 1811 nacimiento de “La Primera República”, pero un año después había muerto; luego la Segunda República igual, o algo parecido, nació el año 1813 cuando Bolívar llegó, después de la Campaña Admirable a Caracas, en el mes de agosto y fue proclamado Libertador y comenzó a instalar una República nueva; pero al año siguiente esa República estaba enterrada en sangre. La Tercera duró un poco más; la Tercera nació en 1819, como sabemos, en Angostura y tuvo que salir a caballo, a pie y descalza con espada y bandera a batallar, dos años después estaba en Carabobo la bandera de la Tercera República triunfando contra las tropas españolas. Pero, siete años después murió en Santa Marta y en toda esta parte del Continente, pero duró un poco más, once años pudiéramos decir, aquella Tercera República. De la Cuarta no quiero hablar, la hemos hablado, combatido, aniquilado y enterrado.
Y no volverá, olvídense los que sueñan con el retoñar de la Cuarta República, lo podrido no retoña, y eso está enterrado.
Ahora, esta, nuestra V República está entrando en su segundo aniversario, realmente no nació el 25 de abril, realmente nació el 15 de diciembre de 1999 cuando el pueblo aprobó la nueva Constitución. Pero lo que quiero es hacer una comparación de la vida que han tenido las Repúblicas en Venezuela. Hoy, entrando a nuestro segundo aniversario como República Bolivariana, y conmemorando el día de hoy, el segundo aniversario de aquel abrir de puertas esplendoroso, pacífico, encendido, polémico como tenía que ser, sin embargo es bueno preguntarnos: ¿Cómo avanzamos en la V República? Siempre es bueno que nos preguntemos con un espíritu muy consciente de autocrítica y dispuesto a la autocrítica, cualidad, como sabemos, de un buen revolucionario, la autocrítica.
¿Qué la revolución avanza? Sí. No hay dudas de que avanza. ¿Qué la República se fortalece? Sí, no hay dudas, se fortalece. ¿Qué se han vencido hasta ahora los obstáculos surgidos naturalmente o creados internamente y externamente? Sí, los hemos superado, pero andamos llenos de obstáculos, de peligros, de fallas, de asuntos que atender. Pudiéramos decir que la República avanza, sí, pero hay campos minados en el camino. Muchos riesgos que enfrentar a diario.
En lo internacional por ejemplo, ¿Qué ha pasado en estos dos años después del 25 de abril? ¿Cómo se mueve hoy la República Bolivariana de Venezuela en el mundo, en el ámbito internacional? Recientemente, apenas anteanoche llagamos de la muy compleja y muy difícil reunión de Quebec, Canadá, de la Cumbre de las Américas. Me llamó poderosamente la atención, por cierto, que había una cerca rodeando a las democracias del continente, ¡Qué contradicción! Estábamos debatiendo sobre democracia encerrados en un ghetto.
Yo, por ejemplo, que tengo y tenemos por costumbre dondequiera que vamos, en cualquier parte del mundo y donde haya una estatua o un busto del líder, del grande, del eterno, del infinito hijo de Caracas, Simón Bolívar, siempre vamos, no importa la hora, no importa el frío, no importa que seamos dos, no importa que nadie sepa quién será ese que está ahí. Allá vamos a colocarle aunque sea una flor cortada en algún camino, y a mirar su rostro siempre eterno. Pues en Quebec yo no pude hacerlo, porque era riesgoso salir hasta la plaza donde está la estatua de Bolívar, incluso me comentaba muy graciosamente el Primer Ministro de Canadá, Jean Chretién, a quien yo le hice algún comentario muy en privado sobre esa cerca y esa guerra de gas, porque hubo una guerra de gas, yo no sé cuántas granadas lacrimógenas gastaron allí, yo le preguntaba a Chretién, mira y esta cerca y este asunto, a ver qué me decía y aquel hombre muy gracioso me dijo: “No, no Presidente, yo no tengo ninguna preocupación, ya le conseguí, ya hice negocio con la cerca”. Yo le dije: ¿Cómo que hizo negocio? Ya la vendí. Y le pregunté: ¿A quién se la vendió? “ya se la vendí al Presidente de donde va a ser la próxima Cumbre para que se encierren otra vez”. Y yo le dije: “bueno, lo que pasa es que en la próxima Cumbre a lo mejor hay que meterle corriente eléctrica a la cerca, especialmente si la hacemos en Suramérica”.
En Quebec, he leído algunas opiniones de sesudos analistas, internacionalistas de ese sector al que Néstor Francia, pero es que les clavó, como se llama, el espadín en un libro reciente llamándoles, hablando del antichavismo y la estupidez ilustrada. Cuánto estúpido ilustrado tenemos nosotros aquí, que invaden los espacios y los medios diciendo estupideces, verdaderas estupideces. Yo por ejemplo, leí la opinión de un sesudo estúpido ilustrado diciendo que Venezuela está aislada, que Chávez fracasó en Quebec porque no se tomó una foto con el Presidente de los Estados Unidos, como si yo fui allá a tomarme fotos en cualquier parte del mundo. Me río de la estupidez ilustrada. Claro, cada ladrón juzga por su condición, eso es lo importante para ellos: la apariencia, la formalidad y muchas veces el entreguismo. Sí, ciertamente, el único país que en Quebec, de los 34 países que ahí estuvimos representados sin Cuba, aunque como lo dije en las calles de Quebec, me preguntaba un periodista ¿Qué opina usted de que aquí no esté Cuba? Le dije, ¿Cómo que no está Cuba? Pase usted más allá de las barricadas para que vea las banderas cubanas. No hace falta que esté el presidente Fidel Castro aquí, le dije, para que Cuba esté aquí. Cuba es parte esencial de la raíz de este pueblo y claro que Cuba estuvo en Quebec, a su manera.
De los 34 presidentes y Jefes de Estado que allí estuvimos representando a nuestros países, ciertamente, me correspondió a mí ser el único que hizo salvedades a la propuesta y a la Declaración de Quebec.
He podido hacer muchas otras, pero, con dos “strikes” creo que era suficiente. El tercer “strike” no me corresponde a mí, quizás yo doy la seña, le corresponde al pueblo venezolano, le corresponde a la Nación entera.
Ciertamente entonces, fui el único presidente que levantó la mano y dijo: “Yo no puedo apoyar esa cláusula o ese punto N° 1 de la Declaración de Quebec, donde se dice que nos comprometemos a trabajar, a esforzarnos y a hacer no sé qué cosa para fortalecer la democracia representativa”. Dije: “No puedo aprobar eso porque en Venezuela la democracia representativa fue una trampa que llevó a un pueblo heroico a la pobreza y la miseria”. Y bien nuestro pueblo sabio y soberano, después de una discusión profunda, encendida, de años, pero especialmente guiado por ustedes constituyentes, elegidos por el pueblo, pues surgió esta Constitución donde se plantea y allá pelé por mi librito y les leí, aquí está, miren lo que dice el artículo 6º: “El gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y de las entidades políticas que la componen, es y será siempre democrático, participativo, electivo, desconcentrado, alternativo, responsable, pluralista y de mandato revocable”. La democracia representativa es necesaria pero nunca será suficiente para cumplir con el mandato que el pueblo nos ha dado.
Igualmente, tuve que levantar la mano de nuevo para decir: “Venezuela no apoya este otro punto, cuando se plantea que habrá que terminar las negociaciones en enero de 2005”. Ya pretendían algunos adelantarlo para el 2003. Eso sería suicida para nosotros. Incorporar a Venezuela en una zona de libre comercio para el 2003 hubiese sido suicidar, hubiera sido aniquilar el futuro que apenas se está comenzando a asomar, el futuro integral de Venezuela. Esa tesis fue derrotada, y entre otros esfuerzos, gracias al esfuerzo que hicimos nosotros, especialmente en alianza estratégica con el Brasil.
Y así que fuimos a Quebec entonces a debatir sobre el término de las negociaciones, enero de 2005. Dijimos finalmente, bueno, está bien, eso lo compartimos y vamos a ver qué resulta de esa negociación,porque el Área de Libre Comercio para las Américas (ALCA) no es un destino, el ALCA es una opción, es una propuesta, si no nos conviene, la calidad de lo que ahí se plantee, pues Venezuela se reserva el derecho de no incorporarse a ese mecanismo de integración. Ya veremos si nos conviene o no nos conviene. Ese no puede ser el destino manifiesto donde hay que ir obligatoriamente, no, hay muchos otros destinos. Afortunadamente decía Rómulo Gallegos, hablando de la sabana: “es infinita como la voluntad”, y aquí en Venezuela hay mucha voluntad para construir nuevos caminos.
Pero donde nosotros no podíamos ni debíamos, incluso éticamente, aprobar aquella cláusula, es donde dice que entonces nos comprometemos a que habiendo terminado las negociaciones en enero del 2005, como se pretende, ese mismo año debe entrar en vigencia el ALCA, según esa cláusula. Realmente yo respeto, por supuesto, a todas las instancias de los demás países, pero eso no depende de ningún presidente, de ningún país, eso depende fundamentalmente y dependerá de otras instancias del poder, llámese Congreso o Asamblea Nacional, y más aún, en el caso venezolano, lo dije allá y creo que es así profundamente lo creo, estoy casi seguro que nosotros vamos a tener que ir a un referéndum popular para someter a consideración del pueblo si nos conviene o no ir a ese mecanismo propuesto.
Entonces: ¿Cómo voy yo a comprometerme? Yo creo incluso que ningún otro presidente puede garantizar, ni siquiera el de los Estados Unidos, porque dependerá de que el Congreso de la Unión apruebe la solicitud de “fast track” que tiene ya más de cuatro años engavetada. Por eso, por diversas razones nosotros levantamos una reserva ante la Declaración de Quebec. ¿Que fui el único Presidente que terminó haciéndolo? Sí, y no me arrepiento, todo lo contrario, salí con la frente en alto de aquella reunión continental. ¿Que si Venezuela por eso está aislada? Nada más lejos de la verdad. La República Bolivariana hoy, no sólo en América sino en el mundo, está más cerca que nunca, antes de diversos grupos e instancias de poder grande, mediano o pequeño; de distintos bloques o grupos de países o como llamemos: ¿Qué quieren comprobarlo? Lo hemos venido demostrando pero lo seguiremos demostrando, baste recordar, en estos años lo que ha pasado, la Cumbre de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP), por ejemplo, allá está Alí Rodríguez como Secretario General ¿Está allá por arte de magia o porque él es medio brujo como lo es de verdad? No. Alí Rodríguez está allí llevado por el proceso constituyente revolucionario y por la fuerza y el liderazgo que Venezuela ha ocupado y ha venido ocupando en estos últimos años.
 ¿Cuándo antes Venezuela podía convocar una Cumbre como la que aquí vimos y palpamos? Y más recientemente la Cumbre del Grupo de Los Tres, jamás se había reunido ese grupo de los Tres de manera formal: México, Colombia y Venezuela, y todos vimos esa Cumbre, esa reunión y esos acuerdos de integración latinoamericano caribeña, y ahora nos estamos preparando para recibir a los presidentes de los países andinos, de la Comunidad Andina de Naciones (CAN), mecanismo de integración al que pertenecemos pero que también está sumamente debilitado y así lo hemos planteado y ahí sí tenemos que acelerar el paso y el fortalecimiento; no habrá ALCA si nosotros no fortalecemos la integración andina y la integración caribeña y la integración amazónica, ese si es nuestro destino. Ese si es nuestro destino. Nosotros nacimos en el Sur, nosotros somos del Sur, y nuestro rumbo es la Cruz del Sur, no es la Estrella Polar, es la Cruz del Sur nuestro destino.
Pues, nos estamos preparando para la Cumbre Andina, una Cumbre extraordinaria que acordamos en Cartagena, Colombia, hace una semana, para los días 23 y 24 de junio y he invitado a mis colegas de los Andes y ya invitaremos al Presidente que salga electo en el Perú, dentro de pocas semanas, a que venga como invitado especial por cuanto la transmisión del mando presidencial en el Perú será el 28 de julio, día nacional de aquella hermana República. Estaremos aquí en una Cumbre Andina y luego aprovecharemos para invitar y para que nuestros colegas presidentes participen y presencien la conmemoración que haremos el 24 de Junio, de los 180 años de la Batalla de Carabobo; batalla que definió y selló el proceso aquel de la década heroica de 1811 a 1821 y que abrió las puertas a la liberación del Sur, porque sin Carabobo no hubiese habido Pichincha, ni Boyacá, ni Ayacucho.
Luego, mes y medio después haremos la Cumbre Andina, la Cumbre anual, formal para entregar la Presidencia de la Comunidad Andina a Bolivia y a finales de año haremos en Margarita la Cumbre de la Asociación de Estados del Caribe (AEC), toda la cuenca del Caribe incluyendo a Centroamérica, que estamos trabajando muy duro y hay una gran expectativa en el Caribe, así me lo manifestaban anteayer el Primer Ministro de Jamaica, un gran bolivariano y luchador del Caribe como lo es Percival Patterson o el Presidente de Guyana o el Presidente dominicano, Fidel Castro también me hablaba por teléfono. Para esta sí vendrá Fidel a esa y lo recibiremos como a todos, con los brazos abiertos.
Luego, dentro de pocas semanas estaremos en la Cumbre del Grupo de los 15 y recibiremos la Presidencia del Grupo de los 15, que es un grupo de mucha importancia, donde están países de América Latina,del África, del Asia, India, por ejemplo, Jamaica del Caribe; países de una gran importancia geopolítica como Indonesia, país hermano de la OPEP, o Nigeria, país africano de un gran potencial y también miembro de la OPEP.
Y termino para ir haciendo esta revisión, de cómo está nuestra República Bolivariana apenas dos años después de aquel día 25 de abril, cuando se anunció el camino y el pueblo decidió el camino, cómo estamos hoy fortalecidos a nivel mundial. Dentro de pocas semanas iremos a Moscú y estamos preparando un acuerdo de alianza estratégica con el Gobierno de Rusia, de cooperación económica, energética, social, política y militar. Y de allí iremos a Irán, un gran país, ese gran país persa, hermano de la OPEP también, con un gran potencial y un desarrollo envidiable, también estamos profundizando. Luego nos iremos a India, para continuar fortaleciendo esos nexos con Asia y con esa gran nación del Mahatma Ghandi y de cuantos luchadores. Iremos también a Yakarta capital de Indonesia, a esta reunión del Grupo de los 15. Pero además, debo informarles que nos han invitado a participar en una reunión extraordinaria en Yakarta, inmediatamente después de la Cumbre del Grupo de los 15, es una reunión del Comité Ejecutivo del Grupo de los 77, presidido hoy en día por el presidente de Argelia, Abdelaziz Bouteflika. A Venezuela lo han invitado a incorporarse a ese grupo de seis países, que conformamos el Comité Ejecutivo del Grupo de los 77 y que está preparando su próxima Cumbre.
Así que ¿Venezuela aislada? Venezuela estaba aislada. Venezuela estaba relegada a nivel mundial. Hoy lo podemos decir, a tambor batiente, la revolución bolivariana ha colocado a Venezuela en el ámbito internacional como nunca antes, a mi entender, en 100 años; como nunca antes en 100 años. Y otra cosa importante, y ahora sí concluyo esta reflexión en lo internacional, hemos llegado para quedarnos y hemos llegado a esos espacios no por arrastrarnos, no por entreguista, hemos llegado con dignidad, demostrándole al mundo que somos un país soberano e independiente como lo dice nuestra Constitución Bolivariana.
En lo económico, pues claro que estamos llenos de problemas, llenos de preocupaciones, y en pleno proceso para cumplir con la propuesta. Estuve revisando anoche también el Plan de Gobierno del candidato aquel Hugo Chávez: el equilibrio político, el equilibrio económico. Grandes dificultades tenemos y tendremos, por un tiempo importante, por un tiempo que no será muy corto, por eso entre muchas otras cosas es que yo decía que Venezuela no puede ir en esta situación de debilidad económica tan profunda y producto de tantos años de falta de una estrategia, de una política adecuada, Venezuela no puede ir a las grandes ligas en un corto plazo. Nosotros vamos a ir a las grandes ligas, pero tenemos que entrenar, fortalecer nuestro proyecto y sobre todo un nuevo modelo económico.
El desarrollo de la agricultura, de la industria, del turismo, del gas, de la petroquímica, el desarrollo de la microempresa, la mediana empresa, la pequeña empresa, si estamos en pañales todavía. ¿Nos van a pedir que corramos? No, sí estamos en pañales y hay que ir a paso lento, no hay otra alternativa, no podemos perder la paciencia aquí, ni dejarnos llevar por ilusiones o ceder a la crítica de los que exigen resultados imposibles en el corto plazo y de quienes precisamente, durante 40 años no fueron capaces de dar ni siquiera un resultado positivo a lo que ahora pretenden de manera insensata. Sin embargo, nosotros sí podemos decir, a pesar de los gravísimos problemas en lo económico, que Venezuela, es evidente, nadie puede negarlo, que Venezuela ha despegado, Venezuela ha salido del abismo en el que estaba, ha comenzado a salir, creo que es una expresión más exacta.
Hemos logrado hacer un ajuste económico, pero soberano, según nuestras propias medicinas, nadie ha venido aquí a imponernos medidas económicas; nadie ha venido aquí a presionarnos para imponer esas medidas económicas y hay algunos resultados que son alentadores para tener un optimismo racional. Un optimismo con preocupaciones. Los indicadores ustedes los conocen, no voy a llover sobre mojado.
En lo macroeconómico Venezuela presenta cifras de las mejores del continente, después de apenas, cuánto tiempo ha pasado de aquellas cifras horrorosas que teníamos. Ese ha sido un logro, sin duda, mas no es para cantar victorias; el proceso económico real ahí está enfrentando nudos, enfrentando pantanos, haciendo esfuerzos sobre humanos, estamos contra miles de problemas de diverso género, ahora estamos ya sobre la hora, de aquí saldremos directo a un evento que tenemos hoy de entrega de unos recursos, de un proceso que comenzó el año pasado para reactivar a esa industria pequeña y mediana. El año pasado, eso es sólo un ejemplo de todas las cosas que estamos ensayando, intentando, inventando, impulsando, etc., como parte de la política industrial, un programa para los nuevos emprendedores, de eso se trata, lo que vamos a hacer el día de hoy; vamos a entregar ahora, a mediodía, dos mil millones de bolívares, estos son créditos que le estamos dando a un conjunto de nuevos emprendedores, quienes tenían años detrás de un crédito, con alguna idea muy buena pero que no constituía un proyecto, por tanto, no tengo dinero, tengo una idea muy buena, tengo una experiencia, tengo esta ocurrencia pero estos papeles no son un proyecto bien elaborado y por tanto ningún banco me da un crédito ¡Qué hago! ¡Cómo arranco! ¡Con qué capital arranco! Me decía un señor por allá en La Fría, estado Táchira, hace ya más de un año.
Y con unas ideas extraordinarias ¡Ah! Pero proyectos que uno queda asombrado de la capacidad y el conocimiento popular en esos sectores que han estado relegados de todo auxilio, de toda ayuda.¿Y así queremos ir a un ALCA a corto plazo? ¿Con qué fuerza? Bueno vamos a dar, producto de un concurso que abrimos llamado: “Concurso para los nuevos emprendedores” con el nombre del Gran Mariscal de Ayacucho que era un emprendedor y un hombre muy ingenioso, siempre fue Sucre, estos son de un conjunto de proyectos, hemos seleccionado un grupo de ellos, los que a juicio de un equipo de evaluadores clasificaron para carpintería, por ejemplo, tornería, artesanía, plásticos y madera.
Vamos a entregar ahora créditos que van desde 50 millones de bolívares hasta 500 millones de bolívares. Estos son algunos de los esfuerzos que estamos haciendo. Mañana nos vamos a San Carlos, Cojedes, a entregar también otro conjunto de financiamiento, ya esto no es por el Ministerio de Producción y Comercio sino por el Ministerio de Planificación y Desarrollo, producto del esfuerzo de la Constituyente Económica.
Hace unos meses, por allá en un pueblito del estado Sucre, me llegó la ficha: Proyecto para granjas y para cacao y pollo, muy bonito aquello, hecho a mano, porque andamos haciendo esa Constituyente Económica, recogiendo ideas por todas partes y un teléfono de un señor, pero abajo decía: no cumple requisitos, entonces lo llamé hablamos por teléfono un rato. Primero, tengo un grave problema, yo llamo a alguien por teléfono y entonces comienzan a decir, no me eches broma vale, mira qué Chávez ni qué Chávez. ¡No me creen! Anoche me pasó, tengo que rogarle, señor créame, soy Hugo Chávez, no me conocen la voz. ¡Estás imitando a Chávez! Hasta me han regañado, me han cortado, me han colgado el teléfono, me han dejado muchas veces hasta con una grosería, me cuelgan. Pero bueno, uno vuelve a insistir o le manda un mensaje hasta que la gente entiende que sí, acepta que es uno.
Entonces me decía aquel hombre, mire Presidente, yo tengo aquí una tierra. ¿Pero es tuya la tierra? No, no es mía, es de una cooperativa. Mejor todavía, me gusta más eso, le dije. ¿Cuántas hectáreas son? 70. ¿Qué tienen? “Yo tengo aquí una granjita, pero necesito un capital para resembrar el cacao y para traer más pollos, porque tenemos cuatro mil personas listas para meterse en esta cooperativa”. Fíjate tú. Por ahí van los tiros. Esos esfuerzos son los que tenemos que apoyar en prioridad. Por ahí van los esfuerzos para un nuevo sistema económico como está señalado aquí. Ese no lo tenemos todavía. ¿Cuál es el número del artículo del Régimen Socioeconómico? ¡El 299!
¡Ajá! Todos ustedes se la saben de memoria, tanto que la discutieron, el 299, aquí está, correcto: “El Régimen Socioeconómico de la República Bolivariana de Venezuela, se fundamenta en los principios de justicia social, democracia, eficiencia, libre competencia, protección del ambiente, productividad y solidaridad a los fines de asegurar el desarrollo humano integral y una existencia digna y provechosa para la colectividad”. Y más adelante desarrolla todo lo que es el cooperativismo, el colectivismo, estamos saliendo del neoliberalismo, del salvajismo económico, hay que salir de allí urgentemente.
Yo pido a la Asamblea Nacional que declaremos urgencia, así como al Gabinete Ejecutivo lo he hecho, urgencia para la discusión y la aprobación de las leyes y los reglamentos, para darle vida a este hermoso concepto económico-social que aquí está recogido y que ha sido bueno, producto de cuántos esfuerzos, de cuántos sueños, de cuántas luchas. Mañana vamos entonces a San Carlos para hacerle un reconocimiento al logro y motivar aún más al gobernador de Cojedes el comandante Johnny Yánez, con su equipo en la gobernación y los productores, porque en verdad, ha sido uno de los estados más eficientes en esto de la generación de pequeños y medianos proyectos. Vamos a entregar 40 proyectos, más de dos millardos de hoy. Pues vamos a entregar el financiamiento a 40 proyectos y esos son proyectos, algunos micro, otros medianos, en diversas áreas de la economía productiva.
Quería hacer esta reflexión y señalar estos dos ejemplos solamente, para decir cuántas cosas estamos haciendo, para cumplir esta Constitución y darle dinamismo, exitoso dinamismo, como también lo decía Hermann Escarrá, a esa fase ejecutiva en la que estamos. Aunque yo difiero de Hermann, él lo sabe, en su apreciación acerca de la transitoriedad, yo sí creo que aun estamos en tiempos de transición. Lo dice el tiempo, lo dice la realidad, no se trata de un problema de ley solamente, estamos en una transición ¿Cuánto durará esa transición entre una fase y la otra? Yo no lo sé. Yo creo que nadie puede decretarlo. La velocidad del proceso y el éxito del proceso lo dirá. Lo que sí es importante es que la transición sea exitosa porque si la transición llegara a romperse el proceso pudiera dar vueltas sobre su propio eje, como un avión que pierde sus dos alas y estrellarse en el abismo y ahí sí es verdad que nosotros entraríamos en nuevas embestidas para seguir buscando el camino porque lo que sí es cierto es que la revolución no tiene vuelta atrás.
Lo que debemos cuidar es precisamente el camino de la paz, amenazado por distintos flancos y por distintos frentes y por distintas retaguardias. Yo siempre lo he dicho y lo planteo como un supuesto negado, y pido que hagamos todo lo que tengamos que hacer sin descanso, en emergencia, para que este supuesto sea negado, pero en el supuesto negado que este camino de revolución pacífica se rompiese o diese esa vuelta mortal sobre su eje, tengan ustedes la plena seguridad, que vendrían nuevas embestidas violentas en Venezuela. Dios nos libre de esa posibilidad pero eso está allí pendiente. Alguien escribió que el 27 de febrero de 1989 el pueblo venezolanos se fue a la calle y no ha regresado. Yo lo creo, allí anda el pueblo por todas partes. Tiene diversas formas de expresarse, de hablar, de plantear sus angustias, es un pueblo sabio, es un pueblo adolorido, tiene diversas formas de expresarse, de hablar, de plantear sus angustias, es un pueblo sabio, es un pueblo adolorido, es un pueblo apuñaleado, es un pueblo noble, es un pueblo heroico, vamos con él, porque con él es el camino, no hay otra alternativa.
Y he allí entonces otro de los retos y las dificultades, ya no en lo económico, aunque en lo económico pudiéramos decir muchas otras cosas, pero antes de pasar al otro punto permítanme reflexionar sobre lo siguiente, en lo económico. Anoche me reuní con el Dr. Trino Alcides Díaz, Superintendente Nacional del Seniat y el Dr. Elías Eljuri, Intendente de Tributos Internos, estuvimos varias horas en el Palacio de Miraflores evaluando cómo van las cosas en el Servicio Nacional Integrado de Administración Aduanera y Tributaria (Seniat). Pues, me dijo Elías Eljuri: “nos están echando pólvora y munición”. Le dije: “claro, el que llegue allí a exigir que los grandes capitales le paguen al pueblo lo que le deben, y a lanzar planes y programas para sanear las aduanas y los sistemas impositivos, tengan la seguridad que les van a echar plomo, pólvora y munición”. Lo que tienen que hacer es, lo que ustedes son: batallar; batallar con el conocimiento, con la prudencia, con la intuición y con la razón.
Fíjense ustedes el Seniat, allí hay buenas noticias, el Seniat por primera vez en toda su existencia llegó este trimestre, primer trimestre del año 2001 al 96% de eficiencia en recaudación y falta un mundo, me refiero a las metas establecidas, siempre las hemos hecho con prudencia, porque sabemos que aquí el nivel de evasión es gigantesco y la corrupción anda vivita y coleando por allí en aduanas y en mecanismos de todo tipo porque eso es como un cáncer al que hay que declararle la guerra a muerte todos los días y a toda hora, pero a pesar de todo eso y todas esas fallas y que aun no están automatizadas las aduanas, y los mecanismos de recaudación, me contaba Trino anoche, fíjense ustedes esto, y con esto también le pido a la Asamblea Nacional que le den urgencia al nuevo Código Orgánico Tributario. A los señores diputados les ruego que no se dejen presionar por nada ni por nadie, ni que los amenacen de muerte, aquí no hay presión que valga, si hubiere que morir aquí defendiendo al pueblo, pues habrá que morir, pero aquí no puede haber chantaje ni presión de ningún tipo, porque empiezan las víboras a moverse por estos espacios.
Por Miraflores no van, a veces van, pero como hay más seguridad, pues quizás les es más difícil. Pero por aquí, como esto es mucho más abierto, me imagino, cómo andarán las víboras, cómo andarán presionándolos a ustedes señores diputados: “Rodilla en tierra, a defender la revolución contra lo que sea y contra lo que fuere”. No podemos ceder ahora ni un milímetro después que hemos logrado esta Constitución, las leyes que ahora sean discutidas y aprobadas deben ser leyes revolucionarias y si no serían inconstitucionales, sencillamente así, yo sería el primero en rechazarla, tengan ustedes la seguridad que aunque no duerma revisaré todas las leyes, como revisamos las Leyes de la Habilitante, para que sean leyes a la altura de la esperanza que hemos generado y a la altura del concepto revolucionario aquí recogido. Ley que no sea revolucionaria debe ser una ley inconstitucional y cualquier venezolano, cualquier revolucionario estaría en la obligación de ir al Tribunal Supremo de Justicia para imponer la institucionalidad de la revolución, así que a las serpientes que andan por ahí amenazando o presionando, yo les voy a recomendar que se retiren, estamos muy pendientes de ellos.
Una nueva Ley de Bancos debe aprobarse aquí, y esa ley no puede ser hecha como la anterior, por los mismos banqueros. Una Ley de Tierras estamos haciendo, y esa ley no puede ser hecha por los latifundistas o sus representantes bien pagados, bien bebidos y bien comidos. Un Código Orgánico Tributario, donde se establezca con claridad meridiana que aquél que deje de pagar un centavo de sus impuestos, que aquel que se preste para defraudar a la nación debe ir a prisión y debe aplicársele una pena pero muy fuerte, porque ese es un delito social, es un delito económico, eso tiene que quedar establecido en las leyes revolucionarias y son ustedes, honorables diputados, honorables diputadas, así como nosotros tenemos en el Gabinete la responsabilidad habilitante, de impulsar las leyes, con urgencia, y en emergencia porque el hambre no espera.
El hambre desespera, porque el desempleo desespera, porque las enfermedades azotan y matan todos los días, a niños, a pobres y a miserables. Porque el pueblo es paciente, sí, pero toda paciencia tiene su límite, no podemos pedirle al pueblo paciencia eterna, el pueblo nos trajo aquí y el pueblo nos reclama darle respuestas y nada mejor que responder con códigos revolucionarios, con códigos populares que nos permitan romper cuántos nudos gordianos que están todavía atando el proceso.
Ahora, en cuanto a lo político ¿Cómo va la revolución? Ciertamente, hay razones para decir, ¡La revolución avanza! Sí, ciertamente. Un gobierno que, por ejemplo, después de dos años y tanto de enfrentar cuanta campaña comunicacional adversa, enfrentar cuántos problemas, de cometer cuántos errores, sin embargo, a pesar de eso con toda la tragedia nacional que vive el pueblo por su pobreza, ahí están los indicadores de apoyo popular. Eso nunca había ocurrido. Dos años después de casi todos los gobiernos del 58’ para acá, a los dos años el apoyo del pueblo al gobierno, al presidente o al liderazgo, como se llame, se había derrumbado. Aquí no se ha derrumbado. Aquí está sólidamente asentado en vastos sectores de la vida nacional, sólidamente asentado. Pero eso hay que mirarlo con mucha atención.
Tampoco esa es una condición eterna. Hay una fe, hay una credibilidad y hay algunos buenos logros que el pueblo ha recibido y ciertamente ha sido así, tampoco es que eso es producto de la magia de alguien o de un prestidigitador que hace malabarismo, no. Es que miren, hace poco a mi suegro lo operaron del corazón, una operación de emergencia y lo operaron en el Hospital Clínico Universitario, allí decidimos que fuera. Mi esposa Marisabel muy valientemente y con mucho coraje me dijo: “Yo quiero que vaya al Clínico” y ahí estuvimos una noche, varias noches y alguna gente me decía: mire Presidente por fin aquí hay un hospital que uno puede venir y no le cobran, todavía hay fallas. Mucha gente se quejaba: “mire que esto, que aquello, pero hay allí un nuevo ambiente y así como en ese Hospital Clínico Universitario en muchos otros que han mejorado de alguna manera, o las escuelas bolivarianas que ahora no cobran, o el acceso a internet”, Venezuela creció este año pasado según un informe mundial, 1.100% en cuanto a la cantidad de personas que tienen acceso a internet. Claro es que los muchachitos de Catia y los muchachitos de por allá de Petare ahora tienen Infocentro gratuitos y se meten a jugar en internet. ¿Cuándo antes venía un negrito de Petare o un zambo de ahí de Guaicaipuro a manejar una computadora? Hay algunos logros, sin duda, pero el compromiso es gigantesco.
Entonces en lo político, creo que debemos, es hora de reimpulsar la unión de las fuerzas populares y revolucionarias. De mi parte he tomado una decisión, antes de anunciarla hoy como lo voy a hacer, sólo a una persona se lo comenté hace pocos días, pero la he tomado y más aún tenía la duda si anunciarla o no pero lo voy a anunciar.
Convoco al renacimiento del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 (MBR-200) con la aspiración de que sea un movimiento de movimientos, un movimiento que recoja, ahora, en una nueva etapa la fuerza popular, la concentre, la ideologice profundamente, la dirija y la lleve a la consolidación de la Revolución Bolivariana. Planteo a todos los bolivarianos y bolivarianas que andan recorriendo el país por todas partes, algunos en cargos públicos, yo entre ellos, ustedes de diputados, algunos de gobernadores, otros de alcaldes, otros de concejales, otros, etc., y muchos otros por allí por las calles de Dios, muchos otros por allí con la fe, con la esperanza y con muchas preocupaciones que me llegan por todas partes, muchos otros en miles de pueblos, de caminos, de barrios, de lugares; propongo y convoco para que el 17 de diciembre de este mismo año 2001 cuando se cumplirán 19 años del juramento aquel del Samán, del sitio aquel, que un poco nos fue empujando por aquí, ese día relancemos con una fuerza inaudita en toda Venezuela el Movimiento Bolivariano Revolucionario-200 hacia sus 20 años de formación.
Vamos, vamos a conformar, a unificar y a fortalecer una fuerza inaudita que anda dispersa por mil caminos y vamos a darle un solo camino; yo me declaro en batalla para que el 17 de diciembre demostremos al mundo donde estaba el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200. Ese movimiento hizo un movimiento táctico sin duda, ese movimiento después de aquella década de los cuarteles y otros espacios, de aquella década de construcción cívico-militar, siempre fue así, cívico-militar; siempre fue bolivariano y revolucionario. Aquel número 200 que le asignamos una madrugada escondidos no sé en qué caminos
o en qué sitio, ya no recuerdo, después de cuántas discusiones, aquel número 200 era por bicentenario del nacimiento de Bolívar, pero ahora no, ya eso pasó. Este 200 tiene un nuevo significado, ahora significa que ese movimiento popular revolucionario y unificado se dirige a consolidar una revolución que ya comenzó con pie firme y especialmente se dirige hacia el año 2011, para conmemorar los 200 años del nacimiento de la primera república y al 2019 para conmemorar los 200 años del nacimiento de la tercera república y al 2021 para conmemorar los 200 años de la Batalla de Carabobo.
Hacia allá vamos, hacia la era bicentenaria, hacia la consolidación bicentenaria de la Venezuela Bolivariana; convoco a todos y a todas, no importa el partido, no importa el cargo, no importa nada; sólo una condición propongo que seamos verdaderamente revolucionarios bolivarianos y que tengamos una sola meta, una sola bandera, un solo sueño, una sola vida y una sola muerte, una sola esperanza y una sola fe contenida en este libro azul, en este libro que se parece al corazón de Venezuela, esa debe ser la condición; no importa la edad, no hay edades, no hay colores, no hay distingos y convoco a la primera reunión, ya le tengo una fecha quiero que la hagamos antes del viaje a Moscú, y un plan de trabajo y Pablo Medina quiero que estés, te invito, que estés en ese comando. Te invito públicamente, yo sé que tú ibas a decir que sí y, también invito a Guillermo García Ponce. No sigo invitando más; luego iremos construyendo, fortaleciendo lo que ya existe, vamos es a articular, aclarar, afinar, a fortalecer, a redoblar el paso y a lanzar una inmensa ofensiva hermosa por todas partes, no quedará rincón, donde no lleguemos otra vez.
Bueno ahora para ir terminando, se trata de incrementar la ofensiva social, se trata de incrementar la fase ejecutiva del proceso constituyente, se trata bien lo decía Hermann Escarrá, pedagógica y claramente, de hacer realidad este sueño que está aquí. Pero para hacer realidad este sueño que aquí está, necesitamos impulsar la democracia social y participativa y no hay otra manera que impulsar las corrientes populares, organizándolas para la participación en lo social, en lo político, en lo económico, en lo nacional, en lo internacional; es el pueblo soberano ejerciendo el poder constituyente.
El poder constituyente no puede congelarse nunca y ese es uno de los grandes retos de la fase en la que estamos, que el poder constituyente se manifestó y eligió una Asamblea y luego pasó a la reserva, no; ese poder constituyente está despierto, no podemos dejarlo a un lado ahora porque se vendría contra nosotros y nos pasaría por encima; naveguemos con él, como decía un sabio de la antigüedad, vamos con la ola de los acontecimientos; o como diría Bolívar en Angostura: “sólo soy una débil paja arrastrado por el huracán revolucionario”. Necesitamos el huracán, sino no seríamos débiles pajas impulsadas por el huracán del pueblo, seríamos inútiles pajas a la orilla de un triste camino, porque el huracán no se va a parar, ese pueblo no se va a parar, ese pueblo va a construir su propio destino como también se dice desde hace mucho tiempo.
Así que pido que entremos en esta etapa, en emergencia social, así lo proponía en Quebec y aquí está tal como lo leía allá, de este librito. Propusimos en Quebec declarar la emergencia social en el continente. La propuesta quedó allí, ojalá en la Organización de Estados Americanos (OEA) o en estas instancias se oiga el clamor de los pueblos, de esos 90 millones de indigentes que pululan por los pueblos de la América Latina y del Caribe, de esos casi 300 millones de pobres que sufren todos los días en este continente nuestro, ojalá. De todos modos si no hubiese la fuerza y la disposición a nivel continental para declarar esa emergencia social, nosotros aquí sí tenemos que declararnos en emergencia social y actuar en consecuencia, tomar todas las medidas, ordinarias y extraordinarias que podamos imaginar, que podamos inventar para ir solucionando, para ir curando la llaga social que amenaza la revolución, para ir consolidando el camino, una verdadera emergencia en lo Legislativo, darle prioridad a las leyes sociales.
Nosotros en la Ley Habilitante hemos aprobado, por ejemplo, hace un mes atrás, la Ley de Microfinanzas, ya lo anunciamos, pero entró en vigencia este lunes que pasó y andamos acelerando, el reglamento está ya casi listo para ser aprobado. Le dije al Ministro de Planificación y Desarrollo Jorge Giordani y al Ministro de Finanzas Nelsón Merentes, que antes de un mes quiero que ya esté activado el Fondo de Desarrollo para la Microfinanza con no menos de 20 mil millones de bolívares, un fondo y fondos regionales pero ya, para impulsar, no es mañana, es ahora, esas actividades de ese pueblo pobre a quien nadie hasta ahora durante años le ha dado un crédito, un préstamo; nosotros sí creemos en ese pueblo, eso para nosotros no es capital de riesgo, no, eso es capital seguro porque el pueblo es buena paga, el pueblo trabaja, lo que hay es que darle oportunidad, incentivarlo y moralizarlo. Emergencia para generar esas leyes del desarrollo, emergencia para darle vida al Banco de la Mujer como ya están haciendo, para que comience a llevar la atención, el crédito, los servicios y la capacitación a esas millones de mujeres jóvenes, todas son jóvenes; a esos millones y esas millones de mujeres desempleadas, el desempleo azota por todas partes y especialmente, en los jóvenes, en las mujeres, en los discapacitados y en el sector rural. He ahí los cuatro objetivos humanos que están bien precisados y ahora con el Banco de la Mujer, con el Banco del Pueblo, que va a funcionar en función o en el marco de la Ley de Microfinanzas y no regulado por la Ley de Bancos y de la Superintendencia de Bancos, con este Fondo de Microfinanzas pues, apurar el proceso.
Pero fíjense una cosa. ¿Qué hacemos nosotros con aprobar todas estas leyes y tener el Fondo y tener el dinero si la gente de los barrios, si la gente de los campos, si las mujeres de los pueblos no están organizados y organizadas para recibir y para tener acceso a esas políticas revolucionarias y para defenderlas y para impulsarlas y para vigilarlas y para cuidarlas? Es imprescindible la participación, darle vida a la democracia participativa y protagónica en todos esos espacios políticos, económicos y sociales.
¿Cómo curar la llaga? Emergencia social, emergencia legislativa, emergencia política. Medidas extraordinarias hacen falta, en una situación tan difícil como la que enfrentamos no basta con las medidas ordinarias, no basta con los recursos ordinarios; necesario es y necesaria son medidas extraordinarias. Yo invito a todos los órganos del Estado aquí representados a inventar y a poner en marcha medidas extraordinarias para atacar cuántos problemas, la corrupción, por ejemplo. Allí detectamos un nido de corrupción en el Servicio Autónomo de Transporte y Tránsito Terrestre (SETRA) e inmediatamente, tan pronto me llevaron el informe dije: “allanen”. Agarraron con las manos en la masa a más de uno allí, porque tienden los vicios a permanecer, tienden a reproducirse, son como el cólera o son como los vampiros; una vez hablé yo de los vampiros, cuidado el que se sienta mordido por un vampiro vaya y quémese vivo, no nos hace falta aquí, cuidado con los vampiros que muerden y transmiten el vampirismo.
Solicito medidas extraordinarias a la Asamblea Nacional, al Tribunal Supremo de Justicia y al Poder Judicial, a todos los órganos del Poder Ciudadano, medidas extraordinarias, es necesario inventar e impulsar para luchar contra la corrupción, contra la pobreza, contra el hambre, contra la miseria, contra la inseguridad.
Estamos enfrentando un dilema. Fíjense ustedes, éste es uno de los riesgos que tenemos ahora mismo. Por ejemplo, se ha discutido mucho sobre el Código Orgánico Procesal Penal, pero todo se ha quedado en discusiones y opiniones, pero no hay decisiones; se ha discutido mucho sobre la Ley de Protección del Niño y el Adolescente y hay que reformarla, pero ahí estamos no se ha reformado y resulta que aquí se instaló para tratar de cumplir con esa nueva ley, aquí en este mismo sitio, hace más de un año el Consejo de los Derechos y yo aquí mismo, emocionado, decidí asignarle varios millardos de bolívares para que ese Consejo comience a funcionar, pero resulta que la ley que fue hecha por el régimen anterior, en base a la anterior Constitución que está enterrada, no fue hecha en base a esta Constitución de 1999, pero ahí está la ley viva, la misma ley ha impedido que ese apoyo financiero se haga efectivo por un vacío legal. ¿Y los niños de la calle? ¿Y los niños que no comen, van a esperar qué, que nosotros solucionemos todos los vacíos y las dudas jurídicas y las corrientes de estudios de la juridicidad universal?
Medidas extraordinarias invoco, medidas extraordinarias hay que inventar. ¿Cuál es el dilema? Ponía un ejemplo, el caso del Seniat. Desde el año pasado nosotros hemos estado tratando de limpiar el Seniat, hay una lista de un grupo de funcionarios que tienen allí muchos años y otros más nuevos que tienen denuncias de extorsión, que fueron denunciados hace años por extorsión, estuvieron detenidos incluso, acusados, pero resulta que algún Juez dijo no, no hay pruebas y ordeno que los vuelvan a meter al Seniat. Me tiene hasta la coronilla esta situación y estoy pensando en tomar medidas extraordinarias, pero no podemos así. Bueno hay que reconocer el trabajo que ha hecho el Tribunal Supremo de Justicia y el trabajo que ahí se ha hecho. Pero es que la macolla está por todas partes, tiende a reproducirse, hay gente débil, hay gente que no tenía ningún tipo de mancha, pero apenas ocupa una posición y le llegan las presiones o le llega alguien con una jugosa oferta y no aguanta dos pedidas. Miren, yo no estoy de acuerdo con la pena de muerte, siempre lo he dicho, pero cuando uno ve por ejemplo en China, hace poco salió en la prensa que ajusticiaron a 158 corruptos, entonces uno dice bueno. Aquí no vamos a llegar a eso, pero tampoco podemos quedarnos de brazos cruzados ante unas situaciones que a veces tienden a reproducirse, porque eso sí es verdad que pone en riesgo supremo al proceso revolucionario.
Medidas extraordinarias son necesarias. ¿Cuál es el dilema central, más allá de cualquier ejemplo o reflexión? El dilema es que tenemos esta Constitución, sí, dondequiera que la abramos conseguimos una maravilla. Es una maravillosa Constitución y aprovecho para reconocer una vez más a los constituyentes, a los hombres y las mujeres que junto al pueblo y recogiendo del pueblo el saber le dieron forma a esta maravillosa Constitución. Sí, aquí está la Constitución, aquí está la realidad y entre la Constitución y la realidad un conjunto de leyes que no es que solamente impiden que sé, o no es que solamente dificultan que se aplique la Constitución sino que hacen imposible que se aplique. ¿Cuánto tiempo la Asamblea Nacional necesita para concluir todo el entramado, el nuevo y bien hecho sistema jurídico nacional, la nueva arquitectura, el nuevo edificio de leyes para que esta Constitución sea vigente, cuánto tiempo? ¿Un año, dos años?
No podemos pedirle tampoco a la Asamblea Nacional que ha venido haciendo un excelente trabajo y aprovecho también para felicitarles a William Lara, presidente de la Asamblea, y a todos los diputados y a todas las diputadas, pero nosotros no podemos pedirle a la Asamblea Nacional que haga las leyes por hacerlas. No, eso tiene su tiempo, la Ley Orgánica de Seguridad Social, por ejemplo, que elaboró el actual Fiscal General, nuestro amigo Isaías Rodríguez, al frente de la Comisión Presidencial que designé el año pasado y ahora está a nivel del Gabinete en discusiones sobre algunos puntos importantes, pero eso tiene que venir acá. He dicho a los ministros, he dicho a la Vicepresidenta, Adina Bastidas, que apuremos el debate interno nuestro, porque en verdad el ámbito para el debate de esa ley no es el Gabinete Ejecutivo, el ámbito es la Asamblea Nacional y el ámbito es la nación; entonces yo no tengo ningún interés en conservar esa ley un mes o dos meses en un debate donde no va a haber decisión y donde se van a mantener algunas dudas allí.
Será en la Asamblea Nacional y será en el pueblo, en la discusión pública donde debe decidirse y definirse los detalles de los subsistemas de la Ley de Seguridad Social para cumplir con lo que dice la Constitución, pero eso no puede hacerse en una semana ni en un mes, eso lleva su tiempo, eso lleva los nueve meses del niño en el vientre para que nazca bien, para que nazca sin riesgos.
Tomando en cuenta estas consideraciones que conforman una verdad, una Constitución, una realidad espeluznante, una velocidad legislativa necesaria, ahí no se pueden saltar los mecanismos de elaboración de las leyes y de revisión de las leyes y de discusión pública de las leyes. ¿Qué hacemos con esa contradicción? ¿Cómo damos respuestas con una ley vigente que más bien contradice la Constitución? La evita, la estrangula, la liquida. La Ley del Deporte, por ejemplo, entiendo que ya la están discutiendo, pero ahí tenemos una anarquía espantosa. Vienen los Juegos Bolivarianos. Aquí se montó un sistema en el cual son las federaciones y ahí hay presidentes de federaciones que tienen 20 años de presidentes de una federación de un deporte y ellos son los que deciden cuál es el régimen de entrenamiento, dónde van los muchachos, quién va y quién no va, incluso, y el Instituto Nacional de Deportes (IND) que da el dinero, o a través del cual el Estado da el dinero, el Ministro de Educación y Deportes no tienen ningún pito que tocar en esa orquesta, porque eso se descentralizó. Bendito sea Dios caramba, bendito sea Dios, Dios mío. ¿Qué hacer? Creo que hace falta que pensemos urgentemente en medidas extraordinarias, lo vuelvo a repetir.
Bueno hay una persona que tiene un alto cargo en una de estas federaciones de deportes que el año pasado cuando nuestros equipos iban a las Olimpíadas, a medio hacer presencia allá, sencillamente dijo que si no iba tal deportista no iba el equipo pues, a pesar de que algunos entrenadores indicaban que no, que había otro deportista caramba que tenía mejor rendimiento, pero bueno ese era como un “toñeco” pues, no, si éste no va, no va el equipo porque yo decido, fíjense ustedes.
O el asunto de la banca, nosotros hemos venido discutiendo, conversando con los banqueros, pero fíjense ustedes los intereses, la inflación baja y los intereses no bajan, más bien suben. ¿Qué hacemos pues? ¿Nos calamos este merengue? ¿Hasta cuándo? Y etcétera, yo pudiera pasar aquí todo el día trayendo ejemplos del drama que nosotros. La Ley de Educación, una anarquía espantosa; o la llamada descentralización de la salud: hospitales que dependen de un alcalde, que a lo mejor no quiere colaborar o tiene un criterio; “yo, alcalde, yo el rey, tengo un criterio, tengo mis asesores y ellos me dicen que este hospital debe funcionar es así”. Pero, chico, hay una ley, una Ley de Salud, hay una Constitución. “No, yo soy el alcalde pues”, etcétera. ¡Una anarquía que hemos heredado! ¡Extraordinaria anarquía! No podemos enfrentarla con procedimientos ordinarios.
Bueno, creo que ya he sido bastante reiterativo en el tema, yo después de estas consideraciones de lo internacional, de lo nacional, en lo político, en lo social, en lo económico, pues digo que este día de hoy, a los dos años de aquel día memorable en que el pueblo no tocó la puerta sino que la abrió, ya venía tocándola hacía tiempo, afortunadamente la abrió en paz y pacíficamente y en democracia, pues tenemos que estar a la altura de ese pueblo. Ese pueblo espera, ese pueblo es grande, ese pueblo es heroico, ese pueblo es noble; estemos a la altura de esa esperanza, de esa nobleza y de esa grandeza.
Ciertamente, nosotros sí podemos decir que la Revolución Bolivariana ha entrado al siglo XXI a paso de vencedores, y ese paso vamos a redoblarlo, ese paso no se va a amainar, por eso es que propongo lo que he propuesto: a nivel internacional redoblar el paso hacia la unión y la integración bolivariana de América Latina y el Caribe. ¡Ahora más que nunca! ¡Ahora más que ayer! Hay bastantes condiciones y posibilidades para redoblar ese paso con los pueblos, con los gobiernos, con las diferentes manifestaciones de los poderes creadores de los pueblos indios, negros, mestizos, pardos y zambos de este continente heroico de nuestra América Latina o caribeña.
Es hora de profundizar esa Constituyente Económica y de acelerar esa transformación económica y esa reactivación económica. Es hora de reunificar y de fortalecer el movimiento popular bolivariano y revolucionario. Es hora de los bolivarianos, es hora de los revolucionarios.
Muchas gracias, queridos amigos.


DISCURSO DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA, HUGO CHÁVEZ FRÍAS, CON MOTIVO DE SU VISITA AL CONGRESO DE COLOMBIA
Congreso de Colombia, Bogotá 04 de mayo de 2001
Yo lo primero que creo debo decir es expresar el agradecimiento en lo personal, incluso por este reconocimiento, por esta invitación, lo cual así lo recibo y lo percibo es una invitación al diálogo, necesario diálogo; es una invitación de ustedes representantes del pueblo de Colombia al acercamiento, al conocimiento entre nosotros. Al respeto, decía el honorable Presidente del Congreso, al reconocimiento de las realidades y creo que eso debe verdad, incluso, si no hubiese existido este reconocimiento ya yo me sentiría muy conforme para venir aquí, al Congreso de Colombia. Y más aún venir a recibir, como he recibido, y no lo recibo en lo personal, eso sí, sino a nombre de la institución que represento como Jefe del Estado y como representante del pueblo venezolano, esta orden, esta condecoración.
Me decía el presidente del Congreso de Colombia, Mario Uribe que ojalá mi corazón no fuese tan duro como mi traje, que no entró el ganchito de la condecoración y se partió. Yo le decía: Amigo mío, mi corazón es tan blando como las aguas del Meta y del Arauca, no hay en verdad ninguna dureza, no hay en verdad ningún irrespeto y creo que es oportuno este momento, además de agradecer el gesto, el honor que me han conferido ustedes para hacer también algunas reflexiones que aspiro sean una suma al conjunto de reflexiones tan interesantes que bien nos ha hecho el honorable presidente del Senado y del Congreso, señor Mario Uribe Escobar.
Cuenta la leyenda mitológica que hubo un Dios con una cara mirando al pasado y otra cara mirando al futuro, el Dios Jano y por tanto aquel Dios representaba o recogía la sabiduría, la profundidad de mirar de dónde venimos y de mirar hacia dónde vamos, o hacia dónde pudiéramos ir. Yo creo que hoy más que nunca en otro momento, nosotros todos, debemos tratar de tener una visión jánica. Yo nunca he compartido esa tesis de que ¡No hay que mirar por el retrovisor! Hay que mirar el futuro, hay algunas tesis, especialmente muy tecnocráticas que lo han dicho en los últimos tiempos. No, yo creo que no se debe desconocer la ciencia histórica, desconocer las enseñanzas de la historia, creo que hoy es obligatorio mirar hacia atrás mucho más y con mucha mayor atención para interpretar con la mayor exactitud posible nuestros aconteceres, nuestras grandezas, nuestras miserias, nuestra tragedia, nuestro laberinto como diría el muy querido Gabriel García Márquez, el laberinto.
Hoy es 4 de mayo, decía el presidente de Colombia Andrés Pastrana esta mañana en sus hermosas palabras de bienvenida, la coincidencia, pero en verdad es una coincidencia, extraña. El 4 de mayo de 1999 nos conseguimos en una reunión Pastrana-Chávez en Ureña, el 4 de mayo del 2000 nos conseguimos en Santa Marta y el 4 de mayo del 2001 ahora en Bogotá y eso no fue planificado por nadie de esa manera.
Estaba yo recordando, leyendo algunos libros de historia que también fue un 4 de mayo, a lo mejor eso es qué sé yo, yo no quiero tampoco introducirme aquí en los espacios cabalísticos, pero vamos a tomarlo así, pudiera ser, como un llamado del 4 de mayo, porque como ustedes lo saben mejor que yo, fue el 4 de mayo de 1830 cuando Simón Bolívar se separó definitivamente del mando y cuando el Congreso llamado Admirable por él mismo, habiendo firmado el día anterior, 3 de mayo, la Constitución de Colombia de aquel año 1830, y fue quizás un último y postrer intento de salvar la integración y evitar lo que después ha venido ocurriendo; el 4 de mayo el Congreso elige a don Joaquín Mosqueda presidente de Colombia y Bolívar hace sus maletas y se va camino a Santa Marta.
Creo que eso fue ya el paso último y definitivo de lo que hoy nosotros todavía seguimos sufriendo. Bolívar en una carta a Daniel Florencio O’Leary, hace ese conjunto de reflexiones, reconociendo la fatalidad. No fue posible consolidar un proyecto, se vino abajo, y Bolívar fue a morirse en Santa Marta casi solitario, traicionado, casi expulsado de Venezuela, casi asesinado en Bogotá, vilipendiado; en el Congreso de Venezuela se pedía su cabeza, que había que fusilarlo decían algunos, que era un traidor, tirano y aquí también se decía, casi lo mismo.
Yo estoy profundamente convencido que nosotros estamos cargando esa cruz todavía, somos herederos de una tragedia, tenemos 170 y más años cargándola a cuestas. Aquel año 30’ terrible exactamente un mes después de haber ocurrido lo del 4 de mayo, asesinan al Mariscal Antonio José de Sucre en Berruecos, se parte lo que fue una república con un futuro, sin duda promisorio; se viene abajo un planteamiento geopolítico que hoy adquiere aún mayor relevancia.
Cuando estábamos en Québec, Canadá, hace unas semanas, por cierto hablando de democracia, pero amurallados los Jefes de Gobierno y de Estado de América, menos el presidente de Cuba, Fidel Castro; rodeados por un muro muy alto, más o menos de la altura de esa cornisa donde de ahí no se podía salir; yo quise colocarle unas flores a la estatua de Bolívar en Québec y no fue posible, había una guerra de gas lacrimógeno; yo tenía mucho tiempo que no aspiraba el gas lacrimógeno y llegó hasta la sala donde se estaba hablando de la democracia del continente; es ironía no, encerrados en un ghetto, no puede salir el Presidente.
Pero estando en Québec y oyendo el planteamiento de un Área de Libre Comercio para las Américas (ALCA) y mirándonos las caras los presidentes de Suramérica y del Caribe pues yo, en silencio oyendo discursos y discursos, pensaba en Bolívar en el Congreso Anfictiónico de Panamá, la unión de un bloque político decía Bolívar, la idea era muy clara, lo que pretendía Bolívar era la conformación de un gran cuerpo político y es que lo decía clarito en la convocatoria al Congreso de Panamá firmado en Lima en 1824, para luego una vez completada nuestra unión, negociar sobre la política, sobre la paz y sobre la guerra con las otras tres partes del mundo. Una vez hecho el pacto con el fuerte, es eterna la obligación del débil, dijo en otra ocasión.
Todo eso se vino abajo y luego de aquel año fatídico y de aquel hundimiento de un sueño: “He arado en el mar”, dijo. “Me apuñalean por todas partes”, dijo a Mariano Montilla entrando a Cartagena de Indias en aquellos días rumbo a Santa Marta le dijo: “Montilla, ¿Cuánto nos costó esta -una palabra, no puedo decirla, recogida por el Gabo- esta independencia? Sólo la independencia nos ha quedado después de tantos esfuerzos; vámonos de aquí que esta gente no nos quiere”. Después de aquello, claro bien nos lo recordaba en su maravilloso discurso que agradezco en cuanto a mi persona se refiere y a Venezuela se refiere el excelentísimo señor Mario Uribe Escobar.
Bolívar sin darse cuenta de que aquello ya era imposible, de que esas bajas pasiones se lograron imponer sobre el sueño y sobre la gran pasión y sobre el gran adjetivo y la gran meta, entonces recomendaba que entonces la separación se hiciese de la mejor manera posible, pero eso no fue así, no fue así; se hizo de la peor manera posible, fue un quiebre cuyo impacto aún lo llevamos nosotros en el cuerpo social, en el alma, en el territorio, en la sociedad, en la política, en la economía, en el todo; se partió el todo.
Luego cada uno de nuestros países entró en una dinámica endiablada de fuerzas centrífugas que han amenazado en varias ocasiones de estos casi dos siglos, han amenazado incluso la permanencia como repúblicas, como estados, de nosotros. Cada una de esas dinámicas propias impacta poderosamente a la otra vecina, no hay manera ni habrá manera de que una dinámica interna de Colombia, fuerte, que un proceso interno de Colombia no afecte al venezolano y no habrá manera jamás de que no ocurra lo mismo en el sentido inverso.
Cuando en Venezuela se desató la guerra federal, 1859 y los campesinos traicionados y los soldados traicionados, ahora bajo el llamado de las banderas de Ezequiel Zamora y su grito de libertad: ¡Tierras y hombres libres!, decía, ¡Elección popular decía!, ¡Horror a la oligarquía!”, decía; porque la oligarquía de la IV República en Venezuela se adueñó de todas las riquezas y lo que hicimos fue cambiar de dueños, se fueron los españoles y llegaron nuevos dueños ahora venezolanos y el pueblo siguió peor que antes después de la guerra el pueblo venezolano quedó peor que antes de la guerra. Y luego se levantó de nuevo la llama de la revolución, ahora llamada federal, con un nuevo rostro, con Ezequiel Zamora al frente de los campesinos de Venezuela y de los soldados de Venezuela que son lo mismo y somos lo mismo. En aquella ocasión Zamora habiendo desembarcado por la Vela de Coro en el Caribe venezolano, se vino a Barinas, a los llanos de Barinas y una de sus metas era unirse con quienes del lado colombiano luchaban en armas y lograron articular operaciones combinadas entre las regiones fronterizas.
Luego cuando se desató en Colombia la “Guerra de los Mil Días” y aquel caudillo liberal, a quien estoy conociendo gracias a un buen libro que me ha regalado el Embajador de Colombia en Caracas, nuestro buen amigo el embajador Germán Bula, conociendo estoy a Rafael Uribe Uribe, cuando aquella guerra se desató por toda Colombia, Uribe se fue a Caracas y Uribe se fue a San Cristóbal y como lo sabemos todos, hubo una gran batalla en San Cristóbal, fue hace 100 años por estos días, casi exactamente 100 años, estaba comenzando el siglo XX, era el año 1901. Tropas colombianas unidas a venezolanos llegaron hasta San Cristóbal para evitar la temida invasión que desde allá estaba planificando Rafael Uribe Uribe apoyado por el gobierno de Cipriano Castro, recién llegado al poder y que había sido apoyado también por los liberales de Colombia para ser el primer Presidente del siglo XX venezolano.
No hay manera de que separemos nuestros procesos ni la habrá, porque hay una red milenaria, hay un tejido que jamás se podrá romper y que cumple funciones múltiples, una de ellas una especie de sistema de base comunicantes en todos los órdenes; nosotros no tenemos entonces más alternativas que acordarnos, que retomarnos y que impulsar la fuerza de la integración en todos los niveles como estamos, así lo creo, comenzando a entenderlo de nuevo y no me refiero a viejos modelos de integración que no han funcionado, se trata de tomar modelos de integración más viejos, no son nuevos tampoco, es el modelo bolivariano de la integración el que hay que retomar para vencer la especie de maldición, de esa herencia que nos viene de la traición a Bolívar.
Venezuela, el siglo XX en varias ocasiones estuvo al borde de un colapso general, comenzando el siglo con el mismo Cipriano Castro, Venezuela fue bloqueada por potencias europeas, una revolución llamada “Libertadora” enfrentando aquel gobierno nacionalista fue derrotada y comenzó un proceso, luego de fortalecimiento del Estado comenzó el país a salir de la anarquía; claro bajo regímenes militares.
Parece que no había más alternativa entonces porque el país estaba convertido en no sé cuantas republiquitas y cada región tenía su propio ejército y su propio caudillo y se había perdido peligrosamente el concepto y la praxis de la unidad nacional, de la unidad del Estado y para dar un salto de algunos años por razón de tiempo que lamento, me gustaría estar aquí más tiempo, espero volver algún día con más tiempo, pero para aligerar la reflexión y llegar a donde quiero llegar, hace muy pocos años Venezuela entró en un nuevo caos que puso en peligro, en grave riesgo no sólo la paz interna del país, porque nosotros tenemos también nuestro proceso de violencia, bien dice la Biblia: “El único camino a la paz es la justicia”, mientras no haya justicia no tendremos paz, todos estamos en un conflicto terrible de pobreza, de atraso, de miseria, de desigualdades. América Latina es el continente más desigual del mundo y estamos llegando en algunas regiones a los niveles de Biafra, Nigeria.
Venezuela entró entonces en una dinámica demoledora, como si hubiesen metido al país en una licuadora y comenzó a licuarse, comenzó a venirse abajo, a desmoronarse; el Estado, la sociedad, la economía y lomás grave, la moral, la ética y la moral, se perdieron los principios. Óiganme que yo un poco soy producto de ese efecto de demolición, porque ciertamente soy un soldado, eso es lo que yo soy, un soldado.
Presidente seré el tiempo que Dios quiera y el pueblo venezolano, pero soldado seré para siempre y ante esa situación dramática que Venezuela vivió y que se iba cada día agravando y agravando hasta que llegó el colmo de los colmos, un pueblo hambriento viviendo sobre riquezas, un pueblo explotado y humillado y vejado por una casta política insensible, corrompida hasta la enésima potencia, ciega y sorda; un pueblo sale a la calle a reclamar sus derechos ante el atropello y ante el “shock” neoliberal que aplicaron en 1989 cuando imperaba en el mundo la tesis aquella del, no hay más alternativas, es el neoliberalismo o la nada; mentira, no es el neoliberalismo el camino, ese es el camino sí al infierno.
Salió un pueblo a reclamar lo suyo y a su manera y entonces a los soldados que somos del pueblo también, por supuesto, nos correspondió agarrar los fusiles de la República para descargarlos contra los pechos inocentes de niños, de hombres y de mujeres desarmados. Lo dije desde entonces, a partir de aquel 27 de febrero de 1989, nos ha caído la maldición de Bolívar. “Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo”. Y ocurrió lo que era inevitable ya, por alguna parte iba a reventar aquello y nos correspondió a nosotros estar en el reventón y ocurrió entonces la rebelión militar del 4 de febrero de 1992. Gorilas nos han dicho, traidores nos han dicho, golpistas nos han dicho y nos siguen diciendo. No nos importa como nos digan; ni fuimos ni somos ni seremos, sólo soldados patriotas, eso sí, obligados por un estado de necesidad a tomar una decisión difícil y asumir una responsabilidad en una hora difícil para nuestro país, para nuestro pueblo, para nuestra República.
Hemos tenido también nuestras cargas de violencia, ahora afortunadamente hemos conseguido un camino, ya desde 1991, cuando Colombia asumió el reto de la Asamblea Nacional Constituyente 1990.1991, desde Venezuela algunos de nosotros miramos aquello con atención, incluso, antes de la rebelión militar a la que me he referido y teníamos como la esperanza de que en Venezuela se siguiese el ejemplo de Colombia y que se llamase a Constituyente. Muchos venezolanos ya comenzaban a proponerlo, recuerdo el Frente Patriótico, un grupo de intelectuales y dirigentes sociales, políticos, del país, pero no, la clase política no quería oír, para ellos todo estaba bien; no querían rectificar nada, todo marchaba sobre ruedas, decían y a lo mejor es que lo creían, porque hay una enfermedad como sabemos que se llama el autismo, todo se está cayendo pero yo no oigo, nada se está cayendo y en verdad lo cree, un loco; el autismo, una desconexión total de la realidad, eso es peligros para una persona ahora más para un jefe de Estado y para alguien o un grupo que esté dirigiendo el destino de millones.
Bueno, afortunadamente logramos abrir el camino al proceso constituyente, un proceso revolucionario sin duda que está en marcha todavía, no ha terminado, no, apenas hemos cumplido algunas fases; ya en la rebelión militar nosotros cargábamos eso como bandera y eso lo tomamos de Colombia, porque jamás de los jamases nos llegó a pasar ni siquiera algún día por la mente la idea de una dictadura militar en Venezuela. Convocar a un proceso constituyente, elecciones generales para una Asamblea Constituyente y comenzó el tema a coger calle y luego de salir de prisión recuerdo que tuve el gusto de venir a Bogotá por primera vez, el 28 de julio de 1994. Yo recibí la invitación de la Fundación Simón Rodríguez, dirigida entre otros por nuestro amigo Gustavo Petro y comenzamos a tener contacto con diversos sectores de Colombia y recuerdo, que gracias a la gestión de ustedes, yo tuve la ocasión de conversar con los tres copresidentes de la Asamblea Constituyente, porque ya habíamos salido de la cárcel más maduros, pasamos allí más de dos años y no teníamos a dónde ir además, teníamos 24 horas para pensar y leer y escribir, fue una escuela la cárcel y salimos más consolidados y más claros de que ese era el camino, el único camino pacífico posible, no había otro para Venezuela.
Conversamos entonces con Álvaro Gómez Hurtado, que en paz descanse; conversamos con Antonio Navarro Wolf y con Horacio Serpa Uribe sobre la Constituyente y comenzamos, nos llevamos unas cajas de libros obsequiados por diversos sectores de Colombia y amigos de Colombia acerca de, cómo y para qué la Constituyente, y comenzamos a alimentarnos muchísimo de Colombia. Debo hacer un justo reconocimiento al aporte intelectual y político de muchos sectores de Colombia para el proceso constituyente venezolano que luego tomó una dinámica indetenible e inevitable.
Elecciones de 1998, con una propuesta, convocatoria constituyente y fuimos a la Constituyente en una dinámica política, supuesto muy fuerte, un choque político terrible entre los partidos del siglo y una fuerza emergente con un inmenso poder popular, inmenso, como nunca antes se había visto en Venezuela, yo creo que en el siglo, creo que en el siglo entero, en todo el siglo XX no se vio un despertar colectivo detrás de una idea, de un proyecto, no de un caudillo, como también se me ha dicho, instrumento apenas de una idea, de un esfuerzo colectivo; creo en la fuerza del colectivo no creo en la fuerza del individuo.
Es el colectivo el que hace la historia, así lo veo. Claro, que los hombres individuales, las mujeres individuales, podemos cumplir algún papel de acelerador o de retardar o de orientar, de catalizar algún proceso hasta ciertos límites, pero los procesos adquieren su propia fuerza, su propia dinámica indetenible. Bolívar lo decía en Angostura: “Soy apenas una débil paja arrastrado por el huracán revolucionario”.
Pues conseguimos el camino y en un proceso rapidísimo. Yo mismo, déjenme decirles no tan en privado que siendo Presidente ya, yo no estaba seguro de que nosotros pudiésemos lograr una nueva Constitución tan rápido y con tanta profundidad. Pues se instala la Asamblea Constituyente y además, adquirió un carácter netamente revolucionario porque la Asamblea Constituyente fue incluso declarada, como lo pedía el pueblo, por la Corte Suprema de Justicia, un cuerpo supraconstitucional. Estuvo por encima de la Constitución, era necesario. Una Asamblea Constituyente, en mi criterio, que esté subordinada a un Congreso o a la Constitución que quiere transformar, sería como un ave a la que le corte las alas: ¡Anda a volar sin alas! Supraconstitucional y en cuatro meses con un debate intensísimo donde participaron todos los sectores de la vida nacional, yo creo que no se quedó ni un venezolano sin participar de múltiples maneras: Los indígenas salieron de las selvas con sus guayucos y con sus pintas y con sus cantos; las mujeres, los niños incluso, los jóvenes, los trabajadores, los campesinos, un gran movimiento popular; sólo así fue posible derribar cuántos obstáculos.
Y el 15 de diciembre de 1999, ni siquiera habíamos cumplido el primer añito de gobierno, estaba el pueblo en referéndum aprobando esta Constitución por una aplastante mayoría. Una Constitución que además, no es sólo eso. Si alguien me preguntase: ¿Cuál es el proyecto, Chávez? Aquí está. Este es el proyecto para la Venezuela del siglo XXI y más allá. Aquí está recogido un sistema ideológico y no es otro que el bolivariano. Cuando decidimos darle a nuestra República el nombre de Bolivariana no fue sólo como una bandera efectista para utilizar el nombre de Bolívar, como tanto lo han utilizado incluso quienes lo apuñalearon en vida y después de muerto. No. Es que esta Constitución recoge por mandato popular, el concepto y la idea bolivariana, en buena parte de sus dimensiones: En la dimensión humana, política, de Estado, de República, en la visión internacional.
Aquí hay un concepto de Estado, un Estado que está naciendo apenas con cinco poderes ahora, incorporando la idea bolivariana de Angostura: un cuarto poder. Bolívar proponía que se llamase moral. Los venezolanos decidimos que se llame ciudadano. Un poder autónomo que está apenas naciendo: Poder Ciudadano para cuidar especialmente por los derechos de los ciudadanos y los derechos del pueblo: “Moral y luces, nuestras primeras necesidades”, los polos de la República Bolivariana. Un quinto poder que también está naciendo, el Poder Electoral, donde incluso se reconoce aquí la figura de asambleas populares. A algunos les da miedo, pero: ¿No estamos hablando de democracia? ¿Cuál es la esencia de una democracia? El pueblo. Aquí hay un nuevo concepto político de democracia y por eso nosotros en Québec levantamos la mano y levantamos una reserva a la hora de firmar la Declaración de Québec, especialmente en su punto N° 1 donde se plantea la obligación de los Jefes de Estado para impulsar la democracia representativa. A nosotros no nos basta con la democracia representativa.
El ejemplo venezolano es un mal ejemplo. En Venezuela a nombre de la democracia representativa se robo a un pueblo, se masacró un pueblo y se llevó a un pueblo a un abismo, y se decía que había democracia y se decía que era la más sólida de Sudamérica y se llenaban la boca oradores de todos los colores y de todos los géneros y corrientes políticas diciendo: “Qué buena es la democracia venezolana”. ¿Una democracia que lleva a un pueblo que vive sobre oro y sobre petróleo y sobre riquezas, a un grado de 80% de pobreza? ¿Qué democracia va a ser esa? ¡Por Dios! Una democracia que tortura y desconoce los derechos de un pueblo, eso no es democracia: tiranía disfrazada de democracia, es otra cosa.
Entonces nosotros pregonamos a través de esta Constitución y lo dice muy claramente su preámbulo y su articulado: Un nuevo concepto y una nueva praxis que aspiramos de democracia. Se trata de democracias participativas con conceptos y nuevos elementos, “inventando estamos” decía Simón Rodríguez también. “Inventamos o erramos, no podemos seguir copiando modelos” decía el viejo Simón.
Esas es otra tragedia nuestra, queremos importar o hemos querido importar modelos y copiarlos tal cual; debemos inventar nuestros propios modelos de participación popular, de democracias participativas más allá, además de representativas, no estamos negando la representación como elemento esencial de la democracia. Pero queremos ir mucho más allá. Esta Constitución recoge un nuevo concepto económico-social; esta Constitución es antineoliberal, por ejemplo; no aceptamos la tesis del neoliberalismo de que el Estado no debe participar en la actividad económica; de que el Estado debe reducirse al mínimo y que una mano invisible supuesta, que llaman la mano del mercado todo lo arregla, la mano “peluda” del mercado dicho, favorece a una minoría y ahorca a una mayoría. Esa es la realidad.
Nuevos modelos económicos integrados con nuevos modelos sociales que busquen la equidad, que busquen darle al pueblo “la mayor suma de felicidad posible” citando a Bolívar en Angostura. Aquí hay un nuevo concepto de integración que no es nuevo, repito. Es la idea de que nosotros marchemos por la senda bolivariana, de una anfictionía, de un acuerdo político, no se trata de la integración comercial, es muy bueno que Venezuela y Colombia hayamos incrementado en el año 2000, nuestro nivel de relaciones comerciales y que este año vamos a llegar a 3.000 millones de dólares,  vamos a tratar de llegar y si llegamos a 10.000 mejor. Pero eso no basta. Es la integración política, es un cuerpo político, social, la unión bolivariana, en nuestro criterio, recogido en esta soberana Constitución.
Así que quería hacer estas reflexiones para ir concluyendo. Por la hora tenemos que ir a la Alcaldía y a un almuerzo en el que ya nos están esperando. Concluir ratificando un sentimiento: nosotros amamos a Colombia. Y así como se nos pide respeto, comprensión a las dificultades internas de Colombia, igual nosotros pedimos respeto, comprensión con lo que está ocurriendo en Venezuela.
En Venezuela en verdad, como decía hace pocas semanas en Norteamérica un dirigente político colombiano muy conocido por todos, uno de los copresidentes de la Constituyente, el doctor Horacio Serpa, decía desde Norteamérica hace mes y tanto, que sí, que los colombianos tenían que aceptar que en Venezuela está en marcha una revolución, como nosotros estamos dispuestos a hacer, a continuar haciendo y cada día aspiramos mayor eficacia en los logros, el mayor esfuerzo de comprensión, de análisis, de respeto a los acontecimientos internos de Colombia.
Claro que, como lo sabemos, los acontecimientos internos de Colombia impactan poderosamente a Venezuela y los acontecimientos internos de Venezuela, impactan poderosamente a Colombia. Así que el esfuerzo necesario debe ser mucho mayor. Pues sí, por eso vengo aquí lleno de fe. Desde algunas de las bancadas de este honorable cuerpo han salido señalamientos muy duros hacia mi persona. No me importa, aquí estoy, con el mismo afecto, con el mismo amor y con un gran respeto por Colombia.
Yo nací al sur de Venezuela y desde niño aprendí a conocer a Colombia. Anoche disfruté mucho en la madrugada cuando llegamos, y un arpa madrugadora estaba tronando en una esquina. Vi un grupo de cantores de la sabana de Colombia, entonando coplas y poemas. Les dije, es la mejor bienvenida, que más allá de los honores y más allá de las palabras, es la mejor bienvenida que me han dado o que nos han dado en país alguno. Y ese es el mismo pueblo, no es otro pueblo. Realmente aquí no nos sentimos en país extraño, no, y realmente ustedes, cuando nos visiten, no deben sentirse en país extraño, somos en verdad, el mismo país; somos en verdad una sola nación, con grandes retos hacia el futuro.
Ese proceso de búsqueda de un nivel de respeto mayor, requiere mucho estudio, mucho análisis y requiere, como lo hemos dicho en diversas ocasiones en conversaciones con muchos amigos y hermanos de Colombia, requiere una actitud más objetiva de todos, de todos, y en ese todo incluyo de manera muy especial, pero óigase, pero muy especial, a los medios de comunicación, que a veces le hacen flacos sabores a la realidad; porque a veces se dejan llevar por las ansias de un titular para vender un periódico,
o para que un programa eleve su “raiting”, sin importarle nada, pero nada, el daño que le hacen a una realidad: La tergiversación que le hacen a una palabra, o un gesto. Yo amo a Colombia tanto, lo he dicho y lo repito en este honorable escenario: Si Colombia me pide la vida para cooperar en un proceso de paz verdadero y de integración, yo pongo mi vida a la orden de Colombia porque en verdad, nosotros amamos a Colombia.
Difamación, injurias, pero no nos afecta para nada. Tratamos de entender la dinámica del proceso y los temores de algunos y los impactos de un proceso en el otro, y de sectores en otros, entendemos y seguiremos haciendo esfuerzos por entender, por estudiar a fondo, por compartir.
Nos sentimos muy felices de que nuestro país haya sido incluido en la mesa de negociaciones por ejemplo. Y allí estaremos apoyando, tratando de ayudar a ese proceso de paz tan necesario. Bueno, es un proceso no para obtener una paz plena, sería para obtener un grado superior de paz o un grado menor de violencia, porque vuelvo a repetir la cita bíblica: “El único camino a la paz es la justicia”. La paz bien lo ha dicho la misma Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), no se trata de la ausencia de balas y de bombas, realmente hermanos, lo que ustedes reclaman tienen razón de reclamarlo.
Me refiero al punto específico de los colombianos que viven en Venezuela, no todos pero sí, buena parte de ellos, en condiciones muy duras; claro que nuestro pueblo también está en condiciones sumamente duras pero hace unos días estábamos en el Zulia y aterrizamos en un campo de golf de un Country Club y al lado, más allá de la cerca, los gritos de los miserables como decía Víctor Hugo. A un lado, los campos muy verdes de golf, con sistemas de riego y los padres de la clase media o media alta o alta, enseñando a sus hijos a jugar golf y con ellos conversé por supuesto, con el mismo afecto y con los niños y me enseñaron a dar un palo de golf, no es muy difícil porque se parece un poco al béisbol y uno le pega a la pelotita, es más pequeña la pelotita, pero más allá, los gritos de los miserables, en uno de los barrios pobres, aledaños, donde no hay agua y vean al lado sí hay, incluso para regar los verdes campos de golf. Y allá no hay agua para tomar, toman agua contaminada, se mueren los niños y cuando me reúno con ellos ahí, cerca de por medio y tu quién eres y tu cómo te llamas, casi un 50%, una encuesta informal que hicimos allí, colombianos. ¿Y tu estás en la escuela? Le pregunta a un negrito muy faramallero y muy avispadito. Me dice: No. ¿Y tu no has ido a la escuela nunca? “No, Presidente. No Chávez me dicen”. Yo tengo la dicha de que no me llamen presidente sino Chávez eso es una dicha.
El pueblo a mí me dice: Chávez y me dan palmadas y me palmotean ¡maravilloso! Triste sería una distancia que nunca debe existir. Y le pregunto al niño, al negrito faramallero, ¿Tu tienes cuántos años? 11. ¿Y por qué tu nunca has ido a la escuela? ¿No hay escuela por aquí? No, si hay una, más allá de los barrios pobres, hay una escuelita. ¿Y por qué tu no vas? ¿Dónde está tu mamá? Ella es mi mamá. ¿Y por qué el niño no va a la escuela? Y con una especie de vergüenza, la mujer negra, morena, baja la cara y me dice: Yo soy colombiana y no tengo papeles. Y le dije: Levanta la cara porque tu para mí eres igualita que cualquier mujer nacida en Maracaibo
o en San Fernando de Apure o en Barinas o en Caracas. Tú eres de esta tierra bolivariana. Y tu hijo, aún cuando haya nacido en Colombia, tiene el mismo derecho, en el caso de él, nació allá porque esa dama tiene allá como 15 años y los están explotando. Y les pregunto: Y ustedes ¿De qué viven? Después de tomar nota del niño y de la mujer, y hablar con los muchachos y muchachas del equipo que anda siempre con nosotros en un torbellino huracanado de un gran drama social que es una llaga dolorosa y dura por todas partes; después de tomar nota para ayudar a esas familias y a esos niños a que vayan a la escuela, aún cuando no tengan papeles, deben ir a la escuela, mientras se soluciona el problema que debe ser rápido además, entonces comienzo a hablar con ellos.
¿Y de qué viven? De sembrar yuca y hay un yucal muy bonito más allá y la tierra ¿De quién es? No, de un señor y ¿Quién es el señor? Un coronel, un coronel Retirado de la Fuerza Armada Venezolana. ¿Y dónde vive el Coronel? Parece que en Estados Unidos. ¿Y ustedes siembran yuca? Sí, yo tengo 10 años sembrando yuca y vendiendo yuca y cuidando la yuca. ¿Y cuánto te pagan? La mitad de lo que el señor dueño diga. Es decir, hablando en criollo: “lo que a él le dé la gana pues”. Y le pregunté a un caballero, colombiano también: ¿Cuánto te han pagado? Un millón de bolívares para un año. Una miseria. Y aquel hombre trabaja de sol a sol con sus hijos, que también son yuqueros.
Bueno, esas es una realidad que no sólo afecta a los colombianos, afecta igual a los venezolanos, a los campesinos, al pueblo pobre. Ahora viene una Ley de Tierras y lo he dicho, el latifundio en Venezuela se acaba o yo me dejo de llamar Hugo Chávez o me muero, no hay más alternativa. Claro, entonces comienzan los sectores tal o cual a decir: tirano, arbitrario. Y yo les digo igual, utilizando la libertad de expresión que me encanta: tirano tu, arbitrario tu, inmoral tu, que tienes 100 mil hectáreas y vives en no sé dónde, y tienes mucho dinero y tienes allí explotada a un grupo de familias que no tienen ni comida y unos niños explotados, inmoral eres tu. Entonces ahora, el que plantea la justicia es inmoral y es arbitrario. ¿Y de qué lado operarán entonces? Bueno, yo puedo ir al Purgatorio, ahora ellos, creo que van directo al Infierno. Entonces, se trata de un proceso revolucionario.
Ahora oigan una cosa: yo estoy convencido de que si en Venezuela, y digo que es un supuesto negado, porque trabajaremos como trabajamos día y noche todos los días sin descanso para que este camino que conseguimos, sea exitoso y el proceso no se devuelva o no se desvíe. Porque yo estoy convencido de que si en Venezuela no hacemos la revolución pacífica que está contenida en esta Constitución, mañana o pasado mañana, volverán las cargas de fusilería, volverán a tronar las ráfagas de ametralladora porque este es un cuento viejo. Esto viene desde 1830. Este es un cuento de dos siglos, el que cargamos sobre nuestras espaldas y el que aspiramos solucionar para montar.
Tenemos una hora y 15 minutos de retraso. Con todo mi agradecimiento, con todo mi amor por Colombia, que es el amor del pueblo venezolano, me despido a la llanera, despedirme no quisiera, pero no encuentro manera.
Muchas gracias a todos.

