
Ciudadano Presidente de la Asamblea Nacional, Diputado William Lara; ciudadano Gobernador del Estado Bolívar, Antonio Rojas; ciudadano presidente y demás diputados del Consejo Legislativo Regional; ciudadano Juez Superior del Estado Bolívar; ciudadano Fiscal Superior del Estado Bolívar; ciudadano Director del Registro del Consejo Nacional Electoral; ciudadana Vicepresidenta Ejecutiva de la República, Adina Bastidas; ciudadanos Ministros y Ministras miembros del Gabinete Ejecutivo; ciudadano Comandante de la V División de Infantería de Selva y Jefe de la Guarnición Militar del Estado Bolívar; ciudadano Alcalde del Municipio Heres; señores Embajadores; distinguidas autoridades civiles y militares; ciudadano presidente de la CVG; señores, no aquí voy a cambiar.
Aquí dice: Representantes de los medios de comunicación social. Yo he decidido decir otra cosa cada vez que vaya a referirme a mis amigos los periodistas, las periodistas, los fotógrafos y los camarógrafos. Estoy convencido, ojalá que algún día antes de que mi sol se apague yo me convenza de lo contrario, pero estoy convencido de que nuestros compatriotas, me consta porque los he visto recorrer el país desde hace varios años, periodistas e incluso algunos han muerto cumpliendo con sus obligaciones, buscando la noticia en hechos conflictivos; fotógrafos, los he visto, hombres y mujeres pasando trabajo, entonces yo estoy convencido de que ellos representan la esencia del pueblo venezolano, pero no representan a los medios de comunicación social, con algunas excepciones. Por eso yo, desde hoy, decidí en el protocolo y el contra protocolo y todas esas cosas, no repetir más esta expresión, sino más bien decir: señores periodistas, camarógrafos y fotógrafos y no representantes de los medios de comunicación, porque una cosa son los periodistas, los seres humanos de carne y hueso y otro es un periódico frío, muchas veces manipulado por un dueño de ese periódico que tiene mucho dinero, unos dueños que tienen muchísimo dinero la mayoría y tienen sus propios intereses y se malacostumbraron a chantajear presidentes, gobernadores, diputados y resulta que eso se acabó. Nosotros somos inchantajeables.
Yo opto más bien por quitarles la máscara, la careta, pero así lo digo al país y lo digo para hacer un llamado al pueblo venezolano, cada día ahí está defendiendo esta revolución, hacer un llamado a todos, diputados, gobernadores, alcaldes, representantes de las instituciones legítimas para defender la verdad y a decir sin ningún temor esa verdad. Y una de esas verdades que digo e invito a decir, es que aquí está montada una conspiración de los grandes medios de comunicación social para tratar de confundir a ese pueblo hermoso que está allí afuera, pero no lo van a lograr, se los juro por mi madre, que no lo van a lograr, los vamos a derrotar una y mil veces, gasten todo el dinero que tienen, que tienen bastante si quieren, para que vean quién al final va a ganar esta batalla, pero lo sigo denunciando y lo seguiré denunciando y cuando tenga, además, detalles, los voy a presentar al país en cadena nacional de radio y televisión, cada vez que lo estime conveniente, con nombres y apellidos, con rostros y con pruebas para que todo el país los conozca, porque lo que es igual no es trampa, a través de los medios de comunicación se señala con nombre y apellido mucha gente, se difama muchas veces, no se tiene ningún escrúpulo al señalar X, Y o Z. Entonces, lo que es igual no es trampa, de aquí para allá, tenemos el mismísimo derecho de señalar con nombre y apellido a los responsables de esta campaña mediática.
Yo he venido poniendo ejemplo en los últimos días, no he terminado de leer todavía el vocativo, es un paréntesis. Yo he venido señalándolo en los últimos días con pruebas más que contundentes. Este comienzo de año yo, de verdad, déjenme decir algo, yo aspiraba que como ya pasaron las elecciones, uno podía entender que en medio del conflicto político de 1998, de 1999 y aún del 2000, porque todavía en el 2000 estábamos en este esfuerzo democrático y profundo de consultas populares y todavía en 1999 estábamos relegitimando poderes, eligiendo gobernadores, Asamblea Nacional, etc. Todavía era un año de una confrontación política, pero yo aspiraba que al comenzar este año 2001 la situación cambiara un poco, pero no, el 2 de enero comenzó la ofensiva tempranito y se ha mantenido constante, ahora más coordinada: editoriales, campañas, es una campaña sin duda bien coordinada donde se está tratando de negar al país acerca de las cosas que están ocurriendo.
Fíjense ustedes, en Italia decidieron bajar la calificación de riesgo a Venezuela, eso fue recientemente, fue hace dos días, una institución italiana y europea que mide y evalúa los riesgos para inversiones, etc., en todo el mundo, de mucho prestigio en Europa y en el mundo. Bueno, esa organización -no tengo los datos a la mano- decidió bajar la calificación que hasta ahora le habían dado a Venezuela en función de que, ciertamente, el riesgo político en Venezuela ha bajado considerablemente, el riesgo social, peligros de cualquier evento que pueda perturbar el proceso, la continuidad, las inversiones, el comercio, la paz, etc. Revisemos los diarios del país ¿Alguien lo ha leído? Si lo ha leído es por allá, a lo mejor en un pequeño recuadro. En cualquier país esa es noticia nacional. ¡Cuánto nos ha costado esto! Aquí no, aquí para los llamados medios de comunicación social, una de cuyas funciones elementales debe ser informar de manera fehaciente, objetiva, al pueblo, a la comunidad, que paga además, que los mantiene además, informar de las cosas que le interesan al país y especialmente aquellas que constituyen importantes logros que no son del gobierno ¿Acaso que eso se debe a Chávez? Fíjense hasta dónde llega la mezquindad de algunos de los que controlan, con unos métodos tiránicos los grandes medios de comunicación social, porque ahí hay tiranías, ahí hay principados. Hablan de democracia pero hacia adentro, muy lejos de practicarla. Entonces son tan mezquinos que le niegan a un pueblo información que constituye esencia del camino nacional, como ésa, por ejemplo.
Ningún tipo de tratamiento, como dicen en inglés “no comment”, pero basta que salga algún informe, un papel, a veces incluso anónimo, donde se diga que Hugo Chávez está apoyando a la guerrilla marciana, para que a eso le den primera plana. Anónimos incluso, papeles, volantes, que cualquiera hace o papeles que manda alguien por Internet. Es muy fácil ponerse a escribir en una computadora y que le dé vuelta al mundo cualquier especulación.
Tampoco tuvo importancia para la gran prensa nacional el Día de la Juventud. Nada, por allá vi en alguna primera plana de un periódico, en una esquinita inferior, una pequeña información pero ninguna foto, nada, como si no hubiese ocurrido el hermosísimo acto cívico-militar patriótico, así como está el pueblo de Bolívar, estaba el de Aragua y de Venezuela y las juventudes conmemorando su día, por miles de jóvenes con una euforia, una alegría, pero eso no tiene importancia dicen algunos.
O tampoco tuvo importancia la inauguración de Sincrudos de Oriente (Sincor) y de Petrolera Zuata (Petrozuata), pasos fundamentales dentro de una estrategia de desarrollo energético, económico, especialmente, por cuanto la Faja del Orinoco, ahora que es súper pesada, la estamos transformando en petróleo liviano y esa es una noticia que le importa no sólo a Venezuela sino al mundo entero, a los consumidores de petróleo. Deben saber que ahora tenemos aquí la reserva de petróleo más grande del mundo que se aproxima a 300.000 millones de barriles de petróleo en el Orinoco, al norte y a lo mejor al sur, porque eso por debajo se comunica, en la Faja Bituminosa; y ahora con una tecnología hemos comenzado ya a transformar el petróleo súper pesado, que es como una piedra y que no se pudiera comercializar, al transformarlo en petróleo del más liviano del mundo. Eso tampoco tuvo ningún tratamiento importante por la gran prensa nacional, por eso es que yo estoy convencido y les adelanto que no me importa para nada lo que digan o lo que escriban sobre mí, me tiene absolutamente sin cuidado, como me ha tenido sin cuidado a lo largo de nueve años desde el 4 de febrero de 1992, porque la verdad está en otra parte. Ahí está la verdad, entre otras.
Señores representantes y autoridades civiles y militares del estado Bolívar, amigos periodistas, fotógrafos y camarógrafos, señoras y señores:
Primero que nada debo agradecer infinitamente a los representantes del pueblo del estado Bolívar y a los representantes de los sectores sociales del estado Bolívar, quienes decidieron imponerme esta Orden del Congreso de Angostura. Me han dicho que al presidente de Cuba, Fidel Castro, se la van a imponer, yo no sabía que a Fidel se la van a imponer, pero me parece que la tiene bien merecida, un luchador como Fidel, revolucionario, bolivariano y representante de la estirpe bolivariana de América, así que hazle llegar a Fidel mi felicitación y me honra compartir con él, este Collar y esta condecoración.
Agradezco esta distinción y además, como le decía al gobernador de Bolívar, Antonio Rojas Suárez, ojalá de verdad seamos merecedores para siempre, de esta distinción. Aquí estoy luchando con un contraste, allá está el pueblo aglomerado y aquí estamos nosotros que somos parte de ese pueblo. A mí me hubiese gustado más estar allá en la calle, no importa si llevamos sol, en una tarima, no sé, en un banco de la plaza hubiese sido mejor, pero en todo caso, respeto las decisiones, tómenlo no como una crítica sino como una humilde recomendación. Cuando estas cosas se presentan es mejor estar allá afuera. Vamos a tratar de centrarnos para decir algunas cosas. En verdad no estilo dar discursos de orden, más bien a veces son de desorden, claro, del desorden dicen los teóricos del caos que detrás del desorden, en el fondo de los desórdenes siempre hay un orden oculto. Entonces, en estas palabras mías que van y que vienen y que se disparan hacia fuera y vuelven hacia acá, yo intuyo que hay un orden oculto, tratemos de descubrir ese nuevo orden.
Yo sólo voy a hacer algunas reflexiones sobre la importancia y la significación actual, pero de verdad, de lo que aquí ocurrió en este salón, hace 182 años, era el 15 de febrero de 1819. Aquí vino Simón Bolívar, seguramente había mucha gente allá afuera, estaba la guerra desatada a los cuatro vientos desde hacía una década, no fue fácil la independencia: triunfos, derrotas, se perdió la Primera República, se perdió la Segunda República y luego surgió la revolución victoriosa en oriente, en todo este eje oriental desde Margarita hasta Ciudad Bolívar y más allá y aquí vino, después de la victoria militar y la liberación de Guayana vino a rehacerse la República y he allí un elemento importante: el hecho militar y el hecho político. Extrapolemos a lo que en Venezuela ha ocurrido y esta no es una visión militarista, no, creo que es una visión sobre la realidad, así como fue necesario en aquella época para convocar a república de nuevo, para convocar a un Congreso Constituyente que aquí se reunió hace 182 años, fue necesario previamente un hecho militar que abriera el camino.
En Venezuela ha pasado lo mismo a finales del siglo XX y comienzos del XXI. ¿Será que era absolutamente necesario eso? No lo creo, pero fue lo que ocurrió a fin de cuentas, un hecho militar que hace poco conmemorábamos su noveno aniversario, por supuesto que infinitamente pequeñísimo, permítanme esa expresión, comparado con aquel proceso de revolución de independencia, era una lucha contra España, contra un imperio, pero hay una similitud allí. Muchas veces, cuando un imperio se instala a punta de plomo, sangre y fuego, muchas veces o casi siempre, obligatorio es utilizar el mismo plomo, sangre y fuego para romper la continuidad macabra del imperio o de la dominación
o del esquema. Aquí fue necesario y es parte de lo que reflexionábamos comenzando el año, cuando algunos sectores intelectuales, algunos de ellos, no todos, algunos de ellos dignos representantes de la estupidez ilustrada, como la ha calificado muy bien, con una puntería certera, este venezolano escritor, investigador de la historia, Néstor Francia, en un libro reciente “El Antichavismo o la Estupidez Ilustrada”. Se los recomiendo, además van a disfrutar mucho su lectura y me parece que es un libro profundo, una tesis profunda, que no se queda en la superficie.
A comienzos se abrió un debate que si había que conmemorar el 23 de Enero, porque esa es la fecha de la democracia y que si conmemorábamos. Yo leí un articulista de estos de la estupidez ilustrada que escribe todos los domingos una columna decir una estupidez ilustrada “vamos a ver si este gobierno es demócrata, si celebran el 4 de febrero, significa que no es demócrata”. Vean ustedes qué estupidez más ilustrada, no es ni tan ilustrada esa estupidez, parece que es una estupidez estúpida, pero en todo caso, pronunciada por uno de los representantes de la estupidez ilustrada. Sencillamente el 4 de febrero anda en el alma del pueblo, ahí andan las boinas rojas, la esperanza, la fuerza popular desatada por todas partes. Es que vamos a las frías montañas de Bailadores en Mérida, como fuimos el domingo y allá está el calor del pueblo, ahí está la masa desbordada, nueve años después de aquel suceso, es la misma fuerza desbordada. Y venimos a esta hermosa Ciudad Bolívar a sentir la brisa imponente del majestuoso Orinoco y ahí anda la gente por todas partes desbordada. Y vamos a la Isla de Margarita, a Punto Fijo, a San Fernando de Apure, a Tucupita, a los barrios de Caracas, a Mariara, a San Joaquín, a San Carlos, a Barinas, a San Cristóbal, donde vayamos ahí anda esa fuerza desbordada y anda con el alma impregnada por aquel espíritu.
Volvamos al año 1819. Vino Bolívar, su ejército y su pueblo, nuestro pueblo, a convocarse a Congreso y he allí uno de los empeños bolivarianos que hoy hemos retomado: la creación de una República, la creación de un Estado y más allá como fin último, la creación de una nueva sociedad porque la República, porque el Estado, no son más que complejos instrumentos para lograr los fines supremos de la revolución, como no son otros que la creación o construcción de una nueva sociedad. Fíjense que Bolívar en su discurso, ese discurso que aquí pronunció el Libertador, creo que es uno de los discursos que reflejan con mayor profundidad y mayor extensión, la grandeza del pensamiento bolivariano que hoy nos orienta y nos orientará para siempre. Hay que volver a Angostura, hay que retomar Angostura, hay que relanzar a Angostura y todo el concepto macropolítico, geopolítico, social y ético que aquí resonó entre los cañones de aquel entonces.
Construcción de una nueva sociedad. Decía Bolívar que aquel Congreso que se instalaba el 15 de febrero de 1819 debería tener como fin no sólo la creación de la República sino que él decía, que debía echar los fundamentos de un pueblo naciente, las bases a un pueblo naciente y además, crear una sociedad entera, una nueva sociedad. He allí algo vital para nosotros en el día de hoy, no se trata de gobernar solamente, no se trata de llevar las riendas de un gobierno, de un estado, de una república. No, se trata de mirar el fin último, se trata de darle concreción a los caminos de reconstrucción de una nueva sociedad venezolana, una sociedad a la que Bolívar también definía en aquel discurso, en aquellas ideas grandiosas. En cuanto a lo social, Bolívar reconoce en aquel discurso que los seres humanos nacemos desiguales, decía él, en genio, en temperamento, encarácter, en fuerza física, a veces, en ocasiones. Él partía reconociendo una desigualdad a la que pudiéramos llamar biológica: color de la piel, etc., pero que las leyes que un estado debía darle a esa sociedad, deberían eliminar esas desigualdades y crear o generar una igualdad fáctica más propiamente llamada igualdad social e igualdad política.
Habría que agregarle a ese concepto la igualdad económica, una igualdad ante la sociedad. He allí un concepto básico que hoy debemos tomar cada día con más fuerza, una sociedad de iguales como bien lo señala la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y esa es una de las razones elementales por las cuales nuestra República nueva se llama Bolivariana, porque retoma el concepto bolivariano y especialmente el concepto nacido en Angostura y radiado desde Angostura hace 182 años: eliminar los privilegios, generar una sociedad de incluidos y eso es lo que hemos comenzado a hacer. Yo llamo la atención para que no bajemos la guardia al respecto porque apenas hemos comenzado, el camino es largo, el camino por recorrer, las metas por lograr son infinitas. Allí anda el soberano, ahí anda el pueblo con sus papelitos, con sus pancartas, con sus angustias. Los desempleados, niños enfermos por todas partes que nunca fueron atendidos ni oídos, personas llorando porque le derribaron la casa, porque un juez tomó una decisión para sacarlos de allí, porque esa es la tierra de un terrateniente, todavía falta mucho por hacer porque estamos apenas comenzando a hacer realidad los principios de esta Constitución. Aquí comparto la Constitución con los papelitos del pueblo.
Este es el proyecto de país ¡Cuánto nos costó llegar aquí! Aquí está contenido el espíritu de Angostura, sin duda alguna, lo podemos ver y sentir aquí, lo podemos palpar aquí. La creación de una sociedad entera, decía Bolívar, aquí está el proyecto de creación de una sociedad entera que aún no existe, esa sociedad aún no existe, mientras haya miseria, exclusión, una bestial desigualdad, lo que tenemos en Venezuela no es una sociedad, son pedazos de una sociedad, son fragmentos de una sociedad. El esfuerzo debe ser gigantesco para rearticular una verdadera y nueva sociedad, una verdadera y nueva república, he allí algunos de los elementos que oportuno es que debemos tomar con fuerza, remachar con mucha fuerza en esta revolución bolivariana de hoy que, sin duda, es la confirmación de la revolución que quedó pendiente después de Angostura, después de la Gran Colombia y después de 1830.
Bolívar estaba muy claro al respecto, siempre lo hemos dicho y hay que repetirlo. La independencia era sólo un instrumento, un medio. El fin no era la independencia política de España, por eso él terminó siendo el Libertador de cinco repúblicas, padre de patrias enteras, pero terminó diciendo: “He arado en el mar”, porque eso no era lo que se quería. Lo que Bolívar y los bolivarianos de entonces: Simón Rodríguez, uno de los más ilustrados, de los más profundos, pretendían era eso, eliminar la esclavitud, por ejemplo, eliminar las desigualdades, crear una sociedad feliz, decía él. Así que crear una nueva sociedad, he allí un reto que tenemos hoy, nada más ni nada menos, planteado en Venezuela, un reto lanzado por Bolívar desde entonces, desde este mismo sitio.
Por otra parte, en segundo, pudiera decir esta tarde que necesario es mirar con mucha atención el concepto bolivariano del gobierno y de la república. El gobierno debe ser un instrumento también para lograr los fines de la sociedad, el gobierno no puede ser un fin en sí mismo, el gobierno no puede estar maniatado por intereses subalternos. Ningún gobierno popular como él lo definía, eminentemente popular, decía, dadnos legisladores, aquí, un gobierno eminentemente popular, ya lo decía el gobernador Antonio Rojas, eminentemente justo y eminentemente moral. He allí tres condiciones para un Gobierno Bolivariano: Eminentemente, es decir, en un grado eminente, altísimamente popular, justo y moral. He allí tres fogonazos o tres faros que deben iluminar a todo gobierno de esta República Bolivariana. El Gobierno Nacional que me digno en presidir, los gobiernos estadales que como el del estado Bolívar está dirigido por este buen amigo y revolucionario, Capitán Antonio Rojas Suárez; los gobiernos municipales, los señores alcaldes. Esa debe ser una consigna inquebrantable: gobiernos eminentemente populares. ¿Por qué populares? ¿De dónde lo popular? Precisamente, porque ese gobierno debe ser un gobierno comprometido y no sólo comprometido de palabra, sino todos los días con esa angustia de ese pueblo, todos los días y a toda hora y todas las noches.
Alguien me decía hace unos meses, me daba una recomendación acerca de estos documentos, cada uno de ellos es una angustia, una tragedia, por supuesto, que no las voy a leer porque son cosas muy privadas, son miles, millones más bien y nosotros hemos incentivado que esto ocurra, la gente viene aquí y espera cuatro y cinco horas con estos papeles, con esta esperanza porque saben, que hay un gobierno que por primera vez en muchísimos años que se dedica todos los días a buscar la una y mil maneras de solucionar estos dramas que son producto del olvido no de 40 años, de 200 y más años y que se acentuó en el último medio siglo: gobiernos antipopulares teníamos, gobiernos que hablaban del pueblo y se llamaron del pueblo y pregonaron al pueblo para terminar acuchillando por todas partes la esperanza de ese pueblo, gobiernos traidores a ese pueblo que es, siempre lo he dicho y más que decirlo, lo siento, ese pueblo venezolano es uno de los pueblos más gloriosos de América, es un pueblo de libertadores, de creadores, de soñadores, de constructores.
Les decía que alguien me recomendaba que, de alguna manera, no le siguiéramos dando impulso a esto, que tratáramos de frenar esta avalancha de papeles, de solicitudes, porque matemáticamente es imposible que atendamos tantas, tantísimas solicitudes de todo tipo y necesidades de todo tipo. Yo que oigo, me gusta oír recomendaciones, por supuesto que la oí, pero claro que no estuve de acuerdo, ni lo estoy, ni lo estaré. No, que vengan todas las cargas, que vengan todos los pesos. Ya corresponderá a nosotros exprimirnos el alma, si hiciese falta, para darle soluciones o tratar de dárselas en colectivo con ellos como participantes al drama de nuestro pueblo. Un gobierno popular por eso, un gobierno entregado a la angustia popular, un gobierno entregado al sueño popular. Ese es el único dueño de nuestro gobierno y de nuestros gobiernos tiene que ser el pueblo y especialmente, esa parte del pueblo más necesitada, los más pobres, los más necesitados, ellos son los primeros dueños de estos gobiernos nuestros.
Ahora tenemos que demostrarlo y ese pueblo sabe porque lo ha comenzado a percibir, que lo nuestro no es sólo de palabras y ese pueblo sabe y es sabio, valga la expresión redundante, también bolivariana, el pueblo es sabio, decía Bolívar, creo más en los consejos del pueblo que en los consejos de los sabios. Oigan y oigamos la voz de ese pueblo y por ahí habrá grandes orientaciones, ese pueblo sabe que a pesar de toda la andanada de desinformaciones que recibe a diario y sin descanso y por años, casi una década, a pesar de eso ahí está consolidado en un afecto, en un amor, en una fe, en lo que ellos sí saben de verdad que es su gobierno, le pertenece a ellos y todo lo que hagamos debe ser pensando en función de esas necesidades y de esa angustia.
Entonces decía Bolívar, calificándonos o señalándonos desde entonces, por dónde debe ir la conformación de un gobierno bolivariano, un gobierno eminentemente popular, eminentemente justo. Justicia, justicia y aquí decidimos nuestro estado bolivariano no sólo como un estado de derecho sino como un estado de justicia, porque lo sabemos: ¿De qué sirve el derecho si no genera justicia? Hay la tesis del derecho injusto. Ese juez, por ejemplo, que ordenó la destrucción de, creo que 50 viviendas humildes aquí en el estado Bolívar, no sé dónde pero voy a investigarlo y con unas máquinas, me dijo la señora, llegaron a tumbarle sus casas y según ella porque las tierras son de un latifundista que no vive aquí, no sé si fuera del país. Si eso es así como me lo dijo la señora y no tengo ninguna razón para dudar de una mujer rodeada de sus hijos, llorando y mostrando fotos y papeles arrugados, no tengo ninguna duda, más bien tengo muchas cosas que me dicen que esta mujer tiene razón. Pudiera decirme alguien que, es que el señor perico de los palotes vive donde no sé dónde, tiene papeles, aquí están los títulos del latifundio y esta señora invadió. Está bien, quédate con tu derecho, yo me quedo con mi justicia porque lo que se quiere es justicia, no me sirve para nada el derecho si no es para generar justicia. El latifundio es injusto y además, viola la Constitución Nacional, es inconstitucional.
Yo estoy ansioso por darle los toques que haya que darle a la Ley de Tierras y les prometo que va a haber más de una sorpresa, porque yo mismo en persona la estoy trabajando y estudiando. Me tomaré el tiempo que haya que tomarse, nos queda todo este año casi para trabajarla, es decir, unos nueve meses casi, así que tiempo más que suficiente, una ley revolucionaria de tierras para poner las cosas en su lugar. Justicia permitirle a todo un pueblo ocupar el espacio que merece para vivir, pudiera decir yo: justicia. Justicia se traduce en vivienda digna, no en barracas para los pobres. Justicia se traduce en educación de calidad para todos, no sólo para los hijos de los ricos, no, el mismo derecho tienen los hijos de Mamá Pancha y de Juanita la lavandera y de los indígenas del estado Amazonas y de Bolívar que los hijos de los ricos, a los que queremos por igual. Yo amo tanto a un niño hijo de una familia de las más ricas de Venezuela como al niño que vino aquí a decirme: “Chávez, yo quiero caminar mejor”. “Chávez, cómo hago”. Igualito los amo, tanto como a Rosines o a cualquiera de los hijos de mi sangre.
Justicia, dice la Biblia es el único camino a la paz. Entendamos todos esto, mientras no haya justicia será mentira. Yo incluso he dicho y le pido a Dios que ojalá los sectores pudientes de esta sociedad destrozada y desarticulada entendieran esto, ojalá lo entendieran, Dios, que cada día amanezca alguno más entendiéndolo: o logramos de verdad integrar una sociedad justa, equitativa, como está definida en esta soberanísima Constitución, en este sueño que está aquí, o lo hacemos como estamos haciéndolo en paz o aquí en Venezuela tronarán los cañones de nuevo. Escojamos el camino, pues, escojamos nosotros el camino. ¿Qué es lo que queremos, qué un pequeño grupo siga explotando a la mayoría, qué un pequeño grupo siga gozando de privilegios y qué creemos que vamos a hacer con esa gente, con ese pueblo? ¿Será que ellos van a aguantar callados, pasivos, la continuación -hipótesis negada- de un régimen de explotación como el que aquí había y como el que todavía hay? En buena medida porque estamos en plena transición y porque todavía los restos de lo viejo andan por allí y tenemos que terminar de echarlos pacíficamente. Oigan, eso no es preparado por mí, oigamos y reflexionemos y actuemos para consolidar lo poco que hasta ahora hemos logrado y sobre eso tan poco que hasta ahora, hemos logrado, relancemos con fuerza el proyecto aquel bolivariano y logremos, paso a paso, logros concretos, palpables: gobiernos eminentemente populares, eminentemente justos, eminentemente morales.
Y pasaba Bolívar en Angostura, además, a decir cosas mucho más profundas, hablando de los gobiernos. Las bases -decía Bolívar- de un gobierno republicano ha sido, es y debe ser el de Venezuela.  Pero señalaba sus bases y la primera de ellas, volvemos a caer en el mismo tema bolivariano, la primera de la base de un gobierno republicano debe ser la soberanía popular, expresión de la voluntad de un pueblo. No es la voluntad de un presidente o de un gobernador o de unos diputados. No, es la voluntad de un pueblo y la voluntad de ese pueblo está expresada aquí enesta soberana Constitución. Vamos a cumplirla. ¡Óiganme! O nosotros hacemos cumplir esta Constitución o ese pueblo nos pasa por encima a nosotros mismos, no podemos optar entre vencer o morir, decía José Félix Ribas, necesario es vencer en función de la paz de la república, en función de la vida nacional, en función del futuro del país, nosotros no podemos fracasar, está prohibido fracasar. Es obligante que triunfemos y que logremos todo lo que tenemos que lograr, aquí está señalado, por eso es que invito a todos a que no sólo leamos la Constitución.
Hoy juramenté, allá en el Palacio de Miraflores, a los nuevos ministros de Defensa, José Vicente Rangel; de Relaciones Interiores, Luis Miquilena; de Relaciones Exteriores, Luis Alfonso Dávila; y de Infraestructura, Ismael Hurtado Soucre y estábamos ahí jurando cumplir con la Constitución y hacer cumplir con la Constitución y Leyes de la República, cumplir con lo que está señalado aquí. He ahí nuestro reto, nuestra razón de vida, todo lo que nos quede de vida debemos dedicarlo a lograr gobierno republicano basado en la soberanía popular, basado en la división de los Poderes señalado también por Bolívar en el Discurso de Cartagena.
La división de los Poderes, he allí uno de los logros que podemos presentar al mundo. Aquí los Poderes no existían, aquí existía un Poder, además un poder dirigido contra el pueblo. Soberanía popular, división de poderes, la libertad civil, he allí otra de las bases de un gobierno republicano. La proscripción de la esclavitud, eso pareciera que está fuera de tiempo, pero no lo está. Nuevas esclavitudes se han venido instalando en Venezuela, sistemas esclavistas funcionan en Venezuela, desde las ciudades más grandes hasta los caseríos más pequeños, verdaderos sistemas de explotación que mantienen a gruesos contingentes de nuestro pueblo en una situación de esclavitud, una situación de servidumbre, esas cadenas necesario es que las rompamos para que en función de la igualdad formemos esa sociedad nueva, ese gobierno republicano y ese estado de justicia y, decía Bolívar textualmente: “La abolición de los privilegios debe ser una de las bases fundamentales de un gobierno republicano”.
Abolición de los privilegios. Yo pido a los legisladores regionales, a los legisladores nacionales y a todos, que construyamos un nuevo sistema legal en Venezuela, que nos demos a la tarea de identificar los groseros e inmorales privilegios que se asentaron en Venezuela, especialmente, después del fracaso de la Revolución Bolivariana cuando nació la república oligárquica después de 1830 y cuando se vino abajo el sueño que aquí nació fortalecido. Dediquémonos a precisar, a diagnosticar los privilegios y a derribarlos uno a uno para poder lograr una situación de igualdad, para poder lograr la concreción del pensamiento bolivariano que orienta nuestra revolución.
Un gobierno -terminó diciendo Bolívar- queridos amigos y amigas, que haga reinar la inocencia, que haga reinar la humanidad, que haga reinar la paz, un gobierno -decía textualmente- “que haga triunfar bajo el imperio de leyes inexorables la igualdad y la libertad”. Mientras eso no logremos, nosotros estaremos en deuda con nuestro líder y con la inspiración fundamental de la revolución que llevó a la batalla a miles y miles de venezolanos a lo largo de tantos años. Estaremos en deuda con ellos. Lejos estamos de lograr estas metas, pero muy lejos. Por eso, nunca me cansaré de invitar a fortalecer el avance, a fortalecer las políticas orientadas al logro de las metas definidas a nivel constitucional en los niveles legales que están naciendo ahora al amparo de la nueva Asamblea Nacional y de los Consejos Regionales Legislativos y de las políticas de gobierno que han nacido y están siendo impulsadas por el Gobierno Nacional, por los ministros, por la Vicepresidenta, bajo mi orientación estratégica, a las políticas de gobierno que están naciendo y han sido lanzadas por los gobernadores, por los alcaldes. Necesario es que de manera casi hasta obsesiva, le sigamos la pista, día tras día, a cada línea, a cada política, a cada decisión para apuntalar esas estrategias orientadas al logro, este logro supremo. Bajo el imperio de leyes inexorables hagamos triunfar la igualdad y la libertad.
Así que Bolívar nos da una definición. He venido comentando acerca de un Estado y sus fines, la creación de una nueva y completa sociedad. Acerca de un gobierno y sus bases fundamentales y sus fines, y aquella frase que no podemos dejar de repetirla hoy, especialmente, hoy en este sitio, cuando Bolívar señalaba lo del gobierno más perfecto. Hacia allá debemos apuntar nosotros. “El gobierno más perfecto, el aquel que proporciona a su pueblo la mayor suma de felicidad posible...” Bolívar tenía una mentalidad popular, sin duda, a pesar de que nació en cuna oligárquica, lo cual le hace aún más meritorio su grado de avance, de conciencia, porque él no pasó hambre, a menos en la guerra se pasa hambre, pero de niño no tuvo necesidades. Así que fue tomando conciencia en el camino mirando a los demás, eso es hasta más meritorio. Pero sin duda que, a estas alturas, en 1819, cuando Bolívar tenía 36 años, vino aquí a dar aquel tremendo discurso de Angostura. Pues decía a sus 36 años, después de una década de guerra, decía que “el sistema de gobierno más perfecto es aquel que le da a su pueblo, a todo su pueblo, la mayor suma -matemática aplicada a la política- la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad política y la mayor suma de felicidad posible”. Hacia allá tenemos que apuntar nosotros y hacia allá debemos avanzar, sin duda, sin que valgan chantajes de por medio ni manipulaciones ni conspiraciones. No nos importa nada de eso, lo que nos importa es orientar todo nuestro esfuerzo en esa dirección; la mayor suma de seguridad social, los derechos humanos fundamentales.
Comentaba esta mañana en Caracas, al mediodía, juramentando a los ministros, la felicidad que ayer me dio mirar una carpeta que me llevó el general de División Manuel Rosendo, Comandante del Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional (CUFAN) y el Plan Bolívar 2000, sobre este Plan Avispa, que nació en los cuarteles. Primero yo no entendía por qué avispa, y es un plan de asignación de viviendas sustentables. No, viviendas sobre parcelas aisladas, avispas, bueno, un nombre muy creativo, un poco criptografiado, es muy difícil entenderlo, Plan Avispa. Poca gente pudiera entender de buenas a primeras qué es un plan de vivienda. Ahí le hemos aplicado también a los criptogramas, pero es eso, y ahora lo vamos a aplicar en todo el país y aquí estoy seguro que lo hará el General Melvin López Hidalgo, compañero de mi promoción Simón Bolívar y bolivariano, estudioso de Bolívar desde que éramos cadetes, estoy seguro que bolivariano como es y entregado a este proceso, como está él y todos los soldados de esa División de Infantería de Selva y esta Guarnición del estado Bolívar, del Ejército, de la Guardia Nacional, de la Marina y de la Fuerza Aérea, como están en toda Venezuela entregados al proceso, creando. Ahí nació.
Fue también otro compañero nuestro, el general Jorge Luis García Carneiro, quien ideó este Plan Avispa, y están construyendo viviendas. Ayer estábamos viendo unas fotos, el antes y después. Unas viviendas con la familia al frente, los señores y los niños, muchos niños, siempre hay muchos niños en las familias pobres, por lo menos hay tres como mínimo y a veces hay ocho y hasta 10 de todos los tamaños, desde la hermanita que carga ya al chiquitico hasta los intermedios. Allá en el Táchira, en la foto se ve cómo vivían estas familias. Claro, eso está comenzando, pero ver sólo una a uno lo llena de una ráfaga de felicidad.
Ahora, ¡Cuánto haremos en los años que vienen, haremos muchísimo! Cómo vivían en esos ranchos de lata o de tabla, sin servicios ni nada, y ahora, en menos de cuatro o cinco meses en el mismo sitio, la foto después y hay que verle la cara y la sonrisa de una familia que salió de un rancho de lata a una vivienda digna, construida por ellos mismos, apoyados, por supuesto, por el Gobierno nacional, los gobiernos regionales, el Plan Bolívar 2000 a nivel nacional.
Esa es la dirección, reinar o hacer reinar la igualdad y la libertad. La mayor suma de seguridad social, a eso me estaba refiriendo. Todo esto que estamos comenzando a hacer y que tampoco fue tomado en cuenta por los grandes medios de comunicación, dentro de este acuerdo en el que están ellos de pasar por bola intencional toda acción positiva del gobierno, que pase por debajo de la mesa. Es un acuerdo, sin duda. Lo que está a la vista no necesita anteojos. Lo que comenzamos a hacer el año pasado, pero ya tiene las primeras concreciones contundentes: reconocer los derechos de los trabajadores.
Por primera vez en no sé cuántos siglos, el gobierno está depositándoles y cumpliendo con la Ley Orgánica de la materia respectiva, al depositarles sus prestaciones de antigüedad a cada trabajador y a cada trabajadora en una cuenta de fideicomiso. Eso jamás aquí se había hecho, en algunas partes de manera sectorial, fragmentada. Ahora es una política de Estado y una acción de gobierno.
Seguridad Social, la nueva ley a la que se le están dando los últimos toques y ajustes para llevarla a la Asamblea Nacional, una Ley de Seguridad Social universal, como está concebida y está ordenado en la Constitución: Seguridad social para todos, no sólo para los que cotizan ¡Todos! Sin distinción de ningún tipo. Hacia allá vamos. La mayor suma de seguridad social, los planes de vivienda que comenzaron a funcionar el año 2000. Además, establecidos de una manera que el pueblo pueda acceder a una vivienda digna.
La mayor suma de estabilidad política. Aún no la tenemos como queremos tenerla, pero cuando Bolívar habla de la estabilidad política, estoy seguro que se refiere a la amplitud plena que tiene el término político y no sólo al espectro de los partidos políticos, de los espacios de gobierno. No, se trata, sin duda, de aquella visión integral de la polis, de donde viene la palabra política, aquella polis griega, la Ciudad-Estado. Estabilidad para el país, para la vida en colectivo, para la polis, la política. Venimos saliendo de profundos desequilibrios políticos y vamos apuntando en esa dirección para darle a nuestro pueblo la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad política; y consecuencia final, fin último, la mayor suma de felicidad posible.
Además de las definiciones de Estado, de sociedad, de gobierno, Bolívar plantea en Angostura, hace 182 años, además de todo esto, líneas definitorias de la República. Nosotros hablamos: Constitución de la República Bolivariana de Venezuela ¿De qué República hablamos? Esta República aún no existe tal como está señalada aquí, es un bebé que será adulto. Esa República, como la definía Bolívar, aquello de moral y luces deben ser los polos de una República. “Moral y Luces nuestras primeras necesidades”. O aquel señalamiento de Simón Rodríguez, pero que Bolívar tenía muy claro y muy sembrado en su pensamiento y en su acción. Decía Rodríguez: “No se llamen a engaño, estamos hablando de repúblicas, pero aquí no hay repúblicas y no hay repúblicas porque no hay pueblo”. Decía Simón Rodríguez: “Y no hay pueblo porque un pueblo es mucho más que la sumatoria de un conjunto de habitantes en una región geográfica determinada”. Para que haya pueblo y este es un concepto histórico, filosófico, sociológico y político en el cual creo profundamente, es un concepto robinsoniano-bolivariano: “No habrá pueblo verdaderamente -decía Simón Rodríguez- hasta que no tengamos seres humanos republicanos” y un hombre o una mujer republicana o republicano es aquel
o aquella que piensa en la cosa pública, es decir, piensa en los demás, en la vida de todos, no en el individuo, ese individualismo egoísta neoliberal que nos quisieron sembrar como veneno en la mente y en el alma.
¡República es otra cosa! ¡República! Aquí habían demolido la República, habían demolido el Estado, demolieron la sociedad. Nosotros somos reconstructores de un bojote de escombros demolidos. República.Estado-Sociedad, construir, reconstruir, articular, esa es nuestra tarea y Bolívar la señalaba claramente en Angostura.
El Poder Moral. Cuando Bolívar habla de los poderes en Angostura. De ahí nosotros tomamos el planteamiento bolivariano que se hizo realidad en esta Constitución: un Poder Moral al que hemos llamado Poder Ciudadano, con un Consejo Moral republicano, institución apenas naciente. Un Poder Electoral que no fue señalado, como sabemos, en Angostura, sino fue señalado en Bolivia años después, en 1826, cuando Bolívar propone la Constitución de Bolivia. Un Poder Moral para cuidar de la educación y para luchar contra la corrupción de los poderes. Ese concepto bolivariano está aquí y debemos tenerlo permanentemente en la mente y en el alma como arma para luchar contra tantos diablos que se enquistaron por todas partes. La corrupción desmadrada y la inmoralidad, por ejemplo, que invadió los espacios de la educación arma el Poder Moral para luchar contra tanto diablo. Esas armas definidas por Bolívar en Angostura.
Recordemos que Bolívar comenzó su discurso con un pensamiento que nosotros retomamos desde antes del 4 de febrero, ya lo traíamos como consigna y fue consigna en prisión, lo fue durante un lustro después de la prisión y también lo fue en la campaña electoral de 1998 que se cumplió el 2 de febrero de 1999: “Dichoso el ciudadano -dijo Bolívar- dichoso el ciudadano que bajo el escudo de las armas de su mando convoca la soberanía popular para que ejerza su voluntad absoluta”, sin intermediarios. No fue otra cosa lo que aquí hicimos, convocar la soberanía popular a través de un proceso constituyente que aquí nos trajo y aquí nos lleva, proceso orientado e impulsado fundamentalmente por el pueblo y su soberanía. Ese es el alma de este proceso y en eso también este momento que vivimos es eminentemente bolivariano.
También dijo Bolívar en Angostura, en esta misma sala hace 182 años, algo que hemos repetido a los cuatro vientos y es necesario repetir hoy, cuando se habla en muchas ocasiones del chavismo y de un proyecto chavista o de la voluntad de Chávez. No, esta es una avalancha humana y eso es lo que muchos de nuestros adversarios no terminaron de entender y a lo mejor no entenderán nunca. No se trata de Chávez, qué puedo ser yo ante esta avalancha humana. Decía Bolívar y tomo su palabra para repetirlo: “Sólo soy una débil paja arrastrado por el huracán revolucionario”. Ese es el huracán, ese es el proceso y ese huracán es el pueblo, su alma, su voz, su fuerza, su voluntad, su lucha y su esperanza.
Yo les agradezco mucho que me hayan dado esta oportunidad de venir de nuevo a Ciudad Bolívar en este día tan especial, 15 de febrero, que hemos conmemorado siempre de diversas maneras y conmemoraremos para siempre. Solicito a la digna Asamblea Nacional, a su presidente aquí con nosotros, que se estudie esta fecha como una de las fechas para ser colocadas allí en la plaza pública.
El año que viene aspiro venir, pido a Dios venir, pero por favor, queremos estar afuera, en la calle. Pudiéramos venir aquí y hacer una oración en silencio, de un minuto 30 segundos, para inspirarnos en lo que aquí quedó en estas cuatro paredes y asomarnos al balcón, luego lanzarnos al mar del pueblo, en sus brazos, porque ellos son los dueños de esto, nosotros somos una gota de agua en la ola inmensa y hermosa que está allá en los rostros de esos hermosos seres humanos que constituyen uno de los pueblos más gloriosos del continente americano. Así que muchas gracias a todos, señor gobernador y todas las autoridades del estado Bolívar, muchas gracias por haberme conferido esta condecoración. ¿Cuándo viene Fidel a recibirla? Tiene que venir a que se la impongan. ¡Ah! El gobernador va a Cuba, está endeudado con el estado Bolívar,aquí aspiramos tener a Fidel algún día, pronto, en esta tierra. Él quiere conocer el Orinoco y quiere conocer esta tierra. Así me lo ha manifestado en alguna ocasión.
Muchas gracias por esta distinción. Les juro que haré todo lo posible para merecerla más allá de los tiempos, todos los días y todas las noches, pero el compromiso con este pueblo bolivariano del estado Bolívar y con todo el pueblo bolivariano de Venezuela.
Voy a terminar sólo recordando la manera como Bolívar terminó aquel discurso del 15 de febrero de 1819, porque aquel hombre comenzó un diagnóstico. Voy a terminar con esos dos elementos ideológicos conceptuales del bolivarianismo. Bolívar comenzó aquel discurso primero, invocando la soberanía popular y mantuvo esa invocación a lo largo de toda la estructura esencial del discurso, porque era su pensamiento, y lo último que escribió fue dirigido al pueblo: “Colombianos, adiós, habéis presenciado mis esfuerzos por implantar la libertad donde antes reinaba la tiranía.” etc., etc. Fue una constante en su pensamiento, el alma popular, el pueblo, el colectivo. Después de convocar la soberanía, Bolívar hizo en aquel discurso una revisión, un diagnóstico de lo que él llamaba el piélago de necesidades y de angustias de la República. “Una época infernal -dijo.me ha tocado enfrentar en este gobierno que hoy termina.” Porque él hasta ese día fue dictador y entregó el mando al congreso, aunque luego lo eligieron y le entregaron el mando de nuevo. Pero él decía, piélago de angustias, una era infernal la calificó, la guerra, el hambre, la miseria, la pobreza, la esclavitud, los privilegios, la dominación, la muerte; en verdad un tiempo infernal.
Y decía sobre el diagnóstico, lanzaba la línea que iluminaba sobre el diagnóstico del laberinto, lanzaba la salida, la idea para salir, el llamado y decía: “Todas nuestras facultades morales no serán suficientes para salir de este caos en el que se encuentra nuestra naciente República, -y decía.necesitamos unificar al Estado en un todo, al pueblo en un todo, a la legislación en un todo y al espíritu nacional en un todo para poder salir de aquella tragedia. ¡Unidad! -terminó diciendo- unidad, unidad, debe ser nuestra divisa”.
Ese sigue siendo hoy un planteamiento absolutamente válido y no sólo para nuestro pueblo sino para todos los pueblos de América Latina y del Caribe. Por eso, el bolivarianismo trasciende hoy los límites de Venezuela y se incrusta en el alma de los pueblos, de nuestros pueblos latinoamericanos o caribeños. Son, o es reconocido el planteamiento de Bolívar como válido a lo largo y ancho de América Latina y el Caribe, tenemos suficiente evidencia de ello: la unión para salir del caos en que se encuentra sumido nuestro Continente, el planteamiento unitario, he allí otra consigna imperecedera en Bolívar y su pensamiento, muriendo siguió diciéndolo: “Si mi muerte contribuye a que cesen los partidos y se consolide la unión, yo bajaré tranquilo al sepulcro”. La unión, unámonos y seremos invencibles. Hoy esa es una realidad, hoy sigue siendo una necesidad, esta revolución nuestra ha venido cabalgando sobre la unión, pues hay que cuidar la unidad de ese pueblo con sus gobernantes, de ese pueblo con sus representantes, de ese pueblo hacia adentro de él mismo en sus diversos componentes, la unidad.
Mucho falta por hacer al respecto. La unidad cívico-militar. Hoy, con la designación del ministro de la Defensa, José Vicente Rangel, damos un paso más en esa dirección para derribar viejos tabúes, viejos mitos. El tratar de dividir lo civil de lo militar, no hay división posible allí. Así como Rangel es ministro de Defensa, pues aquí tenemos a otro Rangel de presidente de CVG -Corporación Venezolana de Guayana- y es un General activo de la República. O el general Hurtado, desde hoy Ministro de Infraestructura y qué nos importa que sea civil o que sea militar.
¡Venezolanos! Unión, y esa es una de las fortalezas más grandes de este proceso. Nuestros adversarios lo saben y esa campaña mediática que se ha desatado, porque es la única manera que tienen, que les quedó para lanzar su ofensiva a través de la mayoría de los grandes medios de comunicación, los han tomado y desde allí lanzan sus ataques dirigidos en esa dirección, para tratar de minar la sólida unidad popular, la sólida unión del pueblo con su proyecto, con este liderazgo que representamos y también a tratar de minar la unidad de la Fuerza Armada con el pueblo. Con mucha frecuencia se hacen señalamientos de este tipo, pero cada día nuestro pueblo y nuestra Fuerza Armada da demostraciones más contundentes de la unión y de que no hay marcha atrás en este sentido y cada día nuestro pueblo da demostraciones más contundentes de que está y seguirá estando unido ante la adversidad y de que ha asumido a plenitud el llamado de Bolívar: Unámonos y seremos invencibles.
Bolívar diagnostica, pronostica, destruye, construye, conceptualiza, desenvaina la espada, es el Quijote americano que construye y termina diciendo más allá de la soberanía popular, más allá del estado de justicia, más allá de la República luminosa y moral, más allá de la libertad, termina despidiéndose aquí una tarde como la de hoy hace 182 años, volando hacia el futuro, soñador y visionario como era. Y hoy, sin duda que Bolívar anda volando con nosotros. Bolívar anda recorriendo estos espacios convertido en colectivo, convertido en pueblo y por eso es que Pablo Neruda cada día adquiere mayor grandeza. Neruda lo dijo: “Bolívar despierta cada 100 años cuando despiertan los pueblos”. Y José Martí dijo: “Ahora es cuando Bolívar tiene que hacer en América todavía”, por ahí anda calzadas aún las botas de campaña, con un haz de banderas, con un Inca al lado, con un gorro frigio de libertad, porque lo que él no hizo, sin hacer está hasta hoy, porque ahora es cuando Bolívar tiene que hacer en América todavía.
Nosotros somos Bolívar, todos somos Bolívar, todos traemos su espada libertadora y su idea redentora y su concepto y su misión. Y él se adelantó a nosotros y se lanzó hacia nosotros por encima de los siglos para terminar diciendo, para terminar soñando aquí en este salón hace 182 años, cuando dijo: “Volando por entre las próximas edades, mi imaginación se fija en los siglos futuros, y mirando desde allá con admiración y pasmo, ya me imagino a esta vasta región, ya la veo sentada sobre el trono de la libertad con el cetro de la justicia y coronada por la gloria, mostrar al mundo antiguo la majestad del mundo moderno”.
Ese sueño está vivo todavía, nosotros también como el Padre Libertador nos imaginamos volando las próximas edades y mirar con admiración y pasmo la justicia, la libertad y la igualdad reinar en esta vasta región y estar en los brazos reales y concretos y en el corazón de ese noble pueblo Bolivariano de Venezuela.
¡Qué viva Bolívar para siempre! Muchas gracias, queridos amigos y muchas gracias, queridas amigas.

