

"Dichoso el ciudadano que bajo el escudo de las armas de su mando convoca a la soberania nacional para que ejerza su voluntad absoluta. Por 1.000 pueblos, por 1.000 caminos, durante miles de dias recorriendo el pais durante estos ultimos casi cinco anos, yo repeti delante de muchisimos venezolanos esta frase pronunciada por nuestro Padre infinito, El Libertador. Tambien delante de otro Congreso, el Congreso de la Republica Grande, el Congreso de Angostura de 1819, el Congreso de donde nacio la Tercera Gran Republica, la del Poder Moral, la de la Gran Colombia, de la de unidad latinoamericana, caribena, repetia yo mucho esa frase y en los ultimos meses de la insolita campana electoral de 1998, porque fue insolita de verdad, dije inspirado por la certeza aquella de Walt Whitman cuando decia: "seguro como la mas segura de las certidumbres, asi andabamos por los caminos seguros de que este dia iba a llegar.
Decia yo con esa certeza de que este dia iba a llegar aqui en este escenario, 2 de febrero de 1999, yo le dije al pueblo venezolano de muchas maneras y en muchos lugares, que iba a comenzar mi discurso de hoy al asumir la Presidencia de Venezuela por mandato del pueblo venezolano y por el favor de Dios tambien, que iba a comenzar con esa frase; he comenzado estas palabras con esa frase y yo la voy a repetir, permitanme: "Dichoso el ciudadano que bajo el escudo de las armas de su mando, convoca la soberania nacional para que ejerza su voluntad absoluta.
Ahora ¿Por que esa frase? ¿De donde viene esa frase? ¿Por que Simon Bolivar?, no se trata de una repeticion meramente protocolar y rebuscada de cualquier frase de Bolivar. Recuerdo que una vez un soldado de mi peloton de tanques hace varios anos tenia que hacer todos los dias la orden a la compania, y estaba en la obligacion de comenzar la orden escrita con un pensamiento del Libertador para leerlo en el patio; y tenia un libro para tomar los pensamientos y escoger cualquiera de ellos. Un dia el libro se le perdio y entonces el cabo, cuando estabamos a punto de formar la tropa para leer la orden rigurosamente, el invento un pensamiento "cuidemos los arboles que son la vida, Simon Bolivar. No se trata de eso, de rebuscar frases y traerlas aqui al Congreso de la Republica para decirlas delante del pais y del mundo. Se trata mas bien de darle razon a Pablo Neruda, ese grande de nosotros, de los nuestros, cuando cantandole a Bolivar dijo: "Es que despierta cada 100 anos, cuando despiertan los pueblos. Se trata de reconocerle razon al grande de nosotros tambienque fue Miguel Angel Asturias cuando dijo cantandole a Bolivar: "Los hombres como tu Libertador no mueren Capitan, sino que cierran los ojos y se quedan velando; es reconocerle razon al indio Choquehuanca, Presidente del Peru, Alberto Fujimori cuando le canto a Bolivar y le dijo: "Tu gloria crecera con el tiempo como crece la sombra cuando el sol declina. O es reconocerle razon a Jose Marti, Presidente de Cuba, Fidel Castro cuando dijo: "Ahora es cuando Bolivar tiene que hacer en America todavia, porque lo que no hizo el esta sin hacer todavia.
No es entonces mera retorica nuestra bolivarianidad. Es una necesidad imperiosa para todos los venezolanos, para todos los latinoamericanos y los caribenos fundamentalmente, rebuscar atras, rebuscar en las llaves o en las raices de nuestra propia existencia, la formula para salir de este laberinto, terrible laberinto en que estamos todos, de una o de otra manera. Es tratar de armarnos de una vision janica necesaria hoy, aquella vision del Dios Mitologico Jano, quien tenia una cara hacia el pasado y otra cara hacia el futuro. Asi estamos los venezolanos de hoy, tenemos que mirar el pasado para tratar de desentranar los misterios del futuro, de resolver las formulas para solucionar el gran drama venezolano de hoy. Y mirando hacia el pasado en este dia crucial para la Republica, para la nacion, para la historia venezolana; en este dia, que no es un dia mas; en esta transmision de mando presidencial que no es una transmision de mando presidencial mas. No, es la primera transmision de mando de una epoca nueva, es el abrir la puerta hacia una nueva existencia nacional; tiene que ser asi, es obligatorio que sea asi.
En Venezuela, cuando revisamos nuestra historia reciente, para no irnos muy lejos, bien pudiera estudiarse como un caso y sacar experiencias de aqui, hermanos del continente, hermanos del mundo entero. Un ejemplo de lo que no debe ocurrir mas nunca, Venezuela pareciera que fue escogido por algun investigador especial para estudiar y aplicar un caso que es estudiado en la teoria politica y social con aquel nombre de la teoria de las catastrofes, aqui en Venezuela se ha cumplido cabalmente la teoria de las catastrofes. Esta teoria la conocemos, voy solamente a refrescarla un poco, de aquellos dias de los estudios de ciencia politica y de ciencia militar que en el fondo es lo mismo, decia Clausewitz, uno de los grandes estudiosos de la ciencia miliar: la teoria de las catastrofes ocurre de manera progresiva. Cuando sucede alguna pequena perturbacion en un entorno, en un sistema determinado y no hay capacidad para regular esa pequena perturbacion que pudiera regularse a traves de una pequena accion. Pero cuando no hay capacidad o no hay voluntad para regular una pequena perturbacion, mas adelante viene otra pequena perturbacion que tampoco fue regulada, y se van acumulando pequenas perturbaciones, una sobre la otra y el sistema y el contorno va perdiendo la capacidad para regularlas, hasta que llega la catastrofe, la catastrofe es asi la sumatoria de un conjunto de crisis o de perturbaciones.
En Venezuela, yo naci en 1954, en el ano 1971 era el ex presidente Rafael Caldera, Presidente de la Republica, cuando ingrese a la Academia Militar de Venezuela; cuatro anos despues, era el ex presidente Carlos Andres Perez, Presidente de Venezuela y de sus manos, con estas mismas manos recibi el 5 de julio de 1975, el sable de mando de Subteniente del Ejercito. Ya comenzaba algo a oler mal en Venezuela, comenzo la crisis etica. Reconozcamoslo, creo que es momento de reconocer nuestras culpas, todos las tenemos, yo tambien. ¿Quien lanza la primera piedra? Yo hago un llamado y es mi primer llamado, como Presidente de Venezuela, a que todos reconozcamos nuestras culpas como hacemos en la Iglesia, Monsenor: "Por mi culpa, por mi culpa, por mi gran culpa, pero lo mas importante como lo aprendi yo cuando era monaguillo, es y como me lo recordaba el Gobernador del Zulia Francisco Arias en la Academia Militar, cuando me sancionaba leyendome los textos largos de la Historia de la Religion, lo importante no es darse golpes de pecho, lo importante es darse golpes de pecho y salir renovados en el espiritu, en el alma y en el vigor, eso si es lo importante. Yo hago un llamado a todos los venezolanos para que hagamos ese acto individual y colectivo.
Aquella crisis moral de los anos 70, fue la gran crisis y esa es la mas profunda que todavia tenemos, ese es el cancer mas terrible que todavia tenemos alli presente en todo el cuerpo de la Republica, esa es la raiz de todas las crisis y de toda esta gran catastrofe, mientras no curemos ese mal seguiremos hundiendonos en la catastrofe, aunque el petroleo llegue de nuevo a 40 dolares el barril, no queremos que llegue a 40 dolares el barril, pero aunque llegara y aunque lloviesen petrodolares y mucho dinero, igual seria como un alivio momentaneo, pero igual nos seguiriamos hundiendo un poco mas alla, en un pantano etico y moral.
Esa crisis no hubo capacidad para resolverla, la mas minima capacidad ni la mas minima voluntad para resolverla y siguio galopando como un pequeno cancer que no es extirpado a tiempo y asi llegaron los anos 80 y ocurrio la segunda gran crisis, despues de una serie de pequenas perturbaciones, vino el "viernes negro. Ahora carcomio instituciones, carcomio el modelo economico y la crisis se hizo economica y comenzamos a oir en Venezuela a hablar de devaluacion, de inflacion, terminos que habian quedado durante muchos anos al recinto de los estudiosos de la economia. Pero tampoco se regulo esa crisis, ni la moral ni la economica y la acumulacion de estas dos crisis origino una tercera, espantosa porque es visible, porque las otras, la moral y la economica son asi como los volcanes que por debajo van madurando hasta que explotan, revientan y se hacen visibles y arrasan pueblos, vidas y ciudades.
Aqui hace una decada ya, dentro de pocos dias vamos a recordar con dolor aquella explosion del 27 de febrero de 1989, dia horroroso, semana horrorosa, masacre, hambre y miseria y aun no hubo, a pesar de eso, capacidad ni voluntad para tomar las acciones minimas necesarias y regular, como pudo haberse hecho, la crisis moral, la crisis economica y ahora la galopante y terrible crisis social. Y esa sumatoria de crisis genero otra que era inevitable, senores del mundo, senores del continente, la rebelion militar venezolana de 1992 era inevitable como lo es la erupcion de los volcanes; no se decreta una rebelion de ese tipo, y yo aprovecho este momento para darle un recuerdo imperecedero a los jovenes militares y civiles de las rebeliones de 1992, 4 de febrero y 27 de noviembre de aquel ano que quedara para la historia; aqui hay algunos de ellos con nosotros en este recinto, en este signo de la unidad, de la reunificacion: el Gobernador del Zulia, por aqui veo su cara conocida desde hace muchos anos; el Diputado Joel Acosta Chirinos, Jesus Urdaneta Hernandez, Hernan Gruber Odreman; alla estan los muchachos de la juventud militar observando: el Teniente Alejandro Andrade, el Capitan Pedro Carreno, el Teniente Isea. Muchachos, parte de la juventud que tuvo que tomar una actitud, a alguien le toco, otros estan sembrados, no tienen la suerte de nosotros de estar aqui. Y otros estan en las Fuerzas Armadas y han cargado una cruz durante anos.
Senores del mundo, senores del continente, los militares rebeldes venezolanos del 92 hicimos una rebelion que fue legitimada, sin duda alguna, no hoy porque yo soy Presidente ahora de Venezuela, sino que al dia siguiente de la rebelion, mucho mas del porcentaje que me trajo aqui de apoyo popular apoyo aquella rebelion militar. Esa es la verdad. No queremos mas rebeliones, ya se los dije a mis hermanos de armas. Fui al Alma Mater y lo dije: que nunca ocurra, pero que nunca mas ocurra un 27 de febrero; que nunca mas los pueblos sean expropiados de su derecho a la vida, porque si eso sigue ocurriendo nadie puede garantizar que otro dia, manana o pasado, pueda ocurrir otro acontecimiento indeseado, como los acontecimientos de 1989 y de 1992.
Yo he sido traido aqui por una corriente originada en esos hechos. Clamo a todos, los partidarios de nuestra propuesta o nuestro proyecto, los adversarios de nuestra propuesta, los llamo a que jugando cada quien su papel, pensemos primero y antes que nada en el interes del pais y en el interes del colectivo, y pongamos en ultimo termino el interes de nuestra fraccion, de nuestro partido, de nuestro grupo, de nuestra familia o el interes de nosotros mismos. Eso va en ultimo lugar de prioridad. Llamo a todos a que esa sea la norma de trabajo a partir de este mismo instante, para que podamos polemizar y regular las perturbaciones, porque ustedes lo saben, la crisis moral esta alli, la crisis economica esta aqui. Al salir a la esquina la veremos y sentiremos que nos golpea el rostro y el alma. La crisis social, esta alli, palpitando amenazante. La crisis politica que se sumo a todo esto, por supuesto, esta aqui, aqui la tenemos representada. Este recinto es una caja donde se encierra la crisis politica, abramoslo.
Tenemos que buscar la manera de regular estas crisis, porque asi llegamos al presente, al dia de hoy, y lo mas grave es que despues de 1992, ¡Cuanto golpes de pecho hubo! ¡Cuantas declaraciones de rectificacion! ¡Cuantos juramentos y compromisos! y nada, el barco se sigue hundiendo, senores. Yo voy a repetir una frase que no es mia, como ninguna de las que he dicho, ninguna es mia; yo mas bien creo que tengo un poquito de cada cosa que uno va recogiendo en los caminos. Una frase que dijo aqui en esta misma tierra venezolana otro militar como yo, pero por supuesto muchisimo e inmensamente mas glorioso, yo no tengo glorias, lo que tengo son ganas de ser util. Aquel inmenso venezolano, infinito, que fue Don Francisco de Miranda, el Generalisimo, cuando Simon Bolivar, Coronel, perdio el Castillo de Puerto Cabello, la plaza de Puerto Cabello, que era el ultimo punto fuerte de la Primera Republica, cuando al Generalisimo Francisco de Miranda le dan la noticia de que el Coronel Simon Bolivar habia perdido la plaza de Puerto Cabello y con ella la reserva del parque, Francisco de Miranda, dice la Historia, que lanzo la frase en frances -como no hablo frances voy a decirla en espanol y porque en espanol es que es apropiada- quizas el Generalisimo no queria que le entendieran quienes estaban cerca de el para no desmoralizarlos, a lo mejor, me imagino, y dijo en frances: "Venezuela esta herida en el corazon.
Hoy, despues de siglo y medio yo retomo esa frase: nuestra Patria hoy esta herida en el corazon, nosotros estamos en una especie de fosa humana. Por todas partes hay ninos hambrientos, indices macroeconomicos si -aqui tengo algunos, no los voy a leer, los sabemos, los conocemos en libros, en estudios- y ya me suenan frios a mi, prefiero ir por las calles a ver, a sentir, a llorar como uno llora cuando consigue los ninos limpiando las tumbas de los cementerios, porque de eso viven, como vi en Barinas el 2 de enero cuando fui al cementerio a ponerle una corona a mi abuela Rosa Ines y salieron unos ninos a decirme: "Chavez, no hay tumbas para limpiar, tenemos hambre. Son ninos de Venezuela y son tambien nuestros hijos. Yo tengo cinco, alla estan, pero todos los ninos que me consiga a mi paso, aunque sean los hijos de mis mas duros adversarios, tambien yo los considero mis hijos porque ellos son inocentes de las pasiones que a nosotros nos impulsan.
Hoy Venezuela esta asi, en una situacion, doctor Ramon J. Velasquez, usted que conoce mucho mas la historia que yo, habria que revisar como estaba Venezuela despues de la Guerra de Independencia en aquellos anos cuando Simon Bolivar se entero que habia regresado de Europa su tio Esteban Palacios y le escribio aquella famosa, hermosa y dolorosa carta "Tio Esteban, usted de nuevo en Caracas, Caracas no existe. Yo no estoy seguro, si aquella epoca comparandola con esta, en cual de las dos habia mas miseria, mas hambre, mas necesidades, 80% de pobreza, me da verguenza, senores del mundo. Decir esto, algunos no creen, por alla en la lejana Europa donde cae mucha nieve, cuando uno habla estas verdades y es dificil que crean esto; es muy dificil creer que en una suma de factores, todos positivos, el resultado sea negativo. ¡Tanta riqueza! se preguntaran ustedes; la reserva de petroleo mas grande de America, la quinta reserva mas grande del mundo en gas, oro, un inmenso Mar Caribe rico y hermoso que nos une con tantos hermanos de ese mare nostrum, rios inmensos, caudalosos, hay pueblos que han tenido que hacer rios debajo del desierto, han tenido que construir rios debajo de la arena para llevarle agua a sus pueblos, nosotros somos uno de los paises con mayor reserva de agua dulce del mundo entero, millones de hectareas de tierra fertil, inmenso territorio propicio para el turismo, un pueblo joven, alegre, dicharachero, caribeno y pare ahi de contar, con una suma, todo eso igual 80% de pobreza ¿Quien puede explicar eso? ¿Que cientifico puede explicar esto? Decia Galileo Galilei que el alfabeto con el que Dios escribio al mundo fueron las matematicas, tendremos que llamar a Galileo Galilei y a sus asesores a ver si ellos desentranan el misterio matematico que hay en Venezuela.
El doctor Arturo Uslar Pietri decia hace unos anos atras, que aqui en Venezuela se evaporaron quince planes Marshall con los cuales se hubiesen reconstruido quince Europas, incluyendo todas las bombas que lanzaron y todas las invasiones, los muertos y las bombas atomicas. Presidente de Bolivia Hugo Banzer, aqui se evaporaron quince Planes Marshall ¿Donde estan?, el que sepa, digame, el que tenga alguna informacion de donde esta eso, digamelo. Esa es nuestra realidad senores, y aunque hay un viejo dicho que por alli anda rodando, segun el cual "por la verdad murio Cristo, se dice mucho en nuestros pueblos; soy uno de los que cree que si por la verdad murio Cristo, y si por la verdad tiene que morir uno mas, pues aqui estoy a la orden; pero no podemos seguir mintiendonos a nosotros mismos, no podemos seguir enganando a nuestros hijos, a nuestros jovenes, hablandoles de mundos que no existen. Una de mis principales tareas queridos amigos y asi la asumo, es decir las verdades en las que creo, porque la verdad, la verdad verdadera, sabemos nosotros los catolicos que la tiene Dios. Pero las verdades de las que uno esta convencido, yo las voy a decir, de diversas maneras.
Estaba recordando ahora mismo aquel "Delirio sobre el Chimborazo, cuando Bolivar se consiguio con el tiempo, con el Eterno y nunca olvido una de las cosas que el Eterno le dijo a Bolivar alla en el Chimborazo, Presidente de Ecuador Jamil Mahual, Bolivar deliro, subio y toco al Eterno y el Eterno le dijo: "Tu, pequeno mortal ¿Que te crees? anda alla y di la verdad a los hombres. La verdad es esa, Venezuela esta herida en el corazon; estamos al borde de un sepulcro, pero como los pueblos no pueden morir porque los pueblos son la expresion de Dios, porque los pueblos son la voz de Dios, resulta queridos compatriotas que felizmente, por encima y mas alla de toda esta catastrofe inmensa, hoy en Venezuela estamos presenciando, estamos sintiendo, estamos viviendo una verdadera resurreccion. Si, en Venezuela se respiran vientos de resurreccion, estamos saliendo de la tumba, y yo llamo a que unamos lo mejor de nuestras voluntades porque es el momento de salir de la tumba, es el momento de repetirnos tambien aquello de que "vacilar es perdernos, a todos les llamo sin excepcion, a todos, vamos juntos a salir de esta fosa, vamos a discutir, pero tambien vamos a actuar de la manera mas rapida para poder salir de esta.
Nosotros tenemos un proyecto, que no es nuevo, ni es original, nuestro tampoco. Desde aquellos tiempos de la carcel de Yare, de aquella escuela que fue Yare comenzabamos entonces a tratar de definir algunas lineas de un proyecto; pero no un plan de gobierno ¡Por Dios! No, ya basta de estar dando tumbos, de estar zigzagueando, de dar marchas y contramarchas como un barco sin brujula, sin timonel, sin capitan; donde la tripulacion no sabe que hacer sino sobrevivir. Nosotros ante esta realidad tremenda que tenemos, le hemos planteado a los venezolanos un proyecto, le hemos dado varios nombres a lo largo de estos anos, pero ya por 1995 lo llamabamos "Agenda Alternativa Bolivariana, y lanzamos lineas para la discusion. Luego, en plena campana electoral, insolita, lo lanzamos al mundo como el proyecto de transicion; pero en el fondo, es el mismo viejo sueno bolivariano: un proyecto de desarrollo integral para Venezuela.
Desde hoy comenzaremos a aplicar las medidas que a nosotros, como Poder Ejecutivo Nacional, nos corresponde, pero claro que no bastara eso. No sera suficiente eso, sera necesario -insisto- en que cada quien aqui asuma sus responsabilidades, y especialmente quienes tenemos responsabilidades de conduccion de instituciones publicas, privadas, religiosas, economicas, sociales, educativas, etc. Afinemos el rumbo, demosle a nuestros hijos y a nuestros nietos una patria que hoy no tenemos. Nunca olvido el verso de Pedro Mire, ese gran poeta dominicano "Si alguien quiere saber cual es su patria, no la busque, tendra que pelear y luchar por ella. Yo llamo a los venezolanos a luchar todos para que tengamos Patria, para que tengamos una Venezuela verdadera, una democracia verdadera.
En lo politico, nuestra propuesta y desde hoy nuestra accion esta orientada hacia la transicion transformadora, porque eso tambien es conveniente decirlo, senores, nosotros tenemos que darle cauce a un movimiento que corre por toda Venezuela. Esa resurreccion a la que me referia, tiene una fuerte carga moral, social, es un pueblo que recupero por su propia accion, por sus propios dolores, por sus propios amores, recupero la conciencia de si mismo y alli esta clamando en las afueras del Capitolio y por donde quiera que vayamos, eso no tiene otro nombre que una revolucion. Terminando el siglo XX y comenzando el siglo XXI venezolano aqui se desato una verdadera revolucion, senores y yo tengo la certeza de que nosotros le vamos a dar cauce pacifico, que nosotros le vamos a dar cauce democratico a esa revolucion que anda desatada por todas partes.
Yo tengo una gran fe en que le vamos a poder dar cauce, como se le puede dar cauce a un agua o a un rio para que vaya al mar de manera ordenada y lleve vida a las riberas y a los pueblos, pero en el supuesto negado, digo yo negado, y ojala, Dios mio, que sea negado, en el supuesto negado de que los dirigentes de hoy, de que nosotros no podamos darle cauce a esa fuerza desatada, igual que los rios se desbordan como el Arauca en el invierno o como los rios de cualquier parte que se desbordan y arrasan las sementeras y se llevan las vidas de los hombres en vez de darle la vida, ese pueblo necesita cauce, no podemos defraudarlo de nuevo, no podemos desfigurar el proceso, asumamos con coraje y con valentia la tarea de darle cauce a la revolucion venezolana de este tiempo o la revolucion nos pasa por encima, tenemos dos alternativas, son dos opciones que tenemos:
o le damos cauce a esa fuerza o esa fuerza nos pasa por encima.
Yo estoy seguro que ese pueblo que esta alli resucitado va a buscar sus caminos, hoy recupero credibilidad en una oferta, en una propuesta, en un camino, si perdiera manana esa fuerza, asi como el agua, va a buscar salida. Por eso imploro la voluntad, la buena voluntad de todos para que entre todos le demos cauce a la revolucion necesaria, porque es necesaria en lo social, en lo economico, en lo politico y en lo etico. Tenemos que revolucionarnos, incluso nosotros mismos, es hora de oir a Bolivar de nuevo y ahora es cuando los venezolanos van a oirme hablar de Bolivar, porque ese es el faro. El 4 de julio de 1811 se debatia aqui en Caracas tambien, -Presidente de Argentina Carlos Menem ¡Que cosas de la historia que se repiten!- entre los revolucionarios de la sociedad patriotica que clamaban por la independencia y los conservadores apoltronados que reconocian los derechos de Fernando VII; y Bolivar, que era uno de los lideres de la Sociedad Patriotica, dio aquel memorable discurso "piden calma, ¿Acaso 300 anos de calma no bastan?, que hay que esperar a ver que decision toma Espana, que nos importa que Espana venda a Bonaparte sus esclavos o los conserve, si nosotros estamos dispuestos a ser libres, hoy es el mismo dilema, estamos entre el mismo dilema.
Nosotros por supuesto y yo, sin duda, estoy en las barras bolivarianas, vacilar seria perdernos, no podemos vacilar. Por mi parte, tengan ustedes la certeza que yo, como estoy seguro muchos venezolanos, pero hablo por mi en este instante como Presidente de Venezuela, yo no vacilare un instante en hacer lo que tenga que hacer; no hay marcha atras. El consenso si, lo quiero, pero no el consenso retrogrado, porque tambien decia Bolivar en este mismo discurso, ahora que lo recuerdo, el decia: "No es que haya dos Congresos, nosotros queremos la union, no podemos estar dividiendo, pero el Congreso debe oir a la Sociedad Patriotica. Y entonces decia Bolivar: "Unirnos para apoltronarnos, unirnos para observar como pasan los acontecimientos, antes era una infamia, hoy es una traicion. Hoy senores, unirnos a los que quieren conservar esto tal cual esta, buscar consenso con los que se oponen a los cambios necesarios, yo digo hoy como Bolivar ¡Es una traicion!.Y si alguien debe tener claro eso, es este que esta aqui hablandoles a ustedes, porque yo estoy aqui no por mi, yo estoy aqui por un compromiso; yo no soy causa, soy consecuencia.
Asi que yo, Dios me perdone, siempre lo digo, yo prefiero la muerte antes que la traicion; asi lo declaro ante el mundo y lo declaro ante Venezuela: no hay marcha atras en la revolucion politica que tenemos que impulsar y que claman las calles del pueblo de toda esta tierra de Bolivar.
Por tanto, dentro de esa propuesta politica que es, ustedes lo saben, el eje central de ese proyecto en lo politico, pero que tiene fuerte impacto en lo economico, en lo social, en lo moral, en lo juridico y en el todo. Yo he recibido con mucho beneplacito los cambios de posicion; a veces uno no se explica muy bien pero bueno, avancemos. Yo a veces no me explico como y tampoco voy a buscar explicaciones, personas que hace apenas un mes se referian a la Asamblea Constituyente como el caos, una obra malefica de Satanas que nacio en Barinas de nuevo y anda por Venezuela oloroso a azufre; un plan preconcebido por el tirano Chavez para establecer una dictadura en Venezuela, para acabar con la democracia. Ahora, hoy veo con alegria que dicen que "venga la Constituyente, "me lanzo a la Constituyente han dicho algunos aqui en este Congreso. ¡Lancense!, vamos a lanzarnos todos. Eso si, cuando uno se lanza, yo lo aprendi por obligacion y por necesidad, cuando uno se lanza debe tener un buen paracaidas, no se vayan a lanzar asi al vacio. Lancemonos pues, eso es lo que se quiere.
Ahora, lo que si es conveniente senalar es que el proceso lleva su ritmo, y su marcha. No podemos frenarlo, mucho menos desviarlo de cauce para que de vuelta sobre si mismo y se hunda de nuevo. No lo vamos a permitir, hasta donde yo pueda no lo voy a permitir, y yo estoy seguro que mas de 12 millones, por lo menos, de venezolanos, no lo van a permitir. Asi es que lo que yo le sugiero a todos, a todos ustedes y a las diversas toldas y tendencias politicas, es que sigamos el proceso, alimentemoslo, demosle un esfuerzo creador, pero siempre oyendo alla afuera, no cometamos el error, craso seria, de oirnos solamente a nosotros mismos, es el momento de oir la voz de la nacion y de oir ese tintineo que anda por todas partes de recogerlo en un lazo y de hacerlo realidades.
Dentro de esta propuesta politica yo debo hacer un reconocimiento, ahora ya como Presidente de la Republica, a la Corte Suprema de Justicia, porque tambien tenemos que recordar esto, senores: despues del seis de diciembre, con aquel triunfo del pueblo comenzaron a cambiar de opinion algunos que decian que la Constituyente era un salto al vacio, que era una locura. Entones comenzaron a decir otras cosas - yo siempre les sigo la pista -ya no es un salto al vacio, ya no es una locura; pero ahora para poder ir a una Constituyente hay que reformar la Constitucion. Lo senalamos en su momento como la "trampa constitucional, lo mismo que hizo Adolfo Hitler con la Republica de Weissmar para parar un proceso. El entrampamiento a traves de una interpretacion interesada, inflexible y rigida de una Constitucion que, ciertamente, como lo dije cuando jure, estaba moribunda y va a morir para que nazca otra, tiene que morir y junto a ella el modelo politico nefasto al que dio nacimiento en estos ultimos 40 anos. Eso tiene que morir, va a morir, senores, aceptenlos todos y es necesario que muera, pero claro que, al mismo tiempo es necesario que nazca otro modelo.
La decision de la Corte Suprema de Justicia es para la Historia, ciudadana Presidenta Cecilia Sosa; sin duda que es para la Historia, sentando catedra de lo que es el Poder Constituyente originario, de lo que es la soberania, como lo decia Rousseau y como tambien Bolivar en ese pensamiento que ya cite al comienzo, "convoquemos la soberania popular para que ejerza su voluntad absoluta, pero ¿Acaso le podemos tener miedo a la soberania popular? ¿No hablamos de democracia, pues? La soberania no es nuestra, el Presidente de la Republica no es soberano, el Congreso de la Republica aunque lo llamen soberano no es soberano, la Corte Suprema y los tribunales no son soberanos, el unico soberano aqui en la tierra, en el pueblo, en la tierra venezolana es ese pueblo, no hay otro. Ese es un principio universal y elemental, despues de la decision historica de la Corte Suprema de Justicia, se apagaron las voces de los que clamaban todos los dias que habia que reformar la Constitucion y ahora ha cambiado tambien la dinamica. La decision de la Corte Suprema de Justicia ha acelerado el proceso y eso habra que reconocerlo para la Historia, porque todo esto que esta ocurriendo en Venezuela, hora tras hora, compatriotas, dia tras dia, esta quedando grabado para las paginas de la Historia.
Cuando los nietos de nuestros hijos estudien la Historia de Venezuela tendran que detenerse, sin duda, en estos anos finales del siglo XX, en estas sesiones del Congreso, en ese juramento, en las elecciones que pasaron, en la decision de la Corte Suprema de Justicia, en la posicion que cada quien asuma. Es momento grande, es un momento estelar el que estamos viviendo, no es un momento cualquiera, es importante que lo digamos, porque es muy importante aun mas que todos tomemos conciencia de lo esplendoroso que estamos viviendo en esta patria de Bolivar, para que hagamos honor a nuestro barro, a nuestro espiritu, a nuestra herencia; nosotros somos uno de los pueblos libertarios del mundo, nosotros somos un pueblo de creadores, de poetas, de luchadores, de guerreros, de trabajadores, ahi esta la historia que lo diga, hagamos honor a eso, hagamos honor al espiritu de nuestros aborigenes, de nuestros libertadores, de nuestras mujeres, de nuestra juventud en La Victoria, todo eso lo tenemos nosotros en las venas y en el barro con que fuimos hecho, demostremoslo, es el momento de demostrarlo. Entonces la decision de la Corte Suprema de Justicia ahi quedara para la historia, ya no se oye por ninguna parte, gracias a esa justa, oportuna y sabia decision de los Magistrados de la Corte, ya no se oye por ninguna parte decir lo que se oia y se leia hace apenas dos semanas atras: que llamar a referendum era violatorio de no se cual ley, que aquello era violar la Constitucion Nacional en su articulo tal, todo un leguleyerismo, cuando no es tiempo leguleyerismo, es tiempo de historia y es tiempo de grandes decisiones politicas.
Ahora despues de esa decision, se apagaron esas voces y tambien se apagaron las voces de quienes amenazaban, ya a mi me tenian amenazado algunos sectores politicos que me hacian llegar como para disuadirme, yo les confieso con toda la humildad que pueda tener, que como yo ya he pasado por tantas cosas, no soy disuadible, no le tengo miedo sino a Dios, porque ni a la muerte, lo repito, creo que la muerte no existe, es una mentira como era la mentira del "silbon de la sabana o de "la sayona que salia por la esquina del Cana de Raya en el Rio Bocono, eso no existe. Estaban preparando ya una accion contra el Presidente Chavez para destituirlo, Presidente de Colombia Andres Pastrana; lo converse con usted, lo converse con el Ex-Presidente Cesar Gaviria que tambien vivieron en Colombia un proceso constituyente parecido, y la decision de la Corte de Colombia fue tal cual a la de Venezuela ahora, sentando catedra. Pero ya se estaban preparando jugadas para inhabilitar entonces al Presidente Chavez por haber violado la Constitucion si convocaba a referendum. Todo eso se quedo atras gracias a Dios, gracias al proceso mismo, gracias a la Corte Suprema y gracias al pueblo; en menos de una semana dirigentes politicos y sociales recogieron mas de millon y medio de firmas en las calles. ¿Quien puede oponerse a eso, si esa es la voluntad del pueblo, si es la voluntad del soberano?
Ahora, en los ultimos dias hemos observado entonces el debate de que el Congreso puede llamar a referendum. Ciertamente y yo lo decia en la campana electoral, ojala que el Congreso llame a referendum decia yo; ojala que el Congreso tome la batuta. Claro que hubiese sido mucho mejor que en la campana electoral hubiesemos discutido el tema. ¿Cuanto hubiesemos avanzado hasta esta hora, hasta este dia si en vez de satanizar la constituyente y la propuesta constituyente nos hubiesemos dado todos los candidatos de aquella hora, los partidos, el Congreso mismo, las instituciones a discutir lo que es una constituyente?; pero no, la idea fue satanizarla y evitar el debate, desviar el debate. Se perdio un tiempo, ahora no podemos perder tiempo, el proceso se ha acelerado gracias a la decision de la Corte y gracias a tambien al clamor de un pueblo.
Yo como he estado oyendo y discutiendo, oyendo posiciones aqui en el Congreso o de sectores que estan en el Congreso, y tambien en la calle, y como se ha creado entonces ahora, sin que esto quiera decir que ese sea el animo de algunos sectores del Congreso, pero en la calle se ha venido formando como una matriz de opinion acerca de una especie de rivalidad a ver quien convoca primero al referendum, y es lo que anda en las calles y como la gente dondequiera que voy me dice: "Chavez no te dejes quitar la bandera, "Chavez no te descuides porque en el Congreso pueden manipular el referendum y hacerlo a su justa medida y necesidad para tratar de detener el proceso; "Chavez creemos en ti. Pues yo como estoy comprometido con un pueblo, he decidido adelantar la firma del Decreto convocando al referendum; no voy a esperar el 15 de febrero como habia dicho. No, ese es un clamor que anda por las calles, es un clamor del pueblo. Asi dentro de pocos minutos en el Palacio de Gobierno de Caracas, de Miraflores, juramentare al proximo Gabinete e inmediatamente convocare al primer Consejo de Ministros Extraordinario.
Hoy mismo, antes de salir de Palacio, al encuentro popular en Los Proceres firmare el decreto presidencial llamando a Referendum al pueblo venezolano, de tal manera, que no es un compromiso sencillamente, es un mandato de un pueblo. Yo estoy aqui para ser instrumento de un colectivo, por eso senores del Congreso, senor presidente del Congreso, senor presidente de la Camara de Diputados, honorables senadores y diputados, yo creo que les estoy quitando un poco de trabajo y de angustias y de carreras y de sinsabores. El referendum va, y hoy mismo tendre el gusto de entregarle al senor presidente del Consejo Nacional Electoral una carta solicitandole sus acciones para preparar el referendum en el plazo que la Ley indica, que es entre 60 y 90 dias. Y ya he dado instrucciones al proximo ministro de la Defensa, para que a partir de hoy el general de division Raul Salazar y al proximo jefe del Comando Unificado de las Fuerzas Armadas Nacionales, el general Marin Gomez, vayan preparando un Plan Republica igual, para hacer un referendum amplio, donde todos tengan participacion, no habra exclusiones. No creamos en nosotros mismos, creamos en nuestro pueblo, seamos verdaderos democratas. Vamos todos, "por mi culpa, por mi culpa, por mi gran culpa y ya basta. Ahora, de forma tal que el Congreso, mi sugerencia, porque vuelvo a tomar la frase de Bolivar "no es que haya dos Congresos. No, no quiero ni obstaculizar ni interferir las deliberaciones y la libertad del poder Legislativo. Cumplan ustedes, legisladores, con su responsabilidad, tal cual. Haganlo, el pais clama, pero eso si, traten de oir siempre el clamor del pueblo, no se encierren aqui a oirse ustedes mismos y a dar grandes discursos, discutan lo necesario.
Dentro de varias horas, mi gobierno introducira aqui en el Congreso la solicitud de una Ley Habilitante, una Ley Habilitante para enfrentar en el corto plazo, porque el pueblo no puede esperar la Constituyente y esa es una verdad absoluta, la Constituyente no es una panacea, nunca la planteamos asi. Tiene un objetivo fundamental como es la transformacion de las bases del estado y la creacion de una nueva Republica, la refundacion de la Republica, la relegitimacion de la democracia. Ese es el objetivo fundamental de la Asamblea Constituyente, es politico, es macropolitico pero no es economico ni es social en lo inmediato y el gobierno que yo hoy comenzare a dirigir y he comenzado ya, tiene que enfrentar una situacion heredada, terrible, un deficit de casi nueve puntos del Producto Interno Bruto. Solamente para el gasto de Caja, solamente para el pago para que no se apague la luz y la gente no se vaya, hacen falta para el primer trimestre del ano, casi Bs. 800.000 millones, solamente para eso, solamente para el pago, para no irnos de aqui, pues.
Ademas de eso, tenemos un desempleo - las cifras oficiales hablan del 11-12%, pero hay otras cifras por alli que apuntan al 20%- un subempleo rondando el 50% de la fuerza economicamente activa, casi un millon de ninos en estado de sobrevivencia, casi un millon de ninos, como mi hija Rosines, de un ano y cuatro meses, en estado de sobrevivencia, 27, casi 28 por 1.000 nacidos vivos es la mortalidad infantil de Venezuela, de las mas altas de todo el Continente. La incidencia de la mortalidad infantil o la incidencia de la desnutricion en la mortalidad infantil esta llegando al 15% de ninos que mueren y la causa de su muerte: desnutricion. No podemos esperar Constituyente para eso. La vivienda, hay un millon y medio casi de deficit de viviendas en toda Venezuela. Mas del 50% de los ninos y esto es lo mas salvaje, porque no tengo otra palabra, ustedes me perdonan, ¡Salvaje!, asi llama el Papa Juan Pablo II Su Santidad al neoliberalismo y yo lo llamo asi tambien, permitame Su Majestad llamarlo asi, es salvaje saber que en un pais como el nuestro, mas de la mitad de los ninos en edad preescolar no estan yendo al preescolar; es salvaje saber que solo uno de cada cinco ninos que entran a la escuela preescolar, solo uno de cada cinco termina la escuela basica, eso es salvaje porque ese es el futuro del pais.
Un viejo proverbio chino dice: "si estas pensando en el corto plazo, anda a pescar; si estas pensando en el mediano plazo, siembra un arbol y si estas pensando en el largo plazo, educa un nino. Nosotros no podemos permitir que ese salvajismo siga ocurriendo aqui en nuestras narices. ¡Por Dios! 45% de los jovenes adolescentes, no estan en la escuela secundaria, andan sobreviviendo por alli y muchos de ellos, en la delincuencia para sobrevivir, porque el hombre no es malo por naturaleza, nosotros somos hijos de Dios, no somos hijos del diablo. Esa situacion yo la estoy recibiendo aqui, aqui la tengo en mis manos y es la acumulacion de todas esas crisis a la que me he referido hace varios minutos atras.
Me decia un grupo de amigos hace unas noches atras, que es como que a uno le entreguen en sus manos una bomba de tiempo: tic tac, tic tac, tic tac, y uno se ofrece a desarmarla, a desmontarla, hay un gran riesgo que la bomba te estalle en la cara, la bomba social venezolana esta latiendo, compatriotas, por eso creo que el Congreso en vez de estar debatiendo lo que ya esta debatido hace meses atras, ese debate ya paso, en vez de estar debatiendo ahora como hacer un referendum, no, acepten la verdad, el pueblo venezolano en un 60% casi de los que fueron a votar, eligio al presidente Hugo Chavez para que el cumpla lo que dijo: convoque a un referendum para la Constituyente, esa es la verdad, aceptenlo senores, no duden eso, esa es una verdad como el sol que esta alla arriba. Mi sugerencia al Congreso, dediquense a estudiar la posibilidad de darle al gobierno que hoy comienza, una Ley Habilitante, dirigida especialmente a la materia economica, porque en lo economico es urgente solucionar el deficit que ustedes lo saben y para ello nosotros necesitamos una profunda reforma fiscal, que ya se ha anunciado en algunos escenarios de manera fragmentaria, la Ministra de Hacienda, Maritza Izaguirre, ha estado explicando de alguna manera a los venezolanos las medidas que en ese orden fiscal estamos ya preparando, la reduccion del impuesto al consumo suntuario y ventas al mayor, por ejemplo, que es de los mas altos en el continente, pero su transformacion en un Impuesto al Valor Agregado y la ampliacion de la base de recaudacion es algo urgente; segun nuestros calculos, ahi pudieramos recabar o incrementar la recaudacion casi en un punto del Producto Interno Bruto, para ir haciendo manejable ese inmenso hueco fiscal que estamos heredando.
Por otra parte, es necesario que hagamos reformas -asi lo creemos necesario- al Impuesto Sobre la Renta para adelantar los pagos de las personas juridicas y no esperar hasta el fin de ano, sino que se vayan cancelando los pagos a medida que vayan pasando los meses. Igualmente, tenemos listo el esquema para volver a aplicar de manera temporal el Impuesto al Debito Bancario, con ellos segun nuestros calculos, podemos recabar un 1,5% aproximadamente del Producto Interno Bruto para reducir el deficit fiscal en este primer ano de gobierno, al menos a la mitad. Pero por otra parte, hemos ido por el mundo y hemos conseguido, asi lo he dicho, comprension y esperamos seguirla consiguiendo, desde su Majestad el Rey Juan Carlos de Borbon hasta el Primer Ministro Canadiense Jean Chretien; desde el Presidente del Gobierno Espanol Don Jose Maria Aznar; hasta el Presidente de los Estados Unidos, Bill Clinton; el Presidente o Director Ejecutivo del Fondo Monetario Internacional, el senor Michel Camdessus, pasando por el Director del Banco Mundial y del Banco Interamericano de Desarrollo, del Club de Paris, con todos ellos hemos estado hablando en estos ultimos 40 dias; nosotros no hemos descansado y ustedes lo saben, buscando, viajando, hablando, tratando de convencer, primero: que yo no soy el diablo, porque por la campana salvaje que me hicieron mucha gente por alla en esas tierras frias llegaron a pensar que de verdad Hugo Chavez casi que era el diablo; y segundo, explicando nuestra verdad.
La deuda externa nosotros queremos pagarla, sencillamente no podemos pagarla segun la manera como se ha disenado y como yo estoy recibiendo, con un perfil de deuda que se lleva una tajada grandisima del Presupuesto Nacional, mas del 30%, que es la acumulacion de intereses y capital. Asi que tenemos la esperanza firme y asi lo digo al mundo, y vamos a seguir trabajando con mucha intensidad ahora mucho mas que antes, para lograr en el mas corto plazo posible un refinanciamiento de nuestra deuda externa, de forma tal que podamos este mismo ano 99, reducir al menos en 2 puntos, 1.5 o 2 puntos el peso terrible de la deuda sobre el golpeado presupuesto venezolano. Algunos de estos puntos que he mencionado, medidas en el orden economico del corto plazo, en el orden interno, nosotros creemos que es necesario que el Congreso discuta y decida acerca de una Ley Habilitante como ha ocurrido en ocasiones anteriores. Igual es urgente para nosotros, y esa es la otra direccion estrategica para transformar el modelo economico en el corto, en el mediano y en el largo plazo, es necesario -porque de esto se ha hablado mucho en Venezuela, pero no se ha hecho casi nada- diversificar la economia, impulsar el aparato productivo.
Para ello, tambien en estos viajes que hicimos a Sur America, a Norteamerica, a Europa y al Caribe, hemos llamando a los inversionistas del mundo entero. Nosotros somos gente seria, el gobierno que yo empiezo a dirigir hoy es un gobierno serio que respetara los acuerdos que se firmen y las inversiones internacionales que vengan aqui de cualquier parte del mundo, especialmente dirigidas al sector productivo, que genere empleo, valor agregado a la produccion, tecnologia propia para impulsar el desarrollo del pais. No podemos seguir dependiendo unicamente de esa variable exogena que es el precio del barril de petroleo, que se vino abajo como todos sabemos, y todas las perspectivas indican que va a seguir alli entre ocho y nueve, si acaso tocando algun dia el diez durante a lo mejor, no un ano, sino dos o tres anos. Acostumbremonos a eso, porque eso tambien nos obliga.
Al respecto, los equipos de transicion y los equipos del proyecto de gobierno y de desarrollo que hemos venido formando hace varios anos, pues hemos decidido impulsar y arrancar con inversion privada. Y tambien le hacemos un llamado a los inversionistas nacionales con los que hemos tenido fecundas, amplias y diversas conversaciones aclarando, explicando, preguntandoles tambien; recibiendo sus opiniones a la inversion privada nacional. Le hago un llamado a todos los venezolanos que tienen capitales en el exterior. ¡Piensenlo! El pais necesita capitales. ¡Vengan aqui! Claro, me refiero a los capitales bien habidos. Los otros dificilmente vendran, a menos que de verdad hagan un mea culpa. Ojala lo hagan, tambien los llamo: Vengan, entreguen lo que se llevaron y asuman su responsabilidad. Yo creo que tengo algo de moral para pedirlo. Yo un dia hice algo, entregue lo que me lleve: mi fusil, y aqui estoy. "Asumo mi responsabilidad, hagan conmigo lo que quieran. Cada quien asuma su responsabilidad. Necesitamos un proceso economico urgente de acumulacion de capital nacional, estamos descapitalizados, senores.
Honorables dignatarios del mundo, del continente, de Europa, del Asia, del Caribe, de dondequiera que hayan venido, este es un mensaje a los inversionistas como se los he dado en Santo Domingo, en La Habana, en Buenos Aires, no he ido aun por la Cordillera de los Andes, pero pronto ire a Guyana, a Centroamerica, a Colombia, a Madrid, a Paris, Islas Canarias, al Peru espero ir pronto, igual a Nicaragua, a todos los inversionistas, los petroleros en Canada. Me senti muy complacido despues de una reunion en Canada con empresarios del gas y del petroleo. Se vinieron a Venezuela y estan haciendo planes para invertir en gas, en petroquimica, en turismo.
En Europa se estan preparando varias misiones, en Espana, en Francia y en Alemania. Hemos tratado de motivarlos, de llamarlos, de atraerlos. Venezuela puede ser un emporio gigantesco de riqueza, ya lo es, pero en potencia. Vamos todos a desarrollar. El proyecto nuestro no es un proyecto estatista, tampoco es extremo al neoliberalismo. No, estamos buscando un punto intermedio, tanto Estado como sea necesario y tanto mercado como sea posible. La mano invisible del mercado y la mano visible del Estado, como dijo el Presidente de Ecuador Jamil Mahuad cuando asumio su digno cargo alla en la hermana Republica del Ecuador. Bienvenidos todos a la inversion, al impulso de un proyecto. Nosotros, algunos elementos de ese proyecto vamos a declarar y lo declaro e invito a todos a que lo hagamos, de sentimiento y accion: la agricultura es un sector estrategico para el pais y debe ser ese criterio llevado a rango constitucional, asi lo aspiramos de la Asamblea Constituyente que se elegira en los proximos meses.
Por ahora, hemos seleccionado para el corto y mediano plazo, cuatro proyectos bandera en agricultura: un proyecto arrocero -Venezuela tiene un potencial gigantesco para el arroz- un proyecto de palma africana, seria otro de los grandes proyectos donde hay muchos estudios al respecto, ha faltado voluntad, capital, tecnologia, para hacerlo; nosotros queremos reunir todo eso e inyectarlo a los proyectos de desarrollo nacional. Un proyecto de cana de azucar y un proyecto pesquero, al menos esos cuatro proyectos bandera, segun los estudios de nuestros tecnicos, indican que alli tenemos inmensas ventajas comparativas y que pueden ser competitivas para el desarrollo, para crear empleo. ¿Como puede ser que se esten muriendo de hambre los muchachitos de Apure a la orilla del inmenso Apure, del inmenso Arauca o los muchachitos de oriente al lado del Orinoco o los de Guayana? ¿Y los pueblos de la costa? Con tanta riqueza pesquera, tanta riqueza maritima, igual la gente de los campos, tenemos que volver a los campos, pero de verdad.
Yo, que campesino tambien soy y asi fui y asi me crie y me forme, estare al frente de esos proyectos, hasta donde el tiempo y la fuerza me lo permitan, pero ustedes, mas que decirlo, Dios mediante, ustedes lo van a ver. Yo sere un soldado, el primero de la batalla, tratare de estar en todas partes, hablando con el campesino, con el obrero, con el Gobernador, con el Alcalde, con el empresario, con el politico, con el soldado, con el Comandante, con el General, con todos, para darnos la mano y que esos proyectos, cuando tenga que entregar el gobierno dentro de cinco o diez anos, no se cuantos, o uno o dos, nadie sabe cuantos, uno o diez, yo no quiero venir aqui a leer o a decirles "hice hasta donde pude pero el pais esta hundido, yo incluso prefiero, de verdad se los digo, entregar el gobierno que es lo que menos importa, creanmelo, a los dos anos, al primer ano, si ese ano, si esos seis meses o si esos dos anos sirvieron para dejar atras el pasado y hundirlo y que de verdad prenda un nuevo motor nacional. "Paris bien vale una misa, de verdad que lo menos que me importa es mi destino personal. Lo importante es que arranquemos un nuevo motor nacional, un nuevo proyecto de largo plazo, como el navegante que va y no ve el puerto pero cada milla, cada kilometro que navega sabe que va en direccion correcta porque tiene una brujula y un mapa para navegar, necesitamos un mapa nacional, necesitamos una brujula, necesitamos un timonel, aqui estoy yo, pretendo ser timonel por un tiempo, pido ayuda a todos, pido ayuda a todos porque todos vamos en el barco y lo mas terrible es que con nosotros van nuestros hijos y nuestros nietos, tenemos que echar el barco adelante, es una responsabilidad y despues que otros se encarguen de navegarlo.
Ahora, dentro de esa concepcion social yo ante Venezuela y el mundo y siendo interprete como quiero ser siempre del sentir del pueblo venezolano que esta en su inmensa mayoria viviendo por debajo de un umbral humanitario, interpretando esa realidad, yo como haria un capitan de un barco o de un avion que vaya en emergencia, declaro al mundo que Venezuela esta en emergencia social. Nosotros tenemos que enfrentar la emergencia social, pero no para restringir o eliminar garantias. ¿Quien va a eliminar garantias en Venezuela si ya todas estan eliminadas? ¿Como vamos a suspender lo que ya esta suspendido? ¿Que garantias mas le vamos a quitar a nuestros pueblos? No, y fijense que, en mi criterio, esa es una de las desviaciones de la Constitucion moribunda del Pacto de Punto Fijo; esa Constitucion prevee la emergencia con toda formalidad, yo no me agarro de esa formalidad, yo me agarro de una realidad en este caso.
La Constitucion dice que se podra decretar la emergencia nacional y en base a ella, suspender garantias, es una vision nefasta de la emergencia, es una vision unilateral represiva prevista en las leyes. Asi como a los pueblos de la frontera le suspendieron las garantias constitucionales dada la situacion dificil en la frontera con la Republica de Colombia y aprovecho para hacer un reconocimiento pero muy especial, de corazon, a su Presidente, el doctor Andres Pastrana, quien a pesar del dolor del pueblo colombiano por la tragedia de hace unos dias, aqui esta con nosotros. Hermano mi abrazo y nuestro abrazo para ti y para tu pueblo, somos amigos de Colombia, porque Colombia es tierra bolivariana, nuestro pesar, nuestro dolor, nuestro apoyo para ti y para tu pueblo que es tambien parte de nuestro pueblo, de nuestra esencia.
En Colombia tenemos que hacer todo lo posible para que haya paz; yo le he dicho, se lo dije al Presidente Pastrana, lo dije publicamente, lo conversamos en La Habana con el Presidente Fidel Castro. Yo estoy dispuesto Andres, permiteme llamarte asi como en privado lo hacemos, a ir donde haya que ir y a hablar con quien haya que hablar para tratar de aportar un granito de arena que bien puede ahorrar una gotita de sangre, en ese pueblo tan querido como es el pueblo de Colombia. E igualmente el saludo que le he dado a nombre del pueblo bolivariano de Venezuela al Presidente Colombiano, pues a todos y cada uno de ustedes. Tenemos que reconocer el esfuerzo que ustedes han hecho porque las tragedias son muy parecidas, el terremoto de Colombia doloroso, igual terremoto doloroso tambien financiero esta pasando nuestro hermano pueblo del Brasil, causa por la cual el Presidente Fernando Henrique Cardoso no pudo venir aqui hoy. Igual a todos ustedes Nicaragua, de todos ustedes de todos estos pueblos y paises aqui representados por sus Presidentes, sus Jefes de Gobierno, o Primeros Ministros; la Presidenta Guyanesa Janeth Jagan, nuestro afecto a sus luchas, a su esfuerzo, a sus dificultades. A todos, el Presidente Banzer, nuestro amigo, todos amigos; el Presidente Dominicano Leonel Fernandez, el Presidente Cubano, ratifico mi amistad y nuestra solidaridad con el pueblo hermano de Cuba. El Papa Su Santidad Juan Pablo II bien lo dijo, Cuba es parte de este mundo, Cuba es un pueblo hermano, es un pueblo bolivariano. Asi que igual que a todos, vaya mi abrazo y mi afecto al pueblo cubano, al pueblo de Jose Marti, y a todos los pueblos y naciones.
Volviendo a la emergencia social que proclamo como Presidente de Venezuela, esa emergencia social hermanos no es para suspender mas garantias. Es para tomar acciones de emergencia para restituir las garantias, y seria una de mis sugerencias a la nueva Constitucion o a la Constituyente que dentro de pocos meses yo creo que este escenario seria muy bueno para que la Constituyente trabaje, si ustedes lo permiten senores del Congreso. Seria el mas adecuado creo yo; tambien ustedes pueden, como algunos lo han dicho, renunciar para ir al proceso constituyente; pero donde sea, dondequiera que se reuna la Asamblea Constituyente, yo creo que eso es algo que se debe discutir alli. Una emergencia para restituir garantias, no toda emergencia puede ser vista para suspender garantias constitucionales.
En ese orden de ideas, para dar una senal de arranque inmediato en lo social no podemos esperar ni una hora, no hay sabado ni domingo para los que estamos en emergencia y tenemos tan gran responsabilidad, tan gigantesca responsabilidad, con tantos millones de seres humanos que en este mismo instante cuando estamos nosotros aqui, no tienen que comer o no tienen escuela para ir o no tienen un parque para jugar o no tienen un techo para dormir en paz. Decia Jose Marti, el grande, cuando hablaba de los seres honrados "para ser honrado no basta sentir o decir que no se le hace dano a nadie. No, eso no basta, para ser honrado de verdad un hombre, una mujer, un ser humano, si sabe que alguien esta sufriendo cerca de el, tiene que hacer todo lo que el pueda para evitarle ese sufrimiento a ese ser humano, es la unica forma de ser honrado, es mas de ser cristiano pues porque la primera Ley de Dios dice asi "ama a tu projimo como a ti mismo. Yo a veces me he atrevido a decir un juicio que yo recomendaria a esa primera Ley de Dios, que Dios me perdone: en este momento en emergencia nosotros los catolicos y cristianos deberiamos decir mas bien: "ama a tu projimo mas que a ti mismo.
Asi que para dar senales al respecto, esta comenzando hoy una verdadera guerra contra esos males sociales, una verdadera batalla. Yo he dado instrucciones al nuevo ministro de Defensa a partir de hoy, el general Raul Salazar; a los nuevos comandantes de fuerza, a mis hermanos de las Fuerzas Armadas, a quienes saludo y a quienes, incluso, pedi perdon por alla en nuestros espacios militares, y lo hago ahora delante de la nacion: perdon por los dolores causados, perdon por tantos anos juntos. Gracias a Dios y al pueblo de Venezuela que estamos juntos de nuevo, hemos regresado de nuevo con la frente en alto pero ahora yo regreso como Comandante en Jefe, y yo aprendi de algunos de los que estan aqui a ser comandante, y creo que lo fui medianamente, y un verdadero comandante tiene que estar alli en el sentir de su gente, un verdadero comandante tiene que estar pendiente de cumplir con una mision y del bienestar de su gente, de sus comandados. Yo aspiro ser ahora mucho mejor comandante que antes. Espero que estos 7 anos que han transcurrido desde que deje el comando de mi batallon de paracaidistas, me hayan ensenado, me hayan dado mas recursos, me hayan dado mas vigor para ser mejor que antes.
Pero ahora vengo como Comandante en Jefe no a comandar paracaidistas, me honro comandarlos. Ahora vengo como Comandante en Jefe a impulsar un proceso de incorporacion de los hombres y mujeres de uniforme de Venezuela a este proceso de emergencia y de recuperacion social. Por lo tanto, he dado instrucciones para que pasado manana cuatro de febrero haremos el desfile de la unidad, el desfile del futuro. No es como algunos han dicho por alli, para hacer banderas a la rebelion armada. No, eso no es, eso quedo atras, es para volver juntos, es un desfile hacia el futuro y ese mismo dia, yo voy a activar de nuevo los Batallones de Paracaidistas que deben seguir llevando los nombres que siempre llevaron de Antonio Nicolas Briceno y Jose Leonardo Chirinos, pero ademas de eso, vamos a ordenar la activacion de una Brigada Especial este mismo mes de febrero, una Brigada Especial para el desarrollo, porque el desarrollo es parte de la defensa. Nuestros hermanos de Armas no pueden estar encerrados en cuarteles y en bases navales y en bases aereas con la gran capacidad, con el gran activo humano, con la gran cantidad de recursos que estan alli como desactivados, como si fuera otro mundo, separados de una realidad pasmosa, una realidad cruenta que clama por inyeccion de recurso, de moral y de disciplina.
Le decia al General Salazar hace unas noches que me consiguiera una lista de todos los militares activos que son ingenieros. La lista nos sorprendio tanto a el como a mi: centenares de Oficiales activos que son ingenieros y desde ingenieros nucleares, hay varios en las Fuerzas Armadas, hasta ingenieros civiles, electronicos, electricos, de las diversas ramas.
No es que estando en un cuartel todo el dia no signifique algo indigno, no, comandar un peloton, comandar un batallon es algo digno para un Oficial, para eso nos formamos, pero un Teniente Coronel que sea, al mismo tiempo, ingeniero nuclear, en este momento un Coronel o un Capitan que sea experto en produccion agricola, especializado en los bufalos, por ejemplo, que haya tenido cursos en el exterior durante anos, o un sargento que sea experto en telecomunicaciones en este momento critico para el pais, yo creo y esa es la orientacion, como Comandante en Jefe, que sin abandonar, por supuesto, las funciones basicas del militar, se incorporen buena parte de ellos, a proyectos de desarrollo a traves de Unidades Especializadas.
En Barinas funcionara, dentro de poco tiempo, una Brigada Especial donde habra un cuerpo de Ingenieros Militares y donde podran incorporarse para el servicio voluntario, los venezolanos que quieran, donde podran incorporarse hombres y mujeres de las diversas ramas tecnicas, habra un cuerpo de ingenieros. Poco hacemos con un lote de maquinarias de ingenieria aqui en Caracas, di la orden que el 12 de Febrero, que habra desfile en La Victoria de nuevo, ese dia debe salir una columna, no de tanques, mas nunca debe salir ninguna columna de tanques, una columna de maquinarias de trabajo manejada por soldados rumbo a los campos y los pueblos de Venezuela, el Dia de la Juventud y eso comienzo haciendolo. Igual formaremos batallones agricolas y batallones de sanidad para atender no un dia y volver a los seis meses, para abrir operaciones de guerra contra la miseria, contra la desnutricion, contra la desmoralizacion de un pueblo, ahora los militares solos no llegarian muy lejos, yo invoco el espiritu nacional, invoco el alma nacional, invoco la buena voluntad de todos, la Iglesia Catolica, ¡Vamos! los curas, los obispos por los caminos, ¡Vamonos! los caminos del pueblo que son los caminos de Dios, la Iglesia Evangelica, los empresarios, la juventud, los estudiantes de medicina, ¡Vamos! un estudiante del ultimo ano de medicina ya esta capacitado para librar la guerra contra las enfermedades que estan acabando con nuestros pueblos, los estudiantes universitarios. ¡Vamos a levantar las banderas de la lucha, vamos a salir del aula de clase y vamos a la lucha social! No podemos esperar a tener un titulo o a ver quien me da un empleo, busquemos empleo y busquemos trabajo, ese es el sentido venezolano, ese es el sentido compatriotas, de este pueblo bolivariano, de esa emergencia social a la que me refiero.
Igual pido a todas las fuerzas del pais, los gobernadores, los alcaldes, las Asambleas Legislativas, los representantes de las diversas regiones ¡Vamos por los pueblos! que ese pais recupere credibilidad en nosotros, yo les repito, sere el primer soldado a tiempo completo de esa batalla, batalla que estoy seguro vamos a ganar contra el atraso, contra la miseria, contra el hambre y dentro de esa misma vision estaremos impulsando mas alla de Venezuela en el orden macropolitico la Constituyente, en el orden economico un proceso de desarrollo y dinamizacion de la produccion nacional y un proyecto de estabilizacion macroeconomica, algunas de cuyas medidas ya el pais conoce de afianciamiento solido de una disciplina fiscal a la par de eso un proyecto internacional.
El tratamiento prioritario y urgente de nuestra politica exterior estara orientada en primera instancia hacia la fachada caribena, hacia la fachada andina y hacia la fachada amazonica, es el viejo sueno de Bolivar, Marti, Sandino, O’Higgins y de Artigas, es la union de todos, la union en lo interno de cada pais, la consolidacion de todos nosotros uno a uno, pero al mismo tiempo la consolidacion de un gran bloque de fuerza en esta parte del mundo, gracias a Dios y a la historia ya el mundo del siglo XXI no sera bipolar ni unipolar sera multipolar y asi como la Europa unida da ejemplo al mundo, demos ejemplo nosotros tambien al mundo, marchemos hacia un proceso unitario y es mi llamado y es mi pregon y sera asi por los pueblos y los paises y los amigos y hermanos a quienes visite y a quienes conozca.
Las negociaciones entre la Comunidad Andina y el Mercosur deben continuar, nosotros abogamos porque continuen, porque se aceleren, pero hay que pisar el acelerador y dentro de ese mecanismo de unidad nuestro gobierno se ha planteado tambien la posibilidad de hacer algun acuerdo de libre comercio con el Mercosur, como lo hizo Chile y Bolivia; pero con el solo interes de acelerar los procesos de union del subcontinente, igual con Centroamerica, igual con el Caribe. Yo sere un pregonero y un acelerador, hasta donde pueda, de los procesos de integracion. Lo decia el Senador Luis Alfonso Davila en sus palabras: es el sueno del Congreso de Panama, de esa Panama que Bolivar veia como los griegos veian al Istmo de Corinto: "el Istmo de Panama para nosotros es como el Corinto para los griegos. Es momento de retomar aquello, es momento de retomar el sueno de union entre nosotros, de plantearnos una moneda para la America Latina y el Caribe para la proxima decada y busquemos y luchemos por ella; de plantearnos una confederacion de naciones de esta parte del mundo, de plantearnos una unidad que vaya mucho mas alla del intercambio comercial, porque algunos pareciera que tienden o tendemos a quedarnos a veces en el ese visor nada mas del intercambio comercial. La unidad es mucho mas alla, mucho mas completa, mucho mas profunda, es la unidad de lo que estuvo unido una vez.
Asi que termino este mensaje de hoy ante el pueblo venezolano, ante ustedes termino por ahora, invocando lo mismo que invoque al comienzo, porque cuando uno habla de unidad latinoamericana y caribena, de relaciones con el mundo de proyectos sociales, cuando uno habla de proyectos economicos humanistas, de proyectos politicos estables, sencillamente estamos nosotros aqui en esta Venezuela caribena, amazonica, andina y universal, estamos retomando el sueno bolivariano, estamos retomando el autentico bolivarianismo, y asi lo decia Bolivar "para formar un gobierno estable, es necesario que fundamos el espiritu nacional en un todo, el alma nacional en un todo, el espiritu y el cuerpo de las leyes en un todo. Unidad, unidad, esa tiene que ser nuestra divisa. Que Dios nos acompane, no solamente al Presidente Chavez sino que Dios acompane a todo el pueblo de Venezuela en este momento estelar que estamos viviendo, en este momento de resurreccion. Un abrazo para todos y muchas gracias por su atencion. Un abrazo solidario, un abrazo bolivariano. Y vamos pues por los caminos, vacilar es perdernos. Senoras y senores.



Como dice el libro sagrado del Eclesiastes "todo lo que va a ocurrir debajo del sol, tiene su hora. Hoy, 2 de febrero de 1999 ¡Llego la hora de la resurreccion de la Patria de Simon Bolivar!. Constituyente habra en Venezuela y nadie podra evitarlo, porque esa es la voluntad del pueblo soberano de Venezuela. Hoy en horas del mediodia en el Palacio de Gobierno de Miraflores tuve el honor de conducir, de realizar el Primer Consejo de Ministros del Gobierno Bolivariano que hoy comenzo en esta Venezuela de fines de siglo, y en ese primer acto de gobierno, en este primer Consejo de Ministros he firmado, el Decreto Presidencial llamando al pueblo a que se pronuncie si quiero o no quiere la Asamblea Constituyente.
Sabido es por todos, en esta tierra bolivariana, que en Venezuela desde hace tiempo ya entro en marcha, se puso en marcha un proceso revolucionario que lleva en sus entranas el mismo signo aquel con el comenzo la gesta de Independencia por alla en 1810, en esta misma Caracas, en este valle de los indios Caracas. Por eso, compatriotas, he querido, a pesar de lo ajetreado de la agenda del dia, a pesar de los actos oficiales del dia de hoy en el Congreso Nacional esta manana; casi a mediodia, en el Palacio de Miraflores, donde juramente los ministros del Gabinete y firme el Decreto del Referendum; y luego en el Panteon Nacional donde le rendimos tributo al Padre infinito de Venezuela, al genio de America, al alfarero de Republicas, Simon Bolivar; y luego en la transmision de mando del Ministro de la Defensa de donde vengo en estos momentos; a pesar del dia abarrotado de actividades, repleta Caracas de ilustres visitantes, presidentes de paises amigos y hermanos, Primeros Ministros, Jefes de Gobiernos, misiones diplomaticas de todo el Continente y mas alla del Atlantico, de otros continentes tambien.
A pesar de todo eso, quisimos venir aqui, a este hermoso y majestuoso patio de honor de nuestra Academia Militar; quisimos venir aqui en este dia memorable de la Patria, para rendirle tributos desde esta tribuna, al verdadero dueno de este proceso, al verdadero grandisimo heroe de este tiempo, quien no es otro que el pueblo noble y heroico de Venezuela, queridos amigos, y especialmente a los Jefes de Estado aqui presentes con nosotros, Presidentes, Primeros Ministros, comenzando por el Secretario General de la Organizacion de Estados Americanos, el Presidente de Cuba, que estan aqui con nosotros y para quienes pido un reconocimiento de todo este pueblo de Bolivar; un reconocimiento que viene del alma y que va al alma de estos hombres y mujeres que aqui estan con nosotros en este momento memorable de nuestra historia, 1.000 gracias por estar con nosotros. Han venido de lejos con su mensaje de afecto, con el mensaje de sus pueblos hermanos y nosotros lo menos que podemos hacer es regalarles nuestro corazon y enviarles nuestro afecto profundo, a traves de ellos, a sus pueblos que luchan tambien, igual que el pueblo venezolano por su dignidad, por su libertad y por su reivindicacion.
En esta noche de Caracas, con este viento que viene del Avila y en este sitio tan especial para nosotros y particularmente para mi, porque como ustedes saben compatriotas, fue en este mismo patio hace ya casi 28 anos que yo recibi el sable de mando de Subteniente del Ejercito, despues de haber pasado cuatro anos de formacion aqui,  en esta hermosa, en esta Academia Militar, en esta, como la llamamos "La Casa de los Suenos Azules. Asi que, por multiples y diversas razones, este patio guarda leyendas, recuerdos, suenos, compromisos, juramentos de patria y por eso, que mejor sitio que este para venir a simbolizar hoy, civiles y militares, hombres, mujeres y ninos de esta tierra, el nacimiento del nuevo tiempo venezolano, el nacimiento de la Venezuela nueva,  el nacimiento de la Venezuela libre, de la Venezuela Bolivariana que siempre hemos sonado.
Ahora, queridos amigos, debo decirles que hoy comienza para todos nosotros una tarea inmensa; se trata de que con estas manos, con estas mentes, con estos corazones, unidos todos nosotros estamos llamados a salvar a Venezuela de este inmenso e inmundo pantano en que la hundieron 40 anos de demagogia y corrupcion, 40 anos es demasiado para un pueblo, 40 anos es demasiado para el pueblo venezolano. Ya basta, ahora yo como lider de la nacion que quiero ser verdaderamente, como conductor de este pueblo le hago un llamado a todos ustedes, a todos los que puedan oir este mensaje, los que puedan verme desde sus casas, desde sus sitios de trabajo, desde sus sitios donde aman, donde lloran, donde rien, donde esperan. Yo les llamo a todos, la tarea es de todos, que nadie se quede ahora rezagado, es el momento de sumar fuerzas de todo tipo para levantar a Venezuela, para reconstruir la Patria y para impulsarla con vigor hacia el proximo siglo que ya tenemos en el horizonte. Y nosotros tenemos como hacerlo, tenemos por supuesto como hacerlo, porque resulta que el pueblo venezolano no es un pueblo de cobardes, siempre lo he dicho: el pueblo venezolano no es un pueblo de apaticos, el pueblo venezolano no es un pueblo de corruptos.
Nosotros estamos hechos con un barro especial. En este mismo valle cuando habitaban aqui los bisabuelos de los bisabuelos de nuestros bisabuelos, los indios Caracas, los indios Caribes, que cruzaban el mar de las Antillas y que aqui echaron raices y construyeron una civilizacion; cuando eso ocurria en este mismo valle, habia el orgullo de la raza que nosotros llevamos por dentro. Se oia a lo largo y ancho del Valle de Caracas aquel grito: "Ana Karina rote "Amucon paparopo itoto nanto. El grito de los Caribes, el grito de los indios de nuestra raza que supieron defender con coraje y con valentia su dignidad. Y luego, un poco mas aca en el tiempo historico, en este mismo valle se forja una generacion que cruzo los mares, los rios, las montanas, que cruzo las selvas y las llanuras inundadas por el agua de los inviernos para llevar esa misma bandera libertaria desde las costas del Caribe hasta el Alto Peru, hasta el Cerro Condorcunca.
Nosotros somos un pueblo de libertadores y ahora tenemos que demostrarlo de nuevo ante la historia y ante el mundo entero. Por eso digo que tenemos como cumplir la tarea, tenemos la fuerza que traemos de siglos, tenemos el coraje acumulado de muchos anos y ahora yo consciente de esa fuerza que tienen ustedes, que tenemos los venezolanos, convoco a que todos apliquemos con vigor nuestra fuerza para salvar la Patria, para reconstruirla, para que nazca de verdad una democracia amplia y solida, para que en Venezuela florezcan las luces y la moral. Como decia Simon Bolivar en Angostura: "Moral y Luces son nuestras primeras necesidades: Moral y Luces son los polos de la Republica.
Hoy la palabra de Bolivar vuelve a recorrer los campos y las ciudades de Venezuela. Necesitamos Moral, necesitamos Luces, necesitamos union para poder impulsar el motor de la Venezuela que queremos y para dejarsela a nuestros hijos, a nuestros descendientes. Para que ellos no tengan que vivir estos anos oscuros que nosotros hemos tenido que vivir; para que no pasen ellos por los dolores que nosotros hemos tenido que pasar, para que haya en esta tierra -como diria Simon Bolivar- libertad, seguridad, felicidad para todos. Para que el pueblo venezolano recupere de verdad su nivel de vida y en ese esfuerzo desde hoy yo comprometo toda mi voluntad, como lo jure hace anos: "no dare descanso a mi brazo ni reposo a mi alma -juramento bolivariano- hasta que veamos rotas las cadenas de la miseria.
Estamos llamados a hacerlo, mi vida, comprometida esta con este esfuerzo. Mi vida, en lo adelante dedicada estara como Presidente de Venezuela, como uno mas de la batalla, como primer soldado de esta batalla, dedicada de lleno, todos los dias y todas las noches, en la tarea hermosa que ustedes me han asignado. Porque, queridos amigos, yo estoy aqui, con esta banda tricolor en el pecho, y con esta majestad presidencial, no por mi mismo, no; yo soy producto de unas circunstancias; yo apenas soy, diria Bolivar en Angostura, yo estoy empujado por un huracan, hermoso huracan, huracan que construira una Venezuela nueva, y ese huracan no es otro que el pueblo de Venezuela. Asi que yo desde hoy me convierto en instrumento de ustedes, yo apenas soy y cumplire el mandato que ustedes me han dado. Le pido a Dios que me siga dando cada dia mas coraje, que me siga dando cada dia mayores luces, mayor voluntad, que no me tiemble la mano, que no se me doble el alma para hacer lo que aqui tenemos que hacer, yo cumplire mi papel.
Preparense ustedes para gobernar, porque la idea de la democracia, precisamente es esa idea segun la cual es el pueblo el que gobierna. Lo diria Abraham Lincoln hace muchos anos: "La democracia, gobierno del pueblo, gobierno por el pueblo y gobierno para el pueblo. Yo gobernare Venezuela siguiendo el mandato del pueblo que es el autentico y unico dueno de la soberania nacional. Los convoco entonces a todos, porque ciertamente, la degeneracion politica que hemos vivido en los ultimos anos ha producido una serie de antivalores que andan por toda Venezuela.
¡Ya basta! Yo les llamo a todos a que nos hagamos el mea culpa, porque si a ver vamos, todos somos culpables de algo, por accion o por omision. No le echemos la culpa a los demas, aceptemos tambien nuestras propias culpas y digamos: "Por mi culpa, por mi culpa, por mi grandisima culpa. Pero a partir de hoy, rectifiquemos actitudes; a partir de hoy pongamos el alma, el corazon, la mente y la voluntad, al servicio del interes de la Nacion y no al servicio de intereses personales, individuales, sectoriales o partidistas. Aqui primero es el interes de Venezuela, el interes de la Republica y en ultimo lugar el interes de una persona, de un partido
o de un grupo.
Compatriotas, por razones de tiempo y de compromisos con nuestros invitados especiales que han venido de lejos, con los cuales tenemos dentro de pocos minutos otro compromiso mas, yo no voy a extender mucho mi discurso, como casi siempre lo hago; sencillamente quise venir aqui, a esta concentracion hermosa del pueblo con banderas, de ninos, de soldados y de pueblo, para decirle al mundo, a nuestros visitantes, a lo que ellos dignamente representan, y al mundo entero, decirle, demostrarle que desde hoy, en lo adelante, en Venezuela habra Patria, en Venezuela habra unidad; para decirles que en Venezuela, en esta tierra, la cuna de Simon Bolivar, el Libertador, hemos comenzado a reconstruir el pais, la patria, la democracia, hemos comenzado con nuestro amor a construir el futuro de nuestros hijos.
Y dentro de esa reconstruccion abogamos por la paz en el mundo. Abogamos por la libertad verdadera, abogamos por la integracion de nuestros pueblos, el pueblo venezolano es un pueblo amante de la paz, es un pueblo alegre, es un pueblo caribeno y tambien andino y tambien amazonico, por lo tanto nosotros miramos al mar, miramos a las montanas y miramos a la selva. Y extendemos nuestros brazos a este mundo latinoamericano, a este mundo del Caribe, a nuestros hermanos de la cuenca del Caribe, de la cuenca Amazonica, de la fachada de Los Andes, de Centroamerica, de Norteamerica, para unirnos todos en funcion de la paz, de la verdadera libertad, del respeto mutuo entre los pueblos, del respeto a la autodeterminacion de los pueblos, del respeto a la dignidad de nuestros pueblos, para que volvamos a ser lo que un dia fuimos. Tal como lo dijo Bolivar "para nosotros la Patria es la America.
Esta inmensa America nuestra, este inmenso nuevo mundo, hagamos votos a Dios y trabajemos aqui, cada uno en su pequeno espacio para que el Siglo XXI del Continente de los latinoamericanos, de los caribenos, para que ese siglo XXI sea mucho mejor que el siglo XX que esta terminando y de ello y para ello, dependera mucho nuestra capacidad unitaria. Venezuela desde hoy se declara portaestandarte de la unidad de los pueblos de la America Latina y el Caribe. Venezuela desde hoy lanza de nuevo con fuerza a todo este Continente la idea bolivariana de una America unida, de unos pueblos integrados en su esperanza, en su lucha y en su futuro.
Queridos presidentes y dignatarios que aqui estan con nosotros en esta noche inolvidable, a nombre del pueblo venezolano, que ha resucitado de esta pesadilla, en la que durante decadas fue sumergido, a nombre de todos los ninos, a nombre de todas las mujeres, y tambien a nombre de los hombres de Venezuela que luchamos por nuestra dignidad, yo les ruego que le lleven a sus pueblos un abrazo inmenso, infinito abrazo, de paz, de hermandad, de futuro, de optimismo y de esperanza. Y diganles que aqui hay un pueblo que volvio; hay un pueblo que volvio a levantar su bandera; representado aqui, en esta noche, en el patio de honor de nuestras escuelas militares, representado aqui, al lado del Indio Tiuna, representado aqui al pie del Avila, en La Silla de Caracas, frente al Caribe, frente a Los Andes, frente al Macizo Guayanes, el pueblo inmenso y eterno de Bolivar ha resucitado de entre los muertos y aqui esta, levantandose de nuevo ante el mundo para demostrar de lo que es capaz el pueblo venezolano.
Nosotros lo demostraremos y estoy seguro que lo demostraremos, por nuestra dignidad, por nuestra historia, por nuestros hijos, por nuestra moral y por nuestra esperanza. Yo a ustedes les pertenezco, pueblo hermoso de Venezuela, "porque amor con amor se paga, y yo no tengo mas nada que darles que amor, entrega, trabajo, mi vida entera se las regalo. Ustedes la merecen hermanos, que Dios nos acompane por los caminos de Venezuela, de la America Latina, del Caribe y del Mundo, desde hoy Venezuela tiene Presidente y este Presidente sera el primer soldado de la batalla. Un abrazo inmenso para todos y todas ustedes, hermanas, hermanos, hombres y mujeres de Venezuela.



Quisimos venir aqui hoy, 4 de febrero de 1999, quisimos reencontrarnos aqui, todos, quisimos volver aqui a rendir tributo primero debajo de este cielo encopetado por un lado y azul profundo por otro, lo cual pareciera un signo de este tiempo, tiempo de nubarrones pero tambien al fondo, tiempo de un azul infinito. Entre los nubarrones se abre la ventana hacia el futuro que pareciera decirnos el creador alla. Desde lo alto. Civiles, militares, hombres y mujeres de todo genero, de toda idea, yo, soldado ciudadano, ciudadano soldado y ahora Presidente de Venezuela, he querido convocar a esta reunion a todos, sencillamente para decirle al mundo, pero primero decirnos a nosotros mismos que imprescindible es y que nuestra voluntad esta firmemente dirigida hacia el logro de la unidad nacional. Bolivar sigue clamando unidad. "Unidad o la anarquia nos devorara. Ya muriendose en Santa Marta, seguia clamando unidad: "Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la union, yo bajare tranquilo al sepulcro decia el grande hombre de America.
Este dia, memorable para Venezuela marco dolorosamente, pero marco como muchas veces se marcan los caminos de la Historia, los caminos profundos de la Historia se marcan con esfuerzo, con sacrificio y casi siempre con dolor, pero ese dolor que queda marcado en las paginas de la Historia tiene una profunda raiz de amor, porque ningun otro sentimiento puede abonar el alma de un soldado cuando, amando su profesion, amando su familia, amando sus hijos, amando sus companeros, decide romper una cadena y hacer dolorosamente lo que aqui, en este mismo valle, en esta misma tierra, hicimos un grupo de soldados un dia como hoy, hace exactamente siete anos, el 4 de febrero de 1992.
Yo no vengo aqui, ni he convocado este desfile hoy para darle glorias a la rebelion armada. No, he venido aqui lleno de un inmenso sentimiento, he venido aqui, incluso, delante de todos mis companeros, mis hermanos de las Fuerzas Armadas Venezolanas, los que estan en situacion de actividad, los que estan en situacion de retiro, esa gran familia a la que ingresaron igual que yo, todos los muchachos del 4 de febrero y del 27 de noviembre, hemos venido aqui y recojo el sentimiento de todos y lo primero que me sale del alma en este sitio, asi como fue lo primero que me salio del alma el dia que visite la Academia Militar de Venezuela, lo primero que me sale de lo mas profundo del alma, hermanos, es pedir perdon. Si, perdon todos; perdon por los dolores; perdon por lo que quedo atras; perdon por las ausencias; por los hijos, por el alma; pero ustedes saben, en el fondo del fondo, que alguien tenia que hacerlo y nos toco a nosotros hacerlo, pero; sin embargo, perdon.
Y ahora, siete anos despues, gracias a Dios, que es el verdadero Comandante de todo lo que aqui pasa y gracias a ese pueblo que alla esta llenando estas queridas tribunas del Paseo de Los Proceres y gracias a ese pueblo que se mueve alla, mas alla de la hondonada y mas alla de los rios y mas alla de los edificios y mas alla en aquellos cerros y mas alla del Avila, a las orillas del Caribe y mas alla de todos los rios de la sabana, ese pueblo que se mueve, que se debate en una gran angustia desde alla, desde la inmensidad de la Guajira venezolana hasta las selvas de la Guayana de la Patria, gracias a ese pueblo, aqui estamos, juntos de nuevo, por su voluntad, por su conciencia, por su dolor y por su amor. Gracias al pueblo hermoso de Venezuela, 1.000 gracias por abrirnos el camino de nuevo.
Por eso, a mis hermanos de armas, hoy con este desfile, delante de nuestro pueblo y delante del mundo entero, nosotros venimos y yo, Comandante en Jefe ahora de las Fuerzas Armadas y Presidente de la Republica, en esa doble condicion que es una sola en el fondo, porque las Fuerzas Armadas Venezolanas no pueden ser otra cosa que el pueblo en uniforme y con armas. No pueden ser las Fuerzas Armadas otra cosa que ese clamor, que esa esperanza, que ese amor de un pueblo, pero con uniforme y con armas para defender para siempre jamas, los intereses supremos y sagrados del pueblo del que venimos, del pueblo por el cual tenemos que estar dispuestos a dar la vida si fuese necesario.
Yo, trayendo la proclama de Bolivar en Santa Marta, oigamos esa proclama que entre muchas otras cosas nos ilumina el camino que estamos iniciando o reiniciando en este dia. Decia Bolivar al borde de la tumba "Los militares deben empunar su espada en defensa de las garantias sociales y ya lo habia dicho anos antes, otra expresion de Bolivar, muy dura pero igual de dura yo la voy a repetir aqui en este sitio sagrado para todos, porque viene senalando el camino por el cual tenemos que marchar los militares de Venezuela y me permito decir tambien los militares del continente bolivariano de la America Latina y del Caribe. Dijo Bolivar un dia: "Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo. Eso tenemos que seguirlo oyendo a cada dia, a cada momento, a cada segundo, porque las armas de los soldados, los tanques de los soldados, los aviones de los soldados, de tierra, de mar o de aire, jamas, nunca jamas en esta tierra de Bolivar pueden apuntar de nuevo como un dia maldito lo hicieron, contra el pecho adolorido de nuestro pueblo. ¡Jamas! ¡Nunca jamas, hermanos! Porque eso tambien es cierto. Aqui ocurrio mucho antes del 4 de febrero, un 27 tambien de febrero de 1989, pero nunca mas. Oremos a Dios para que nunca mas.
Y yo ahora aqui, cimbrada el alma por los recuerdos y por los dolores y por ese amor que todos sentimos en esta era de resurreccion de todos, estoy decidido sin pausa, a cumplir mi tarea, a cumplir mi responsabilidad ¡Nunca mas!, pero ¿Saben ustedes que alla donde ese pueblo esta palpitando ahora mismo de alegria y de emocion, saben ustedes todos, los que me oyen, los que me ven, todos sabemos que alla estan todavia latiendo de manera muy peligrosa las mismas causas multiplicadas, no se por cuanto factores, que aqui produjeron la explosion social del 27 de febrero de 1989? Porque los que han dirigido al pais en estos ultimos anos parece que no han oido, parece que son insensibles, parece que son ciegos, parece que son sordos ante la miseria, ante el hambre, ante la desnutricion, ante los ninos abandonados, ante la miseria que esta cruzando el alma y el cuerpo de esta tierra llena de riquezas inconmensurables.
Lo vuelvo a decir, senores del mundo y llevenle este mensaje al mundo entero aqui nosotros estamos desmontando una bomba de tiempo, esa es la verdad. Venezuela peligrosamente esta azotada por males profundos, un cancer que no hubo medico capaz de detenerlo ni de extirparlo a tiempo. Yo ahora, pero claro que jamas solo, los llamo a todos, hasta mis enemigos, los que dijeron que yo era de todo y siguen diciendolo, los llamo a que depongan actitudes retrogradas y miremos al futuro y sintamos el dolor de nuestro pueblo. Yo no tengo marcha atras ¡Adelante va la revolucion social, economica, politica y moral que empujaremos en Venezuela!, no hay marcha atras, senores.
Nunca habra marcha atras. Cada quien asuma su papel, cada quien pongase las botas y cada quien aprietese el cinturon, pero aqui no hay marcha atras. Ahi esta el pueblo de Venezuela pidiendo justicia y como dice la Biblia: "el unico camino a la paz es la justicia, busquemos la justicia para que haya paz, mientras no haya justicia no habra paz, hermanos. Anoche convoque una reunion, por ejemplo, que se extendio hasta la madrugada, con un grupo de los nuevos Ministros, porque ayer, de verdad, en estos dias, pero ayer especialmente, saliendo de la Catedral, con el pueblo, ese pueblo, ustedes, aglomerado alli, uno se va llenando de tantas cosas y una senora anciana ya, cruzando la multitud, haciendo esfuerzos, sacando fuerzas no se de donde, para llegarle a Chavez y pedirle, llorando, sudorosa, aporreada, agarrarse de la mano, del brazo y decirle: "Chavez, ayudame, hijo, que mi hijo esta paralitico. Un hombre joven de unos 25 anos, llorando, a las puertas de la Catedral: "Ayudame, Chavez, porque tengo dos hijos y se me estan muriendo de hambre y yo no quiero meterme a delincuente obligado. Salvame de este infierno.
Esa es la verdad. Abramonos el corazon. Ya basta de mentiras. ¡Cuantos hombres como ese que lloro conmigo a las puertas de la Catedral de Caracas no terminan en la carcel de Yare o en la carcel de El Dorado y alla hasta los queman vivos y los violan y los acuchillan, porque muchos de ellos tienen que salir a robar un pan para darle a su hijo y que no se muera de hambre ¡Cuantos no caen en eso! Yo creo que tambien yo caeria, hermanos. Marisabel y yo tenemos cinco hijos y aqui esta una pequenita: Rosines, tiene un ano y cinco meses. Yo creo, Dios mio, perdoname y esto, por supuesto, es para llamar a la reflexion a todos, porque no faltara alguien que diga manana: "Chavez esta instigando a la delincuencia: Digan lo que digan, a mi ya no me importa lo que digan, yo digo mis verdades, pero la verdad es que si, Dios cuide a Rosa Ines Chavez. Si yo fuese ese hombre joven que lloro conmigo ayer en la puerta de la Catedral de Caracas, si yo fuese el y viese a mi hija a punta de morir de hambre, yo creo, Dios mio, que yo saldria a la medianoche a hacer algo para que mi hija no vaya a la tumba. ¿No creen ustedes?
Asi que, ahora en este puesto que tengo, donde me ha traido primero la corriente de Dios, sin duda, y la decision de ustedes y el respeto de ustedes todos, yo aqui he llegado a cumplir mi compromiso. Que si el decreto de Constituyente no cumple con las normas de no se que ley o que cosa o que Constitucion. ¡Que nos importa que el decreto de la Constituyente no cumpla con no se que cosa de la Ley, de la leguleyeria o de la Constitucion si es un pueblo que clama transformacion, no es juridico el problema, es politico y no hay marcha atras, senores del Congreso, no hay marcha atras, senores de los partidos politicos. Yo no tengo marcha atras, he quemado las naves de retroceso, sepanlo y cada quien asuma su responsabilidad. Yo asumire la mia y ahi esta el pueblo que asuma tambien la suya. Creame, no hay marcha atras, no hay.
Con este espiritu de paz, de reencuentro, de clamor, de fuerza, de esperanza, yo a nombre de los muchachos –asi los llamo yo- del 4 de febrero y del 27 de noviembre de 1992, pido perdon, pero llamo a reflexion y llamo a la accion unitaria, a que pongamos de lado, todos, nuestros intereses personales, particulares o partidistas y marchemos unidos, civiles y militares, hombres y mujeres, de todos los colores, catolicos, cristianos, ateos, jovenes, ancianos, todos, donde quiera que este un hombre o una mujer en Venezuela, yo los llamo a la unidad. Creamos en nosotros mismos, creamos en nuestra propia fuerza. El pueblo venezolano quiere democracia verdadera, el pueblo venezolano quiere paz, hermandad, solidaridad, desarrollo social, desarrollo economico, desarrollo politico, y yo estoy seguro que lo vamos a lograr con coraje, con voluntad, sin temores, sin cobardia, con pundonor, con moral y con luces, nosotros vamos a reconstruir nuestra Patria. Estoy seguro que asi sera.
¡Vamos, pues, todos! Cuando hoy he decidido reactivar los Batallones de Paracaidistas "Antonio Nicolas Briceno y "Jose Leonardo Chirinos, es tambien un mensaje de que todo vuelve a reunirse. Quiero agradecer a los Oficiales y a las tropas de los Batallones "Juan Jose Rondon y "Vicente Campo Elias que llenaron ese vacio entre el 4 de febrero de 1992 y el 4 de febrero de 1999, llenando ese vacio de las tropas paracaidistas. Mil gracias a los soldados Cazadores, que se formaron durante muchos anos en el oriente de Venezuela y ahora, tendran otros destinos. Ahora, como lo anunciaba en el Estado Barinas, vamos a comenzar activando una Brigada Especial para el Desarrollo, dentro de esta concepcion de que las Fuerzas Armadas deben estar listas para trabajar por el desarrollo, por la paz, por el progreso de nuestro pueblo, porque no hay defensa sin seguridad y sin desarrollo.
Un pueblo, por ejemplo, que no produzca sus propios alimentos, es un pueblo cuya seguridad y soberania esta profundamente vulnerada. Por eso, tambien activaremos y asi lo anuncio de nuevo, una Brigada Especial de Desarrollo con batallones de ingenieros, para ponerse a la orden los pueblos y trabajar junto a los pueblos en la construccion de caminos, de puentes, de carreteras, de vias de penetracion, y para ello llamo a todos los venezolanos que se sumen a este esfuerzo. Igual activaremos un Batallon de Sanidad para que los medicos, enfermeros, paramedicos, civiles y militares, vayamos moviendonos por el pais a llevar atencion inmediata, atencion medica, vida, a los mas necesitados que andan clamando por alli por un medico o una medicina para salvar la vida.
Igualmente activaremos Batallones Agricolas para sembrar, para criar, para elevar el nivel de vida de nuestro pueblo. Yo invito a la nacion entera a que acompane a las Fuerzas Armadas en esta noble tarea que, desde hoy, comenzaran tambien a asumir, para que todos, unidos, vayamos, pues, sembrando y construyendo la Patria nueva. Por los que se fueron un dia como hoy, por los oficiales y civiles que dieron su vida un dia como hoy, para ellos el recuerdo imperecedero. Para ellos, el reconocimiento a su sacrificio. Para ellos, el corazon nuestro para que sigan latiendo con nosotros: Carregal, Cabrera, y todos los soldados, oficiales y civiles incluidos cuatro jovenes estudiantes de la Universidad de Carabobo que rindieron su vida tambien junto a las tropas hace siete anos. Para ellos el descanso eterno y para ellos nuestro juramento, siguiendo las palabras de la Biblia, la palabra de Dios, cuando dice: "La muerte sera absorbida por la victoria. La muerte de ellos ya no es muerte, porque la muerte de ellos se convirtio en vida para un pueblo y en camino que se abre hacia el futuro, con sus banderas vamos, con su ejemplo vamos, con su dignidad vamos. A todos los que cayeron en cualquier posicion, el 4 de febrero y el 27 de noviembre, nuestro reconocimiento para ellos como nuevos martires de la Patria que esta naciendo. Y para los que se fueron de las Fuerzas Armadas y andan por alli junto al pueblo, cumpliendo diversas tareas, para ellos habra justicia y para los que no se fueron de las Fuerzas Armadas y que estan alli y han atravesado verdaderamente un calvario en estos anos, para ellos tambien habra justicia.
Yo felicito al nuevo Alto Mando Militar y a los cuatro Comandantes de los distintos componentes de nuestras Fuerzas Armadas por haber asumido ayer su cargo con un nuevo impulso, con un nuevo vigor, con este rumbo nuevo, sino porque todos ellos ayer dieron algunas declaraciones muy,  pero muy profundas. El Comandante de la Fuerza Aerea, por ejemplo, para tomar un solo ejemplo, el General Wladimir Filatov le hizo un saludo a los oficiales de la rebelion del 27 de noviembre del 92 y anuncio lo que es una decision ya del Comandante en Jefe: todos los oficiales que puedan ser reincorporados a las Fuerzas Armadas para reconocerle su valor, su coraje, su capacidad, su profesionalismo, seran reincorporados a funciones y a aquellos que de manera injusta les fue retardado el ascenso un ano y otro ano y otro ano, a pesar de que muchos Comandantes valientes recomendaron ¡Asciendase, asciendase, asciendase! Pero arriba habia la decision de que no ascendieran. Sobre ellos y para ellos tambien habra justicia.
Aquellos que introdujeron en la Corte Suprema de Justicia una solicitud para reconsiderar los actos considerados como arbitrarios a traves de los cuales se les dio la baja sin ninguna investigacion, pues pido publicamente a la Corte Suprema de Justicia que revise de nuevo estos casos y que se imponga la justicia, que se reconozcan sus meritos, su antiguedad a todos los militares, su servicio al pais, su sacrificio y yo estoy seguro que los primeros que tienen este sentimiento son los hermanos de armas que aun portan uniforme porque ellos merecen ese reconocimiento.
Si yo, que los comande dignamente, estoy aqui como Presidente de Venezuela y ustedes, militares, me han jurado obediencia como Comandante en Jefe, pues ellos tambien merecen la justicia, el reconocimiento, mas que yo, mucho mas que yo, porque ellos han sido heroes anonimos sin nombre, olvidados. He recogido lo bueno y lo malo, la gloria y los pesares, pero ellos han estado por alli siete anos, los que no estan sembrados bajo la tierra han estado siete anos aguantando con dignidad una cruz como Cristo que nos senalo el camino. ¡Hermano, para todos, civiles, militares, al pueblo, a las Fuerzas Armadas, justicia, justicia debe ser nuestra divisa! Que este 4 de febrero indique el camino de la union nacional, de la paz verdadera, de la democracia, de la justicia. ¡Que Dios mande que asi sea!
Roguemos a Dios y hagamos nosotros lo que tenemos que hacer. Y ahora, General Victor Cruz Weffer, Brigadier que me comando en la casa de los suenos azules, pelotero de muchos anos que conmigo jugo al beisbol y al softbol y juntos cruzamos muchas veces esta calle de la Patria, General Cruz, vaya usted al frente del Desfile Militar del 4 de febrero, por la unidad, por el futuro, por la Patria y por la justicia. ¡Adelante soldados!



¡Feliz ano para todos ustedes, queridos compatriotas! Este ano 2000 seguro que va a ser, muchisimo mejor que todos los anos anteriores. Tengo cosas muy importantes que decirles.
Vamos a comenzar de la siguiente manera, vamos a lo concreto. Primero, como les dije, ¡Feliz Ano! ¡Feliz siglo nuevo! Estamos saliendo de una epoca dificil, estamos entrando a una epoca que con el favor de Dios, con el trabajo de todos y la union de todos sera mucho mejor que todos los anos, los ultimos 50 anos. Tiene que ser mucho mejor. No hay mal que dure 100 en anos ni pueblo que lo resista. Este ano 2000 que esta empezando hoy, es el primer ano de la Republica Bolivariana de Venezuela. Ahora le vamos a demostrar al mundo como se reconstruye un pais, como un pueblo se reune como una sola gran familia y reconstruye lo que durante medio siglo estuvieron destruyendo y destruyendo. Ya pasamos lo malo; ahora viene lo bueno, ahora viene lo que vamos a hacer; ahora viene la Venezuela Bolivariana; ahora viene un tiempo mucho mejor.
Claro que no va a ser facil, pero ¿quien dijo que queremos cosas faciles? No queremos las cosas faciles, el pueblo de Venezuela esta acostumbrado, desde hace muchisimo tiempo a las cosas dificiles. A Simon Bolivar lo llamaban por algo, el hombre de las dificultades y a nosotros nos llaman: "el pueblo de las dificultades, porque estamos hechos para vencer dificultades, para sobreponernos a las dificultades. Por eso es que somos bolivarianos en honor a nuestro Padre Libertador, Simon Jose Antonio de la Santisima Trinidad Bolivar y Palacios.
Hermanos, hemos estado trabajando sin descanso. Para nosotros no hay fiesta de Navidad, este ano no hubo ni de Ano Nuevo; a pesar de que aqui cenaron, creo, ¿No? ¿Comieron pan de jamon y hallacas? De todos modos, lo que quiero decir es, que a pesar de que anoche sonaron los cohetes y habia algarabia, sin embargo no hemos parado de trabajar.
Vengo del Fuerte Guaicaipuro, a menos de una hora de aqui por tierra, en helicoptero son 5 minutos. Vine de alla donde estuve acompanado por el General de Division Eliecer Hurtado Soucre, le di la mision nada facil -y ha hecho una gran tarea ayudado por mucha gente- de organizar los centros de refugiados y damnificados; de organizarlo lo mejor posible. Un esfuerzo de mucha gente.
Me fui con Hurtado Soucre y el General de Division Victor Cruz Weffer, Presidente del Fondo de Desarrollo Urbano (FONDUR), quien esta encargado de la planificacion y ejecucion, junto con mucha otra gente, de planes de viviendas y de refugios en los cuarteles. Ustedes saben que la Fuerza Armada Venezolana, bolivariana como es, formada por hombres y mujeres bolivarianos, esta dando hasta la tierra de los cuarteles para comenzar a buscar soluciones. Las cuadras de la tropa, las cocinas, incluso la comida que hay en los cuarteles, se le esta suministrando a los dignificados en casi todos los cuarteles de Venezuela.
¿Que estabamos haciendo en Fuerte Guaicaipuro?: yo estaba supervisando como habian quedado dos modelos de viviendas refugios que ordene comenzar a hacer ya. Alli en Fuerte Guaicaipuro hay terreno, tenemos hasta ahora unas 1.000 personas mas o menos, pero vamos a hacer viviendas para 5.000 personas. Hay espacio para 1.000 viviendas, es decir, estamos sacando un promedio de cinco personas por cada familia, aunque hay unos que tienen como 10 muchachos. Cinco personas por familia, es el promedio nacional en Venezuela. Alli vamos a hacer esas viviendas, pero ustedes saben que no podemos hacerlas de un dia para otro, asi que tenemos el cuartel donde estan viviendo 1.000 personas, y en esta semana vamos a hacer unas viviendas tipo refugio que van a ser provisionales.
Incluso estaba viendo como se hacen bloques de arcilla. Hemos traido unas maquinas en las cuales se echa una pala de arcilla que se saca de ahi mismo de la tierra y por el otro lado sale un bloque. Ahi pueden trabajar todos ustedes ¿o no? Una maquina de esas puede hacer 3.000 bloques en un dia y una vivienda de las que vamos a hacer para refugio, para vivir por un tiempo relativamente corto, se hace con 1.000 bloques; asi que en un dia podemos hacer materiales para tres casas con una maquina de esas.
Asi que tenemos el proyecto para que ustedes no pasen aqui mucho tiempo, ustedes saben que esto es provisional. De aqui quiero que se vayan lo mas pronto posible, porque asi como por aqui han pasado miles de personas, y hoy dia, despues que pasaron aqui hasta una semana, unos estan en Guri, otros estan en Fuerte Guaicaipuro, otros estan en San Cristobal y otros en Barquisimeto; estamos dispersandonos por el pais, porque aqui en Caracas no puede seguir creciendo la poblacion, no hay mas espacio ustedes no pueden seguir viviendo en esos ranchos a la orilla de una quebrada, en un cerro que a lo mejor se viene abajo la proxima vez que venga un invierno. Se trata de la vida de los hijos, asi que ustedes tienen que tomar conciencia de que tenemos que irnos a otra parte, ¿de acuerdo? El que tenga miedo, tengalo, pero tiene que vencerlo; los hombres y las mujeres de aqui vamos a pensar con cuatro dedos de frente, como dice mi mama.
Yo prefiero vivir, siendo uno de ustedes, con mis tres muchachos y mi mujer, alla en una sabana del Guarico, en una vivienda que yo mismo voy a hacer, de estas que les estoy hablando y que, ademas va a ser de ustedes, que va a tener agua y va a tener luz y van a tener escuelas para los ninos, con un cuartel cerca para que haya seguridad, no haya delincuencia y no los vayan a estar robando o violando muchachas; y ademas tendran terreno para sembrar, para producir sus propios alimentos. Cuando era nino, en el patio de la casa de mi abuela Rosa Ines Chavez.que en paz descanse- que solamente era de media hectarea, uno sembraba maiz, de ahi sacaba las cachapas, la mazamorra, las hallaquitas y las hallacas. Uno sembraba tomates, habia un huerto donde habia cebollin, cebolla, tomate, pimenton; uno tenia arboles frutales y se sembraba de todo de manera que uno casi no tenia que comprar. Habia pollos, cochinos, morrocoyes; asi que uno casi no tenia que ir a la bodega ni a la carniceria, porque la comida estaba alli en el patio de la casa.
Venezuela tiene tierras suficientes para eso. Entonces, diganme ustedes: ¿que prefieren ustedes, volver a esos ranchos en la orilla de la quebrada o irse para una sabana, o para un sitio mas firme donde vayan a vivir mejor; que prefieren? Levanten la mano los que quieran volver a las quebradas o a los ranchos de los cerros, donde metieron a millones de ustedes el Pacto de Punto Fijo, los gobiernos irresponsables de Accion Democratica (AD) y el Comite de Organizacion Politica Electoral Independiente (COPEI) durante 40 anos. Ahora tenemos que ir a fundar el pais que esta abandonado. Levanten la mano, hermanos, los que quieran irse a otros sitios. Yo me siento contento. Bajen la mano, por favor. Preparen sus "macundales, los que se salvaron de la creciente y de la quebrada, preparen sus muchachos, su corazon, su alma, y vamonos ¿de acuerdo? Manana mismo nos vamos de aqui, ¿De acuerdo? ¿Para donde nos vamos? No podemos complacerlos a todos, porque no puedo mandar a cinco para San Fernando de Apure, a cuatro para Merida, a dos para San Juan de los Morros, y a diez para Cumana porque "alla esta mi familia. No, tenemos que buscar soluciones, hay que hacer pueblos, porque no podemos hacer las casas regaditas por el pais; tenemos que fundar pueblos, barrios, urbanizaciones. Trataremos de complacerlos hasta donde se pueda, pero no se trata de complacer las individualidades, se trata de la necesidad del grupo; y ademas, de las posibilidades que tenemos nosotros. Hasta donde podamos los complaceremos, pero lo mas importante es que empecemos de nuevo.
Hemos estado trabajando ayer en Consejo de Ministros, y oiganme bien, porque quiero que nos pongamos de acuerdo desde hoy mismo para ir clasificandonos por familia. La idea es que vaya la familia completa para un sitio, alla llegue a una cuadra, a un cuartel; y ahi mismo, al lado, empecemos a hacer la vivienda la semana que viene, ¿de acuerdo? Ademas de eso, a los que van a hacer las viviendas, se les va a dar un sueldo, un salario minimo, porque van a estar trabajando.
Si ustedes se organizan en unas cuadrillas y empiezan a hacer bloques con las maquinas o con las manos, a pegar bloques, estan haciendo la vivienda de ustedes y la del otro. No se olviden hermanos, que nosotros no somos individualistas, somos otro tipo de pueblo; ahora no podemos pensar en nosotros solamente sino en todos. No es que yo voy a hacer mi casa y listo, no; vamos a hacer entre todos las casas de todos ¿de acuerdo? Todos juntos, ese es el verdadero bolivariano, la unidad del pueblo; asi que vamos a hacerlo de esa manera.
Manana mismo nosotros podemos salir para Maracay. ¿Quienes quieren ir a Maracay? Casi todos, pero no todos pueden ir para alla. Si la mujer esta sola, sin marido, tiene a su hijo, a su familia,  el problema no es de una persona, es de todos. Todos para todos, uno para todos y todos para uno; esa es una buena consigna de esta nueva Republica Bolivariana: "uno para todos y todos para uno.
Para manana tenemos cupo hacia Maracay para 2.500 personas. Manana no van a llegar a una casa hecha, por supuesto que no; manana iran a unos cuarteles donde van a tener cama, no van a estar tirados en el suelo. Los soldados los estoy mandando de permiso para su casa; ¿hasta cuando?: hasta que arreglemos la situacion: un mes, dos meses, tres meses. Ellos vendran a hacer maniobras en el terreno, a trabajar con ustedes; conviviran con soldados en algunas partes. Alla en Guaicapuro ahora estaban jugando softball los soldados contra el equipo de los dignificados.
A la Brigada de Paracaidistas en Maracay, al Cuartel "Paez, donde yo trabajaba -ese queda en el centro de Maracay- ahi llegara un grupo, no se cuantos: 2.500 personas. En el Cuartel "Paez que esta al lado de la Plaza Bolivar, al lado del Terminal de Maracay, no se van a quedar para siempre, porque eso es un cuartel. Vamos a comenzar en Aragua, donde tenemos terrenos para viviendas; en Maracay o cerca de alli hay pueblos -Turmero, Palo Negro- y por ahi hay terrenos. En Aragua, en algunos terrenos que ya estan ubicados, se haran cerca de 1.000 viviendas que seria para 5.000 personas. En San Sebastian de los Reyes hay unas 50 casas casi listas. Tenemos 6.000 viviendas que estan listas, solo le falta ponerle a algunas las instalaciones sanitarias, meterles el agua; pero estan hechas ya para ir dandole solucion prioritaria.
Entonces, 2.500 personas manana a Maracay. Desde alli vamos a una tercera etapa; la primera es esta, la segunda es ir a un cuartel, y la tercera es ir adonde vamos a hacer las viviendas o donde ya hemos comenzado. Porque gracias a Dios este ano, a pesar de que el gobierno que nos entrego, nos entrego la olla vacia, nosotros pudimos ahorrar algun dinero por el incremento petrolero y el apoyo que nos ha dado el mundo; y vamos a pedir unos creditos. Menos mal que el mundo entero tiene confianza en Venezuela, nos van a ayudar para construir las viviendas, para que ustedes comiencen a vivir mejor.
Para Valencia, tenemos cupo para 2.000 personas. De repente manana se van 1.000 porque el problema es muy grave. Ustedes se van manana de aqui y manana mismo empieza a llegar gente que viene de las escuelas, de las iglesias y de casas de vecinos; hay miles de personas damnificadas por todas partes. Asi que ustedes se van de aqui y por el otro lado viene entrando otra gente y se llena el Poliedro otra vez, y de aqui los sacamos a otras ciudades y a otras y otras. Por eso les pido a todos paciencia, como la han tenido. Ustedes han dado un gran ejemplo de paciencia y colaboracion. Gracias a ustedes por esta nobleza que tiene el pueblo venezolano y por esa fe que esta demostrando el pueblo venezolano, por esa esperanza y por esa fortaleza.
San Felipe, alla esta Maria Lionza. ¿Quienes quieren ir para San Felipe? Eso queda aqui mismo, San Felipe queda a una hora de Valencia, lo que pasa es que a veces no se conoce bien la geografia y uno cree que esta al otro lado del mundo. San Felipe queda muy cerca, ademas el Estado Yaracuy es un Estado con un gran potencial agricola y pecuario. Para San Felipe tenemos cupo para 1.000 personas manana mismo y ahi tenemos las tierras para comenzar a construir las viviendas.
Para Barcelona, capital del Estado Anzoategui, pueden salir manana 1.500 personas. La mayoria quiere ir para Maracay, pero no todos pueden hacerlo, eso es algo que ustedes tienen que entender, tenemos que dividirnos entre Aragua y Anzoategui que tambien esta cerca; esa es una sabana inmensa, con un potencial gigantesco para la agricultura, la ganaderia. Manana nos vamos de aqui, ponganse de acuerdo para que haya una buena distribucion porque no podemos recargar un Estado y dejar los otros vacios.
¿Que mas les puedo decir? Que los quiero mucho, donde ustedes vayan los andare persiguiendo hasta que me corran ustedes, los buscare donde quiera que vayan. Yo me declaro el perseguidor de ustedes hasta que me digan: "Chavez, vete de aqui, no te queremos, me ire entonces para otro lado. Pero les pido, eso si, que sigan fortaleciendo la fe en Dios, en primer lugar; Dios nos va a ayudar, Dios esta con nosotros.
Hoy es el Dia Mundial de la Paz, sigan fortaleciendo la fe en ustedes mismos, la union entre ustedes, que no haya problemas. Afortunadamente yo estoy pendiente todos los dias, porque tenemos como 20.000 personas en los cuarteles; y ustedes saben que en los cuarteles hay una disciplina y alli hay soldados, hay que tener orden. Claro, ustedes no van a vivir como soldados ahi, pero si hay que respetar; hay que tener buen comportamiento como tiene que ser en cualquier parte. Ahi no puede haber drogas, por ejemplo, gente con armas o gente peleando entre ellos, hasta ahora no ha habido ni un solo problema en ninguna parte, gracias a Dios y a la colaboracion de todos ustedes.
Yo estoy seguro que los que van a ir a los cuarteles en Maracay, en Valencia, van a colaborar, se van a organizar. Pronto van a comenzar a trabajar, vamos a hacer cuadrillas para limpiar y para construir las viviendas. Vamos a hacer cursos de carpinteria. Quiero que las mujeres hagan curso para que aprendan corte y costura, de reposteria, de peluqueria, de cocina, de agricultura. Mi abuelita tenia 70 anos y sembraba maiz y cosechaba cafe. Ahora especialmente en la Republica Bolivariana, las mujeres y los hombres estamos parejitos, aqui no es que el hombre es mas fuerte que la mujer. Todos parejitos, vamos juntos unidos, a trabajar y a construir el pais.
Hay unas personas que llegaron ayer y anteayer y no le han hecho el censo. El que tenga problemas personales, particulares, le van a hacer el censo a partir de hoy mismo. El que tenga familiares que no hayan aparecido, escriba los nombres y ojala que aparezcan; seguiremos buscando. Barinas esta ahi mismo y ahora hay carreteras por todos lados. No vayan a pensar que San Fernando de Apure es del otro lado del mundo, eso es hermoso: el rio Apure, el Arauca, sabanas gigantescas, el Guri. Venezuela es hermosa por todas partes, lo que no es hermoso es la muerte; lo que no es hermoso es el peligro de esos ranchos en esas quebradas, eso quedo atras. Vamos a hacer una nueva vida con la ayuda de Dios y con el trabajo de todos nosotros.
Muchas Gracias.



A nombre del pueblo venezolano, ese pueblo que ustedes oyen por todas partes bullicioso, adolorido, pero al mismo tiempo clamoroso, al mismo tiempo emocionado, al mismo tiempo encendido otra vez, una vez mas, a lo largo de los siglos, a nombre de ese pueblo, a nombre del gobierno que me digno presidir, a nombre del Estado que jefaturo, a nombre de la Fuerza Armada que comando, a nombre de mi familia, de mi esposa, de mis hijos, de mi nieta, de mis padres y en mi nombre propio, quiero agradecer esas palabras, ese gesto, esos buenos deseos para nuestro pueblo, para nuestra nacion, uno mas, porque el pueblo venezolano no es sino un componente mas del gran pueblo universal, de esto que alguien llamo "La aldea global y sobre la cual es conveniente hacer, ahora que comienza no solo un nuevo ano y ojala que sea feliz para todos, sin excepcion, sino que tambien, como lo decia Monsenor Leonardo Sandri, comienza o amanece un nuevo siglo y mas aun, un nuevo milenio, aunque los matematicos dicen que comienza el 1º de enero de 2001, pero realmente, la humanidad toda entro a un siglo nuevo ya, a un milenio nuevo.
Comenzando estamos este milenio, este siglo, este ano y creo que es conveniente y voy a permitirme esta ocasion en esta Casa Amarilla, saben ustedes que se llama Amarilla, por si acaso algunos, especialmente los recien llegados no lo han leido todavia, porque el siglo pasado despues de la Revolucion de Independencia, aqui hubo una traicion. Se traiciono ese pueblo, cuando una oligarquia depredadora se apodero de la Republica y el pueblo que siguio a Simon Bolivar, hace apenas 200 anos, fue traicionado. Ese pueblo venezolano, ese que esta alli y que dejo todo, cruzo los Andes, descalzo, desnudo a veces y se fue detras de la idea y detras del hombre, del lider, a sembrar libertad por otros paises hermanos y llego hasta el Condorcunca, luego retorno lleno de esperanza y de fe por haber roto las cadenas del Imperio que duro 300 anos, para caer en otro imperio criollo. Bolivar fue echado de aqui y una oligarquia se adueno de la Republica y al pueblo lo echaron al pajon, le dieron la espalda.
Por tanto, veinte anos despues de la Independencia, 20 anos despues de la muerte de Bolivar, surgio una Revolucion Popular, el pueblo de nuevo, detras de otro lider que, por cierto ayer, se cumplio un ano mas, 140 anos de su muerte, extrana todavia, muy cerca de aqui, en San Carlos de Cojedes, la muerte del lider de la Revolucion Federal, el General Ezequiel Zamora. Nos paso desapercibido quizas por la tragedia misma y este dinamismo que atropella dia tras dia, pero es digno recordar en este sitio, al General del Pueblo Soberano Ezequiel Zamora, lider popular venezolano que condujo una rebelion, una revolucion popular por alla en 1858-59. Murio el 10 de enero de 1860, un dia como ayer, pero la misma bandera de igualdad, de justicia, de libertad, bajo la misma bandera de integracion con los pueblos hermanos.
Aquella Revolucion Federal, a pesar de la muerte de Zamora llevo, varios anos despues, al triunfo de los "amarillos, asi se le llamaba a los liberales, luchaban contra los conservadores. Cuando era Presidente el General Antonio Guzman Blanco, companero de Zamora,  y era la bandera amarilla de los liberales, esta misma casona fue pintada de amarillo y desde entonces se conoce con el nombre de La Casa Amarilla, fue residencia de gobernadores, de presidentes. Tiene muchas historias. De un balcon se lanzo don Cipriano Castro, y del otro, llamado el Balcon de Jose Cortes de Madariaga, un sacerdote revolucionario que se asomo al balcon junto a Vicente Emparan, Capitan espanol, estaba el pueblo, ese mismo, alla abajo alborotado y el Capitan General, el ultimo que tuvimos aqui, se asomo y le pregunto a la gente: "¿Quieren que yo los mande? Madariaga salio haciendo la sena por detras del Capitan General y la gente respondio: "No. Y es historica la frase de Emparan: "pues si ustedes no quieren que los mande, yo tampoco quiero mando. Y renuncio, pues, al gobierno, al cargo de Capitan General.
Asi que en esta casa llena de leyendas, de historias, de recuerdos y de simbolos de lo que Venezuela ha sido siempre, de lo que America Latina ha sido siempre: luchas, pugnas, busqueda de caminos, me parece oportuno, ademas del agradecimiento por su salutacion, por sus deseos, hacer algunas reflexiones.
Ustedes, queridos hermanos, ha querido la vida que vengan a Venezuela, a nuestro pais, su pais y tambien de sus pueblos, en un punto crucial de nuestra historia, en una verdadera encrucijada de nuestra historia. Ustedes han sido testigos excepcionales, estoy seguro que imparciales testigos objetivos, muchas cosas no podran decir por diplomacia, muchas cosas habran reportado, como lo decia Monsenor tambien, a sus gobiernos, a sus Cancillerias, a sus organismos sean cuales fueren, al menos estoy seguro que no se han aburrido aqui, dificilmente alguno se aburrira en Venezuela en estos meses pasados y en los que vienen, seguramente tampoco se aburriran.
Han sido testigos excepcionales de un cambio historico que apenas esta comenzando, falta mucho trecho por recorrer y le pido a Dios y a nosotros mismos que tengamos esa fortaleza, la fortaleza que tiene el agua para abrir el surco, para bajar de la montana y abrir el surco y con el paso de los anos, abrir el cauce de los grandes rios, que no se nos vaya a desviar, que no se nos vaya a evaporar, que no se nos vaya a devolver este proceso desatado en Venezuela, hermoso proceso, a veces dificil de entender pero es hermoso.
Venezuela no estaba a la altura, no estaba a tono para entrar a un nuevo milenio. Venezuela no estaba a tono para cumplir con ningun compromiso internacional, Venezuela no estaba a tono para dirigir una politica exterior, soberana, progresista, integradora, sencillamente porque el pais estaba hundiendose y partido en no se cuantos pedazos. El Estado habia caido en una situacion de colapso, no teniamos Republica, no habia ley que se cumpliera. La inmoralidad y la falta de criterio y de principios, fundamentalmente principios, habia ocupado todos estos espacios. Gracias a Dios en primer lugar y a este pueblo, este pueblo ha hecho una labor titanica en este ultimo ano que se fue. Este pueblo ha sido capaz de conducir en paz un proceso revolucionario. Comparemos lo que paso en Venezuela, lo que ustedes vieron con sus propios ojos.
¿Donde esta el Congreso que habia hace un ano? ¿La Corte Suprema de Justicia y demas instancias de un sistema politico que estaba carcomido?
Desaparecieron. Y aqui no hubo ni una gota de sangre, ni un perseguido politico, ni un preso politico, ni un exiliado politico, ni un medio de comunicacion cerrado. Por el contrario, se abrieron las puertas a la libertad de critica como continuan y continuaran abiertas de par en par, a la libertad de pensamiento, a la libertad de expresion, a la libertad de participacion. Por primera vez en muchisimos anos, Venezuela entro en un proceso realmente democratico, porque su sustancia vital no puede ser otra que el clamor y la participacion de un pueblo y aqui se hablaba de democracia pero el pueblo andaba por un lado y la fulana democracia por otro. Ahora se han conseguido un proyecto politico y un pueblo y eso si verdaderamente podemos calificarlo de democratico o de democracia.
Han ustedes observado con sus propios ojos como hemos podido romper con un pasado ignominioso sin tener que hacer lo que hicieron otros hombres y mujeres en otra epoca en esta ciudad, en esta comarca, en este mismo pais, sin tener que llegar al extremo, a los recursos extremos que muy comunmente se presentan en situaciones como esta, de romper con un pasado, de cortar las amarras de un poder degenerado para ir a un amanecer distinto y esperanzador. Han sido ustedes testigos de un pais que se reacomoda por dentro, que se consigue de nuevo consigo mismo, con sus principios fundamentales, con sus raices historicas, con sus principios morales.
Han sido ustedes testigos excepcionales del mundo entero de como un pais, Venezuela, se relanza hacia el mundo. Ustedes han podido evaluar, sin duda, los signos fundamentales de nuestra nueva politica exterior: soberana, hecha aqui en Caracas, que obedece solo a la soberania de nuestro pueblo y a la soberania de nuestro gobierno, que no obedece a centros de poder de ningun tipo ni acepta presiones de ningun centro de poder mundial y que extiende las manos y abre el corazon a todo el mundo, a todos los paises del mundo por igual, a todos los pueblos del mundo, a todos los gobiernos del mundo, que respeta la autodeterminacion de los pueblos, que respeta la soberania de los pueblos, que respeta el derecho de los pueblos a buscarse a si mismo como queremos y aspiramos que se siga respetando ese derecho a nuestro pueblo, al pueblo venezolano.
Ustedes han sido testigos excepcionales de una Republica nueva y naciente, de un Estado nuevo y naciente que redefine sus relaciones con el mundo, que hace contacto directo, permanente y persistente con lideres del mundo y que revisa en aras de los intereses nacionales, de los intereses de nuestros contorno geografico y geopolitico y de los intereses del mundo entero, las lineas fundamentales de su politica exterior. Ustedes han sido testigos de una politica integracionista autentica, verdadera, sentida con pasion, con verdad. Ustedes han sido testigos y seguiran siendolo, Dios mediante, del renacimiento de todo esto, de la resurreccion de todo esto.
Yo aprovecho para ratificar ante todos ustedes y pidiendo al mismo tiempo lleven este mensaje a sus gobiernos, a sus paises, a sus pueblos, este mensaje de ratificacion de nuestra politica exterior, soberana, abierta, plena, integracionista, una politica en defensa de la integracion de los pueblos, una politica en defensa a fondo de los derechos humanos fundamentales del hombre, en defensa de la paz, como bien lo decia en su mensaje del 1º de enero Su Santidad Juan Pablo II en ese dia maravilloso: La Paz.
Me uno a esa plegaria, nos unimos todos estoy seguro a esos deseos. Si el siglo XX fue el siglo de las guerras mundiales, que el siglo XXI, pidamos a Dios, sea el siglo de la Paz Mundial. Si el siglo XX fue el siglo de las desigualdades que siguen hoy azotando al mundo, luchemos para que el siglo XXI sea el siglo de la igualdad. Si el siglo XX fue el siglo de la discordia entre grupos, de conflictos armados entre grupos y naciones, pidamos y hagamos todo lo posible para que este siglo que comienza sea el siglo de la solidaridad, de la union, de la justicia, de la paz. En Venezuela hemos comenzado y hemos comenzado con una bandera que la carga un pueblo, que la aporta un pueblo: esa bandera de justicia, de paz y de integracion la ponemos a la par de las banderas del mundo, la ponemos a la par de los anhelos del mundo y desde aqui, desde esta Casa Amarilla, para todos los pueblos que ustedes representan enviamos esa bandera, ese anhelo de Paz, de Integracion y de Justicia.
No puedo concluir este saludo, este agradecimiento, esta respuesta a sus buenos deseos, hermanos, sin agradecer desde el mas profundo rincon de nuestro corazon, esa intensa solidaridad que el mundo entero desplego en aras de la atencion solidaria a nuestro pueblo. Nuestro agradecimiento sera eterno, nunca olvidaremos este gesto ante la tragedia mas grande que ha azotado a Venezuela en toda su historia, no hay ninguna precedente que a esta se le parezca. Ante la tragedia que nuestro pueblo ha vivido en estos dias finales de siglo y de milenio, la ayuda de ustedes, de sus gobiernos, de sus pueblos, realmente es conmovedora. Ayuda de todo tipo, desde el apoyo solidario, la palabra que ya es bastante, el gesto, el apoyo, el aliento espiritual porque, como dijo Cristo en el desierto a Satanas cuando quiso darle vueltas, le dijo: "No solo de pan vive el hombre.
Pues no solo de pan vive el hombre. El espiritu, el aliento,  la solidaridad, de verdad es impresionante y conmovedora, hasta el apoyo concreto de diversas magnitudes, eso no importa, no se puede comparar, pero cuando uno se pone a leer la lista de todo lo que aqui ha llegado y sigue llegando, desde botellitas de agua hasta maquinarias pesadas, desde gigantescos aviones hasta muchachos voluntarios de Defensa Civil y de Cruz Roja Internacional, desde alimentos perecederos hasta apoyo financiero, desde ofertas para construir viviendas, equipos y medicos que han pasado 24 de diciembre, 31 de diciembre, 1º de enero y todavia muchos de ellos estan con nosotros como los hermanos cubanos, por ejemplo, y los hermanos estadounidenses que todavia estan volando, llevando cargay agua; paises europeos, paises de Africa, de Asia, de Oceania, cuanto afecto, creo que es un buen signo para comenzar este nuevo milenio por encima de esa tragedia, creo que ustedes nos estan dando una leccion de solidaridad, de amor, sin ningun tipo de interes, lo sabemos y asi lo ratificamos ante el mundo. Asi que, mil gracias a nombre de tanta gente, a nombre de tanto dolor, a nombre de tanta tragedia, a nombre de tanta esperanza. Mil gracias a ustedes, a sus gobiernos, a sus gobernantes y sobre todo, a sus pueblos.
Finalmente, en esta noche tan maravillosa, en esta primera ocasion de este saludo en colectivo y en conjunto, en esta Casa Amarilla de siempre, en esta Caracas bolivariana, en esta Republica Bolivariana que esta naciendo, le pido a Dios, permitanme, a nombre de todos, que este nuevo ano, que este nuevo siglo y que este nuevo milenio nos conduzca, de verdad, a aquello que decia Jesus, aquello de que el hombre debe ser el Alfa y el Omega, el comienzo y el fin y que dejemos atras el egoismo, la desigualdad, la guerra, la explotacion, la miseria, el hambre, la dominacion. Que amanezca un mundo humano para los hombres, para las mujeres, para los ninos de este Planeta.
Un abrazo a todos, hermanos y mil gracias. Buenas noches.



Hombres, mujeres y ninos de esta tierra, de Cua, de esta tierra zamorana, de esta tierra bolivariana, de este pueblo revolucionario. Un gran saludo, un gusto estar de nuevo aqui ante ustedes con este calor de pueblo y aqui, al frente del General Ezequiel Zamora, el General del Pueblo Soberano. Revolucionario y bolivariano.
Venimos a rendir tributo no solo a Zamora, venimos a rendir tributo a Zamora y lo que el representa, a Zamora y su tiempo, a Zamora y su pueblo, y a Zamora y los miles y miles de hombres y mujeres, campesinos, peones, hombres y mujeres del pueblo que junto a el arrancaron con la esperanza por una patria libre, verdaderamente democratica. ¡Gloria a Zamora y al pueblo zamorano de Venezuela!
¿Cuantas veces hemos estado aqui en los ultimos anos? Cinco veces y no quise dejar pasar este 1° de febrero sin venir a Cua, porque son tantas las actividades, es tanto el cumulo de cosas que hay que atender que casi se me olvida, no la fecha del nacimiento de Zamora, por supuesto, nunca se olvida. Fue anteayer cuando veniamos de Guri donde vamos a hacer un pueblo para los dignificados y para los hombres y mujeres que quieran ir a vivir alla en esa tierra de Dios, cuando, viendo la agenda, tomamos la decision de venir a Cua el dia de hoy, 1° de febrero, el primer dia de este mes tan importante en la historia venezolana.
Asi que aqui estamos el Vicepresidente de la Republica, Dr. Isaias Rodriguez, primer Vicepresidente en este nuevo tiempo venezolano. Hubo Vicepresidente en Venezuela en el siglo antepasado y en el pasado tambien, pero ahora estamos recuperando la figura del Vicepresidente Ejecutivo para tener mayor capacidad de gestionar, de administrar, de atender los problemas mas grandes que tiene el pais. Yo me siento muy feliz, muy contento de tener ahora no solo un Vicepresidente sino ademas un Vicepresidente de la calidad humana, de la calidad profesional, de la calidad etica de Isaias Rodriguez.
Aqui tambien estan varios Ministros: el de Secretaria de la Presidencia de la Republica, General Francisco Rangel Gomez, de mi misma promocion, de la promocion de Oficiales que salimos de la Academia Militar -Alma Mater del Ejercito- el 5 de julio de 1975. Teniamos 21 anos, ya hace 25 anos, los vamos a cumplir, de haber salido con nuestra carga de suenos, con nuestro sable desenvainado en la batalla, asi que como ese sable que tiene desenvainado el General del Pueblo Soberano, desenvainado por el pueblo y desenvainado para el pueblo, porque los sables de los soldados estaran siempre al servicio del pueblo, al servicio del pais, al servicio de la soberania del pais, al servicio de la felicidad del pueblo. Jamas contra el pueblo y he alli a Zamora, ejemplo de lo que es un soldado del pueblo, como Cristo, como cuando nuestro gran amigo, el sacerdote parroco de Cua, el Padre Luis. Al Padre Luis lo perseguian y quiero hacerle un reconocimiento publico, porque es un valiente, cada vez que yo venia aqui, haciamos una misa como hoy y andabamos perseguidos por los gobiernos anteriores y por todas esas cupulas y como dicen ustedes "mafias. Aqui nos rodeaban los policias, mandaban de Caracas a reforzar y a tomar el pueblo porque este es un pueblo rebelde, claro que es un pueblo rebelde Cua,toda esta gente de los Valles del Tuy, pueblos mirandinos que tienen en el barro la esencia de estos hombres y mujeres.
El Padre Luis siempre estaba alli y siempre abria esta puerta: "Bienvenido, Comandante, tomese un cafe y despues que me iba lo perseguian, decian que andaba de guerrillero, que era uno de los locos. Tambien llamaron loco a Jesus porque andaba defendiendo al pueblo y por eso lo crucificaron. Igual a Zamora como lo mataron. Bien lo decia Luis, el parroco: "Hay que ser valiente en este tiempo. Es un llamado a todos del Padre, oigamos ese llamado, tenemos que ser valientes, no podemos tener miedo y Bolivar lo dijo un dia: "Echemos el miedo a la espalda y salvemos la Patria.  Nos toco a nosotros en este tiempo, sin miedo, sin temor de ningun tipo, con fe, con amor, sin ningun odio, con amor. La revolucion del amor, la revolucion de la paz, la revolucion de la fe, la revolucion del futuro, la revolucion de la esperanza es la misma revolucion de Jesus de Nazaret y es la misma de Simon Bolivar y es la misma de Zamora y es la misma de nosotros: "la revolucion, hermanos, por el ser humano, por la vida del ser humano, por la dignidad del ser humano, por la felicidad del ser humano.
Ahora, aqui estamos de nuevo en esta iglesia, debajo de estos arboles, mirandole la cara a Zamora, el General. ¿Saben que a Zamora le decian el General Cara de Cuchillo? Veanle la cara, asi lo llamaban los soldados, porque el era un soldado y andaba con los soldados, no tenia mucha diferencia que si yo soy General y tu eres soldado raso. No, como tenemos que ser todos, como son ustedes, Generales de esta nueva era. Estoy viendole la cara al proximo Ministro de la Defensa, el General de Division Ismael Hurtado Soucre. A partir del 4 de febrero -pasa la noticia ahi, las periodistas que andan "mosca-. El General de Division Hurtado Soucre, el 4 de febrero a las 11 de la manana recibe el Ministerio de la Defensa, es el proximo Ministro de la Defensa de este gobierno revolucionario y quiero agradecer aqui porque no esta, al General de Division Raul Salazar Rodriguez, quien cumplio una extraordinaria labor al frente del Ministerio de la Defensa como soldado y como hombre de este pueblo en el ano mas dificil, un ano sumamente dificil de la transicion.
Esta tambien con nosotros el Ministro de Educacion, Cultura y Deportes, Dr. Hector Navarro. Yo le decia al Vicepresidente Isaias que los ninos andan encendidos de amor, los ninos andan encendidos, son unos aviones volando con su carga de amor y esa es la semilla mas fuerte, esa es la semilla mas esperanzadora, esa es la semilla mas prospera de la revolucion, porque la revolucion es para ellos, nosotros nos quemaremos vivos, si hubiere que quemarse vivos, nosotros nos desgastaremos gramo a gramo, no importa. Nosotros moriremos en este camino, no importa, los que importan son ellos, esos ninitos llenos de suenos, de esperanza, de amor. Para ellos y por ellos y de ellos es la revolucion bolivariana de este tiempo. ¡Vivan los ninos de Venezuela, lo mas grande que tenemos debajo del cielo, esas caras inocentes llenas de amor, de esperanza y tambien de dolor! Para ellos va esta lucha y por ellos va esta lucha, merecen un pais, merecen una patria.
Hoy, si nos tocara morir ahorita, Dios mio, danos tiempo, todos los dias le pido a Dios que me de tiempo, el tiempo suficiente para poder morir tranquilo, para dejarle patria a nuestros hijos. Si nos tocara morir hoy, aun no tenemos patria, una patria verdadera donde todos tengan dignidad, donde haya educacion para todos, que no se mueran los ninos de diarrea. ¿Ustedes saben cuantos ninos producto de la desnutricion de todos estos anos y de todo este desastre, de tanta miseria acumulada, desde hace muchos anos se mueren todos los dias por desnutricion, por enfermedades como diarrea? Me decia el Ministro de Salud y Desarrollo Social que aqui esta tambien, este gran revolucionario, Dr. Gilberto Rodriguez Ochoa, que se morian en promedio seis ninos diariamente, desde hace tiempo, producto de la desnutricion. Les da una diarrea o cualquier enfermedad y los mata porque estan muy desnutridos.
Por eso, este ano 2000 tenemos que hacer y vamos a hacer y llamo y pido ayuda a todos para que hagamos un esfuerzo mucho mayor, mucho mas eficaz, desde todas partes y por todas partes a favor de los ninos. Todo el que pueda ayudar, bienvenido porque la tarea no es solo del gobierno, la tarea es de la sociedad entera. Esos ninos son como los hijos de todos, son hijos de todos, no hay que ver distancias ni diferencias entre un nino negro y un nino blanco, un nino de familia rica o un nino de familia pobre, un nino campesino o un nino de Caracas, un nino indigena
o un nino de cualquier ciudad, todos son ninos, todos merecen amor, educacion, buena alimentacion, salud. Todos. Este ano vamos a dedicarlo, el ano 2000, el primer ano del siglo XXI, a los ninos venezolanos. Este ano y toda la revolucion la vamos a dedicar a los ninos de Venezuela. Vamos todos y llamo a todos: iglesia, empresarios, militares, civiles, profesionales de todo tipo, hombres y mujeres, vecinos.
Por ejemplo, ustedes ven que en esta cuadra viven familias o en aquella; en una esquina la gente que vive ahi si sabe que hay un nino pasando hambre, algo hay que hacer, eso no se le puede dejar al gobierno nada mas. Ustedes, la gente organizandose para atenderlos. Si ustedes en Cua, que ven en los campos ninos que no tienen escuela, hagan algo, denuncielo, pero ademas de denunciarlo, aporten, ayuden, con algo pueden ayudar, en algo y si nos organizamos, podemos ayudar mucho mas, porque uno solo es poco lo que puede hacer pero si organizamos aqui una red social de apoyo a los ninos, por ejemplo, al Vicepresidente le pido que tome la batuta central de esto, las redes sociales en apoyo a los ninos, donde quiera que esten, organizar las comunidades.
Esos jovenes estudiantes, esos muchachos de bahillerato, organicense para hacer trabajos de campo, porque no solo es el aula de clase la que ensena, no, la calle ensena mucho mas. No solo es la matematica, no solo es aprender la teoria de las materias, no muchachos, es la realidad de la vida. Aprendan la matematica, pero saquenla del libro de texto o del salon de clases, utilicen la matematica para mejorar la sociedad, para hacer encuestas, por ejemplo; para llevar registros de los ninos pobres, de los campesinos sin tierra, aprendan a leer y escribir, aprendan la ciencia social, aprendan pero para transformar la sociedad. La educacion al servicio de la revolucion. El Ministro de Educacion, Cultura y Deportes, junto al Vicepresidente, vamos a tomar esa batuta, el estudiantado venezolano, los estudiantes de las universidades, los estudiantes de los liceos, vamos, organizados todos, a luchar por los ninos ¿verdad que es lindo eso? Vamos a hacerlo para tener una patria bonita.
Ahora bien, con nosotros esta tambien el Viceministro de Infraestructura, Ingeniero Jose Luis Pacheco, trabajando con las cosas de la vivienda porque aqui hay muchos dignificados como los llamamos, pero que todavia andan algunos damnificados. He pedido que haya registros de todas partes, hay muchos viviendo por aqui en casas de amigos, de familiares. Hoy vamos a entregar 240 viviendas. El General Cruz Weffer presidente del Fondo de Desarrollo Urbano (FONDUR), anda buscando terrenos.
Por alla vi una pancarta de una senora que dice que hay unos terrenos abandonados. Los duenos de terrenos, lo he dicho, no voy a hacer lo que hizo Zamora ¿ustedes saben lo que hizo Zamora? Zamora mando a quemar los titulos de propiedad y dijo que la tierra era libre. No voy a hacer eso, vamos a respetar los titulos de propiedad porque era otro tiempo, hay que entender, estamos hablando del ano 1859, durante la Revolucion Federal.
Zamora donde llegaba, preguntaba ¿cual es el registro de las tierras? ¿Aquel que esta alla? Quemen todos los registros y los quemaba toditos y la tierra era de todos. Pero no, eso no lo vamos a hacer asi, vamos a respetar el derecho a la propiedad, lo hemos dicho y lo vamos a hacer para que vivamos todos civilizadamente, pero eso no significa que si don Perico de los Palotes tiene aqui al lado de Cua 500 hectareas abandonadas mientras los campesinos andan por ahi buscando a ver donde sembrar media hectarea o donde construir una vivienda, nosotros no podemos permitir eso que don Perico de los Palotes viva en Caracas o en Washington
o en Pekin, feliz por alla y teniendo aqui 500 hectareas y la gente de aqui sin tierras. ¡No! ¿Es que ustedes quieren que yo cambie algun otro Ministro? Yo estoy muy contento con todos mis Ministros.
El logro mas grande de este primer ano de la revolucion ha sido el logro del pueblo: la Asamblea Constituyente termino funciones hace apenas un dia, alla en Angostura, Ciudad Bolivar, por voluntad de ustedes hizo otra Constitucion y ustedes aprobaron esa nueva Constitucion. Ahora vienen elecciones para Raimundo y todo el mundo, para Villegas y todo el que llega, aqui vamos a elegir a Raimundo y a todo el mundo. Yo me someto de nuevo a la voluntad de ustedes. Si ustedes y lo digo con toda el sentimiento que me pueda salir del alma, lo digo y no lleva ninguna carga de ironia ni de chiste, ni nada, por Dios y mi madre santa lo juro, que si el pueblo venezolano decide que ya el gobierno de Chavez no debe seguir, me voy, eso lo deciden ustedes o si lo deciden dentro de tres anos o dentro de lo que sea, ustedes diran, yo me subordino a lo que ustedes decidan y me ire, el dia que me toque irme, me voy a hacer lo que sea, con los hijos, con los nietos. Debe ser muy sabroso estar con la familia, con Marisabel, con los hijos, con los nietos, ya llegara ese dia, ojala.
Esto va a ser el 28 de mayo tal como lo decidio la Asamblea Nacional Constituyente, el ultimo dia de su funcionamiento, que se realicen las que llaman las megaelecciones, donde vamos a elegir a Raimundo y a todo el mundo. Los gobernadores, ustedes decidiran si el actual gobernador va a seguir siendo el mismo, ustedes tienen la palabra. Eso lo deciden ustedes. Por ahi han dicho que Marisabel, mi esposa, es candidata. No, ella no es candidata porque tiene que cumplir con sus funciones en la Fundacion del Nino y muchas otras cosas, pero ustedes escojan candidatos y lancen a Raimundo, a Villegas y a todo el que llega, pero ustedes y decidan ustedes con conciencia. Elijan un gobernador o gobernadora, sea quien sea, ustedes son los que deciden. Eso llega ahorita, ya, en mayo y tambien el alcalde.
Yo no tengo candidatos ni he venido aqui a hacer campana ni estamos en campana todavia y he pedido a los partidos que me apoyan que no utilicen mis actos para hacer campana a favor de nadie porque no estamos en campana todavia, pero eso si, que con un clima de respeto, con un clima de altura, los grupos politicos escojan y le presenten al pueblo las mejores opciones, no por amiguismo ni porque este es de mi grupo o de mi partido porque esa es la triste historia de estos ultimos 40 anos. El partidismo politico no. No estoy ni estare de acuerdo con el partidismo o el amiguismo, los mejores a gobernar en funcion de la decision de los pueblos.
Muchachas y muchachos, hombres y mujeres, hemos venido aqui el Comandante de la Guarnicion del Distrito Federal, Vargas y Miranda, General Manuel Rosendo, quien esta trabajando muchisimo. Tambien esta el General Arevalo Mendez, Secretario Privado de la Presidencia, companero de promocion; el Comandante William Farinas, presidentedel Fondo Unico Social ¡como andan trabajando muchisimo por todas partes, tomando nota de los problemas sociales que son infinitos! Igual esta el Banco del Pueblo Soberano, Isbelia Sequera, esta Carlos Angarita, presidente del Instituto Nacional de la Vivienda (INAVI). Este ano tenemos mucho trabajo, vamos a trabajar dia y noche, ya empezamos: vivienda, vivienda y mas vivienda. Este ano, manana 2 de febrero hare algunos anuncios, manana se cumple el primer ano de la revolucion, estamos de aniversario. Manana hare algunos anuncios, pero una de las cosas que este ano le vamos a dar duro, es a la vivienda y vivienda no chiquitica, de una habitacion, un cuartico sino vivienda digna, de 3 habitaciones, dos banos, viviendas con un patio, una sala, un porche y un patio para poder agrandarla mas adelante.
Por aqui, en los Valles del Tuy, vamos a construir bastantes viviendas, tenemos un plan grande en los Valles del Tuy. Hoy vamos a entregar 240 viviendas para los damnificados y alguna gente de los Valles, eso es Santa Teresa del Tuy, de aqui vamos para alla a entregar viviendas. Estas son viviendas de las que llamo IV Republica, porque fueron contratadas en el gobierno anterior y no son las que quiero, que son las que vamos a comenzar este ano, ya empezamos en algunos sitios, son viviendas que las estamos dignificando y ustedes cuando las ocupen, los que las van a ocupar, tambien comenzaran a ponerlas mas bonitas. Asi que estas son las primeras soluciones que hemos estado entregando en todo el pais para los dignificados, en primer lugar, pero como saben, aqui hay damnificados de 40 anos, no son solo nuestros hermanos de Vargas, ojala pueda ese grupo que son como 100.000, no, aqui hay millones de damnificados que no tienen tierra ni vivienda ni trabajo ni nada. Este ano vamos a trabajar muy duro y vamos a lograr mejorar la condicion de vida de miles y miles de venezolanos.
Tambien esta con nosotros la presidenta de Fundabarrios, Mariela Gonzalez. Esta institucion tambien esta haciendo un buen trabajo construyendo viviendas y dentro de unos dias vamos a entregar 200 viviendas en Los Guayos, cerca de Valencia, pero estamos mejorando la administracion, asignando mas recursos, haciendo mas eficientes todos estos organos: Instituto Nacional de la Vivienda (INAVI), Fundabarrios, Consejo Nacional de la Vivienda (CONAVI), Fondo de Desarrollo Urbano (FONDUR). Tenemos un plan para construir viviendas rurales, vamos a cambiar la vivienda rural vieja que ya paso a la historia, ahora se requiere una vivienda rural mas amplia. Ya tenemos el proyecto listo y aprobado.
Todo esto para atender las necesidades del pais en un gobierno humanista, de un gobierno zamorano. Vamos a hablar de Zamora, entonces, un poquito, porque es importante, especialmente a los ninos, los jovenes, especialmente ustedes, pero todos tenemos que conocer no solo a Ezequiel Zamora y verle la cara de cuchillo y el sable desenvainado, sino quien fue ese hombre y por que ese hombre hizo lo que hizo, por que lo mataron como a Cristo. Zamora murio a los 43 anos, era un muchacho. Le dieron un balazo aqui mismo en San Carlos de Cojedes, el 10 de enero del ano 1860, en plena revolucion, cuando iba con su ejercito a tomar Caracas, no habia ya quien se le opusiera, cayo muerto de un balazo en San Carlos, en un solar de una casa. Todavia no se sabe de donde salio la bala, es posible que nunca se sepa, hay mucho misterio en torno a esta muerte, pero la oligarquia venezolana que fue la que expulso a Bolivar de aqui, y tuvo que morir en Santa Marta, Colombia, porque de aqui lo expulsaron y no lo expulsaron los espanoles, no, lo expulsaron venezolanos, la oligarquia que se adueno de las tierras, que se adueno de los bienes, que se enriquecio mientras el pueblo que hizo la revolucion de independencia detras de Bolivar, de su espada, su palabra y su sueno, ese pueblo que dio todo, ese pueblo que lleno de sangre, de huesos y de sueno la tierra venezolana y la de Colombia, Ecuador, Peru y Bolivia, ese pueblo venezolano de siempre fue traicionado a la muerte de Bolivar.
La oligarquia se adueno y desvio la revolucion, traicionaron a Bolivar. Ezequiel Zamora nacio al calor de esa revolucion. Vean ustedes la fecha de nacimiento de Zamora: 1º de febrero de 1817. Ponganse ustedes a pensar que estaba pasando en Venezuela cuando nacio Ezequielito Zamora, muy cerca de aqui. Para esa casa vamos ahorita, ya hemos conversado con el dueno, senor Parra, en La Casona y ellos van a vender la casa, la heredaron de su padre que la compro hace muchos anos. La casa donde nacio Zamora vamos a convertirla en un museo, el Museo Zamora. De eso encargo al Ministro de Educacion, Cultura y Deportes, Hector Navarro. Ya estamos adelantando, vamos a ver como se arregla la parte juridica, lo que vale la casa y un patio, para que ustedes tengan un museo y para que Venezuela venga a ver la Historia de Zamora, cuidada por el pueblo de Cua, el pueblo que lo vio nacer, crecer.
Zamora nacio en ese ano 17. El ano 17 Bolivar estaba, para tener alguna referencia de lo que estaba pasando, en Angostura, estaba en la Campana de Guayana, estaba liberando a Guayana y fue en Guayana, precisamente, donde al ano siguiente, Bolivar convoco el Congreso de Angostura. Nacio la Tercera Republica en el ano 1819, hace 180 anos. Hoy esta cumpliendo Zamora 183 anos y hace 180 que nacio la III Republica, le rendimos un homenaje anteayer en Angostura a aquel Congreso Bolivariano de Angostura.
Cuando Zamora tenia 4 anos, ocurrio muy cerca de aqui la Batalla de Carabobo, cuando Ezequielito tenia 13 anos murio Bolivar en Santa Marta y, por supuesto, que toda esta serie de hechos fueron formando al muchachito de Cua y despues, cuando crecio y se hizo hombre y tenia ya 30 anos, por ejemplo, en el ano 1845, condujo la primera rebelion campesina. ¿Por que Zamora, apenas con 31 anos se hizo revolucionario y organizo por todo este valle hasta Villa de Cura, un ejercito campesino y se fue a la guerra contra el gobierno? Ya dije algo del por que, sencillamente porque ese pueblo campesino que seguia a Zamora en el ano 1845, quince anos despues de la muerte de Bolivar, se sentia traicionado. El pueblo siguio igual de pobre, siguio sin tierras, sin comida, y la Republica oligarquica, la IV Republica que estaba naciendo se entrego en manos de la oligarquia, en manos de los banqueros, en manos de los terrofagos y de un grupo de Generales que estuvieron al lado de Bolivar pero que traicionaron la revolucion. Zamora recogio las semillas, la llama y se alzo contra el gobierno.
Estuvo preso, lo condenaron a muerte, lo salvo el pueblo que lo libero y luego, lo incorporaron al ejercito porque hubo un cambio de gobierno. Era Presidente Jose Tadeo Monagas, pero luego que se fue Monagas, cambia de nuevo y la oligarquia reasume el poder y vuelve a arremeter contra el pueblo y Zamora, entonces, se convierte en el lider de la Revolucion Federal en el ano 1859. Tenia apenas 42 anos de edad y en esa Revolucion murio en San Carlos el 10 de enero de 1860. Mas tarde la Revolucion Federal fue traicionada tambien. Al morir Zamora murio la revolucion, escribio alguien, eso no fue exactamente asi pero murio el lider y no hubo otro lider capaz de conducir al pueblo. Igual cuando murio Bolivar. El otro lider que habia sido capaz de conducir al pueblo en aquel tiempo quizas era Antonio Jose de Sucre, y lo mato en Berruecos la misma oligarquia, y asi como a Zamora le dieron un balazo en San Carlos, a Antonio Jose de Sucre, el Mariscal, le dieron un balazo en Berruecos. Esa es la historia nuestra.
Los lideres como Cristo, dieron su vida por un pueblo y los pueblos nunca mueren, retonan como la sabana en invierno; resucitan de entre los muertos y hoy, lo que esta pasando en Venezuela a 183 anos del nacimiento en Cua de Ezequiel Zamora, es el pueblo zamorano, el sueno bolivariano, el sueno de Zamora, que ha resucitado de entre los muertos y aqui estamos listos para seguir la batalla que ellos comenzaron. Eso es lo que esta pasando aqui y los enemigos de este movimiento, los enemigos de este proceso son los mismos que mandaron a matar a Bolivar, son los mismos que mandaron a matar al Mariscal de Ayacucho y son los mismos que, cuando se enteraron de la muerte de Zamora, el hombre que andaba conduciendo al pueblo para llevarlo a recuperar su dignidad perdida y lo que le robaron despues que murio Bolivar, escribio uno de ellos, en la prensa de entonces, que estaba en manos de los oligarcas, un periodico especialmente en grandes titulares publico lo siguiente: "Bendita sea la bala que salvo a Venezuela. Y asi quedo ante la historia y a Zamora lo echaron de la historia, trataron de borrarlo de los libros de Historia, no aparecia su nombre y todavia no se consiguen casi libros sobre Zamora. Tenemos que reivindicarlo y llamo a todos ustedes, hombres, mujeres y jovenes de Cua, aqui el pueblo que lo vio nacer, para levantar a Zamora de nuevo porque Zamora es uno de los ideologos de la revolucion de este tiempo: "Ezequiel Zamora, general y hombre del pueblo.
Yo le digo siempre a los periodistas que me preguntan por alli, buscando la informacion sobre que opino yo de lo que dijo no se quien, que si estoy militarizando al gobierno, porque nombro al General Cruz Weffer, por ejemplo, presidente de Fondur, les respondo: ¿militarizando al gobierno? Ese es un viejo concepto de la IV Republica que no tiene valor aqui ahora, perdio valor porque los militares somos ciudadanos y los ciudadanos pueden ser en cualquier momento soldados. No hay que dividir la sociedad entre civiles y militares, esa fue una estrategia de la IV Republica. No, ahora nos estamos reuniendo, somos lo mismo: el pueblo y el ejercito, la Fuerza Armada y el pueblo, el soldado y el campesino, el soldado y el obrero, el soldado y el estudiante, somos lo mismo.
Zamora es un ejemplo. Zamora se ponia de vez en cuando 2gorritos o como decimos los militares: "2 cubrecabezas. El se ponia un sombrero de cogollo y sobre el sombrero una boina, que en ese tiempo se llamaba un kepis y le preguntaban: Pero General ¿Por que usted se poneel sombrero y la boina? El decia, que era porque "el sombrero es el pueblo y el kepis es el ejercito, eso tiene que estar unido y ese es uno de los signos de la revolucion de Zamora y tambien de la de Bolivar en su tiempo y ese tiene que ser un signo de la revolucion de este tiempo, de ahora mismo: "el soldado y el pueblo unidos, jamas seremos vencidos. Esa tiene que ser una consigna nacional, una consigna que recorra los cuatro vientos por los cuarteles, soldados. Ustedes son el pueblo uniformado y con un fusil o con un sable y con juramento y con un mandato, listos al sacrificio si hubiera que dar la vida por el pueblo, para eso somos los soldados, como Cristo, como Bolivar. Ese es el ejemplo y me siento feliz de tener los soldados que tengo y de ser un soldado porque me siento orgulloso de estos soldados, de lo que han hecho, de lo que hacen y mas aun, de lo que haran porque apenas estamos comenzando, desde los Generales, empezando por el proximo Ministro de la Defensa aqui presente, hasta el ultimo recluta del ultimo cuartel tenemos que estar entregados en cuerpo y alma, en nervio, en huesos y en corazon al pueblo venezolano. Para eso estamos aqui, estamos demostrandolo y lo seguiremos demostrando.
Se me habia olvidado saludar entre tanta gente a un eminente zamorano hasta los huesos, un Capitan de todos los tiempos le digo yo, un historiador, un revolucionario, historiador de Zamora. Cuando era subteniente me consegui un libro de el que se llama: "Tiempos de Ezequiel Zamora y comence a leerlo y leerlo y me hice mas zamorano que nunca. Me refiero al ilustrisimo Rector de la Universidad "Romulo Gallegos de San Juan de los Morros, Dr. Federico Brito Figueroa. Revolucionario, zamorano, bolivariano, Capitan de todos los tiempos, asi lo llamo. Esta haciendo un gran trabajo en la Universidad "Romulo Gallegos y en toda la comunidad de aquellos llanos guariquenos.
Compatriotas, Zamora reivindicado por ustedes. Les pido que estudiemos a fondo la idea de Zamora, no solo lo que hizo sino por que lo hizo y que idea cargaba en la mente: "la idea de la justicia. Ustedes saben cual era el canto de Zamora y su tropa federal, porque la tropa de Zamora es el pueblo. Yo recuerdo que me contaba mi abuela Rosa Ines Chavez, a quien Dios tenga en su Santa Gloria, yo era muy nino y a mi me llamaban "el bachaco. Habia un senor dueno de una bodega, el senor Luis Alfonso, yo pasaba por la bodega y me decia: "El bachaco me pico y la roncha me dejo y yo me ponia muy bravo. Mi abuelita me echaba muchos cuentos y me contaba que la abuela de ella le contaba cuando llego Zamora a Sabaneta de Barinas, por alla paso Zamora por Sabaneta rumbo a Barinas donde derroto al ejercito oligarca en la Batalla de Santa Ines, que es un modelo de batalla militar, es una batalla que la estudian en las escuelas militares del mundo y ocurrio aqui en Santa Ines de Barinas.
Mi abuela me contaba que su abuela le decia, que el abuelo, un Chavez, se fue con Zamora y no volvio. Es que Zamora llegaba a los pueblos y la gente se iba detras de el. Hombres y tambien mujeres, a pie, en mula o a caballo, con lanza o con fusiles viejos. Era el pueblo, el ejercito era el pueblo y el pueblo era el ejercito. Esa es la idea, Dario Rubinstein, Comandante de la XXXI Brigada de Infanteria. Buen soldado, buen amigo y buen pelotero, hijo de aquella gloria del baseball, su padre que en paz descanse, Dario Rubinstein, tremendo pelotero. Felicito, por cierto, a las Aguilas del Zulia, hay que felicitarlos. Honor a quien honor merece. Manana comienza la Serie del Caribe. Los magallaneros y los caraquistasy todos ¡que vivan Las Aguilas y que viva Venezuela y que nos representen bien alla en esa serie tan exigente como es la Serie del Caribe!
Zamora andaba con la misma idea de Bolivar, en una continuidad en la historia, la misma que nosotros cargamos. Zamora cantaba con el pueblo aquella cancion de la Guerra Federal que decia: "El cielo encapotado anuncia tempestad, ¡Oligarca temblad, viva la libertad!
Ese himno tenemos que saberlo nosotros, tenemos que cantarlo en las escuelas, en la calle, y especialmente aqui en Cua, por eso es que vamos a hacer un museo, no un museo de esos muertos que uno se fastidia a veces, no, un museo vivo, un museo que vibre, donde se cante, donde se estudie la historia de Zamora, su epoca y su tiempo. El Dr. Brito nos va a ayudar mucho, seguro. El Museo Zamora, aqui donde nacio Ezequiel.
Zamora cargaba como lema: "Tierras y hombres libres, elecciones populares y horror a la oligarquia. Este lema sigue siendo un lema del pueblo venezolano de hoy: Tierras libres y hombres libres. "La tierra no puede estar en manos de una minoria que la explota, la destruye y la destroza, mientras el pueblo anda por ahi viendo en donde se mete, donde vive, donde siembra una mata de topocho. No, la tierra hay que redistribuirla y para eso tenemos la nueva Constitucion Bolivariana que establece el derecho a la tierra, el derecho a la vivienda, los derechos humanos, los derechos fundamentales del hombre y si algo tiene este gobierno bolivariano es que defendera hasta siempre los derechos del ser humano, todos los derechos, los derechos de cada dia, de cada noche.
Asi que cuando Zamora decia Elecciones Populares, precisamente esa es otra de nuestras consignas. ¿Hemos hecho cuantas elecciones en un ano? las de noviembre, las de diciembre, las de abril, las de julio, el referendum del 15 de diciembre y ahora vienen las otras: "las megaelecciones, elecciones pero no partidistas ni de cupula, elecciones donde el pueblo sea el protagonista y tome las decisiones, elecciones democraticas de verdad, elecciones populares de verdad y no manipuladas como hubo aqui muchos anos, elecciones manipuladas. No, elecciones donde ustedes sean los que decidan verdaderamente.
Cuando Zamora decia: "Horror a la Oligarquia, pues horror a la corrupcion y horror a los que pretenden destrozar o continuar destrozando a Venezuela y aduenandose de sus riquezas. Democracia es lo que queremos, democracia economica. Todos tienen el derecho al trabajo, todos tienen derecho a la tierra, todos tienen derecho a la vivienda, todos tienen derecho a la educacion, ahora estamos comenzando y vamos, poco a poco, a restituir los derechos. Poco a poco porque la deuda es muy grande, la situacion es bastante critica, pero Venezuela va como un submarino: saliendo de abajo, venimos del fondo. O como Cristo. Cuando yo estaba rezando el Padrenuestro y mirandole la cara a Cristo, ese gran revolucionario de todos los tiempos, estaba pensando que nosotros estamos todos como Cristo, como dice la oracion que: "fue crucificado, muerto y sepultado, descendio a los infiernos y resucito y subio a los cielos. Nosotros venimos resucitando de los infiernos. Venezuela estaba practicamente en un infierno de pobreza, de hambre y de miseria y todavia tenemos mucho camino por andar para salir de los infiernos, pero estamos resucitando y precisamente, por el ejemplo de Zamora, por el ejemplo de Bolivar y por el ejemplo de ustedes y la union de un pueblo es que se ha hecho posible esta resurreccion bolivariana, esta revolucion.
Yo les saludo a todos de nuevo con la misma pasion, con la misma fe, con el mismo amor y ahora que estamos aqui frente a Zamora, de nuevo y apenas en la vispera de cumplir el primer ano de gobierno bolivariano revolucionario y tambien zamorano, delante de esta Casa de Dios, vamos a pedirle a Dios que nos siga dando valentia, como dice el Padre Luis, que nos siga dando esta capacidad de unirnos, esta capacidad de aguante, que nos siga dando la vision necesaria, el coraje necesario para que la revolucion siga su marcha. Apenas es un ano, pero con Zamora y con el pueblo zamorano esta revolucion va adelante, no tiene marcha atras y no hay nada ni nadie quien la detenga.
Ustedes tienen en sus manos una gran responsabilidad este ano, igual junto al gobierno. Vamos a las elecciones generales para escoger Alcaldes, Gobernadores, Presidente y Asamblea Nacional. Vamos este ano a impulsar las politicas de empleo, de vivienda, educacion. Vamos a mejorar aun mas que lo logrado hasta ahora la situacion de la familia venezolana, vamos poco a poco a ir impulsando los cambios verdaderos en la educacion, en la salud, en el trabajo, en el salario, en la vivienda. Es decir, en la vida de todos ustedes.
Yo, soldado como soy, sujeto a ustedes, estare con ustedes hasta el ultimo dia y espero y le pido a Dios no defraudarlos y les pido y los llamo, una vez mas, a la union, al trabajo, a entregarnos con amor a la causa de Venezuela, a la causa de la revolucion venezolana.
Queridos compatriotas, aqui esta Zamora. Vamos con el, con su palabra, con su mirada, con su espada, con su valentia, a la busqueda y a la construccion de la Patria.
Los quiero mucho. Reciban un gran abrazo bolivariano, revolucionario y sobre todo, zamorano, a todo el pueblo de Cua y a todos los pueblos de Miranda y de Venezuela. Muy buenas tardes y muchas gracias, queridos hermanos.


Agradezco a nombre del gobierno nacional, como Jefe del Estado, esta participacion que nos ha hecho, porque no es, en verdad, solo al Presidente de la Republica sino al pais. Se participa al pais, aqui en el palacio de gobierno que se ha instalado la Comision Legislativa Nacional.
Por adelantado le digo Senor Presidente, cuente Usted con toda nuestra voluntad, toda nuestra mejor disposicion a colaborar para que, como estamos seguros va a ocurrir, esta Comision Legislativa, cumpla con sus deberes constitucionales, con sus deberes institucionales, con su compromiso con el pais, con el poder soberano que la conformo en esta tan necesaria y tan dificil transicion, como Usted bien lo ha dicho.
La transicion hay que pulsarla permanentemente. Hay que pulsarla, impulsarla, evaluarla, casi que todos los dias. ¿Como va el proceso? Sin duda alguna que el solo hecho, Senores Legisladores, de que ustedes esten aqui hoy participando al pais que se ha instalado de manera solemne, como bien lo decia Luis Miquilena, pues, ese es un indicativo, esta reunion sencilla en el Salon Sol del Peru, es un indicativo de que el proceso sigue su marcha, como lo hemos dicho desde hace mas de un ano, este proceso no tiene marcha atras, afortunadamente. Y aqui estamos nosotros para garantizarlo, y alli esta ese pueblo, ustedes compatriotas, para garantizarlo. Ustedes son la garantia fundamental de que este proceso, no solo no va a dar marcha atras, no solo no se va a detener, sino algo tambien sumamente importante, este proceso debe mantener el rumbo, mantener el ritmo y el rumbo, ir abriendo como los grandes rios, como el Orinoco, ir abriendo, construyendo su propio cause y marchar en la direccion que le hemos impreso en colectivo, en la direccion que ira poco a poco definiendose mejor, a mediano y a largo plazo.
Vamos por el camino correcto. Es motivo de satisfaccion, en lo personal, que es lo que menos importa, primero, como Jefe de Estado, como venezolano, como ciudadano de esta V Republica Bolivariana, es motivo de satisfaccion, pues, recibir esta participacion de la instalacion de la Comision Legislativa Nacional. Manana estaremos por alla en una Sesion, con motivo del primer aniversario, el primer anito, manana cumplimos el primer anito de gobierno Bolivariano Revolucionario. Los anos que vienen de la V Republica, muchos anos, no de un gobierno, sino de un nuevo sistema politico que apenas esta naciendo, un ano apenas, la primera velita.
Manana a primera hora conmemoraremos con un evento en el Panteon Nacional, invitamos al pueblo de Caracas, al pueblo de Venezuela a que vayamos al Panteon Nacional a las 9 a.m., vamos al Panteon a darle una ofrenda de flores y un palpitar de corazones a Simon Bolivar, nuestro guia fundamental, Padre de la Patria, ese que vuelve ahora con su proyecto en manos del pueblo venezolano. Luego nos iremos en caminata, vamos a caminar hasta la Catedral de Caracas, donde ofreceremos un gracias Dios a nombre de todos, un Tedeum, para agradecer a Dios nuestro senor, el habernos impulsado, el habernos ayudado a abrir el camino y pedirle que nos siga iluminando, ayudando, fortaleciendo, unificando, elevando el espiritu de solidaridad, de hermandad, del amor entre nosotros, porque estos es lo que nos impulsa. No hay ninguna otra causa, el amor, el amor por la humanidad, el amor por Venezuela, el amor por el ser humano.
Luego de la Catedral iremos, tambien en caminata, a la sede de la Comision Legislativa donde haremos una Sesion Solemne y posteriormente, en la noche, a las 8 p.m. ofrecere un mensaje a la Nacion en cadena nacional para resumir, en mi estilo, cuando digo resumir, los logros del primer anito de gobierno. Creo que gracias a Dios y al esfuerzo de muchos podemos llegar a este primer ano de gobierno con la frente en alto y con bastantes cosas que mostrar al pais y al mundo entero, como se lo manifestaba ahora mismo a una ilustre comision de empresarios alemanes, de grandes empresas alemanas que pasaron aqui dos dias en Venezuela, se marchan manana, y les atendi unos minutos conversando y oyendoles de su gran interes en invertir en turismo, en petroleo, en el gas, en la petroquimica, en la agricultura, en la pequena y mediana empresa, que gran interes hay en Alemania y en el mundo entero por Venezuela. Para este ano, el ano 2000, el ano del despegue sin duda alguna.
Manana estaremos haciendo ese resumen y comenzaremos a anunciar, a continuar los anuncios, ahora de manera mucho mas concreta, mucho mas detallada y definida, hacia donde vamos en lo politico, en lo economico con bastantes detalles. Hemos estado trabajando muchisimos estos ultimos dias de corto, mediano y largo plazo, afinando detalles, especialmente en el corto plazo, en el orden economico, por ejemplo, en agricultura, en turismo, en industria, pequena empresa, en petroleo, en gas, petroquimica, en lo social, la educacion, la salud.
No anunciare todo eso manana, manana haremos una revision general de lo que paso este ano y un enfoque tambien general y estrategico de esas lineas de desarrollo que ya ustedes conocen perfectamente y que forman parte del Proyecto Nacional Simon Bolivar. Comenzaremos manana a hacer anuncios especialmente en politicas economicas, comenzando por lo macroeconomico, que no es que sea lo mas importante, todo es importante, pero vamos a comenzar por alli. Luego, cada semana realizaremos dos actividades para anunciar por sectores las politicas de desarrollo en todos los ordenes, tanto nacional como internacional. O sea, que pasaremos todo el mes de febrero y a lo mejor parte de marzo, en estos anuncios con el mayor numero de detalles posibles, y no solo lo voy a hacer como Presidente, Jefe de Gobierno y Jefe de Estado, sino que los Ministros comenzaran a informar al pais, iremos a las regiones tambien, para intercalar con el pais, informando y oyendo.
Hoy, por ejemplo, oiamos en Cua, acordemos que hoy, y bien apropiado Luis, este primero de Febrero, hoy cuando el General del Pueblo Soberano Ezequiel Zamora esta cumpliendo un ano mas de nacido. Zamora nacio en Cua, alli estuvimos esta manana con ese pueblo en la calle, con esa Fuerza Armada, el Batallon Zamora estuvo rindiendo honores y disparando salvas de fusileria frente a la Estatua del General del Pueblo Soberano, y miles y miles de personas, alla despues de una misa hermosa con el Padre Luis, que siempre nos acompana en esa Parroquia de nuestra Sra. del Rosario en Cua.
Zamora nacio el 1º de febrero de 1817 en plena guerra de independencia, cuando estaba ya casi que nacia la Tercera Republica de Angostura, porque no decirle en homenaje a Zamora, tambien este evento de hoy, y les decia que estabamos oyendo a los vecinos de Cua, de los Valles del Tuy, luego entregamos unas viviendas alli en Santa Teresa del Tuy para damnificados que ahora son dignificados, oyendo a la gente.
Me decia una senora, por ejemplo, con un frasquito de esos de compota, pero lleno de agua verde, me lo entrego y me dijo: "Mire como esta el agua Presidente que nosotros tomamos. Una agua verde, ella me dice que sale limpia pero al poco tiempo se va asentando y salen larvas y gusanos, esa es el agua. Ya ordene una inspeccion que debe estar alla hoy mismo, un grupo civico-militar, militar-civico, los ingenieros, ministerios de Salud, Ambiente, para revisar por que esa poblacion, esos habitantes venezolanos les estamos dando esa agua y como me dijo la senora, ademas hay que pagarla. Yo le decia, eso es como que a alguien lo vayan a envenenar, Gruber Odreman, y ademas tenga que pagar el veneno, envenename y ademas te pago el veneno con que me estas envenenando. Una cosa asi.
Por todos lados conseguimos ninos enfermos, ninos desnutridos, teniendo tanta tierra, tanta agua en Venezuela para producir alimento, para que vivamos todos felices. En esa direccion vamos. Como lo deciamos tambien hoy en la iglesia, estamos saliendo del infierno, asi como Cristo. Cristo, como ustedes saben, murio, fue a los infiernos, resucito al tercer dia, segun las escrituras, subio al cielo y esta sentado a la diestra del Padre. Asi estamos nosotros. Venimos saliendo del infierno. Nosotros hemos bajado a los infiernos, le hemos visto la cara, esta el infierno aqui cerca, aqui en la tierra, ahi, donde esta esa gente y esos ninos tomando agua verde. Por todas partes esta el infierno presente.
Tienen que salir del infierno compatriotas, todos unidos, y yo insisto, hago un llamado, pido ayuda a la nacion entera porque ese problema no es solo del gobierno, ese problema es de ustedes, de todos nosotros. Llamo a la solidaridad permanente, no solo a la solidaridad del mes de diciembre del 99 o de enero de 2000, cuando exploto hermosamente esa solidaridad. Se requiere todos los dias. Esa persona a la que le estamos dando una modesta vivienda que la acomodamos hasta donde podemos, le estamos dando un pequeno credito, una neverita, una cocinita, una cama, una litera para los muchachos, un mercado para un mes, un televisorcito a los que podemos. Son creditos para que los paguen dentro de seis meses en comodas cuotas, pero no nos va a alcanzar lo que tenemos en reserva para esas cosas.
Asi que hago un llamado y aprovecho e insto a la Comision Legislativa que tambien nos incorporemos todos los Poderes y todos los sectores, los empresarios, mis buenos amigos los banqueros, todos, la iglesia catolica, evangelica, los colegios profesionales, las fabricas. Asi como tanta gente envio juguetes a La Casona y a los sitios de refugiados y se les dio el 24 de diciembre, el 6 de enero y el Ano Nuevo, juguetes, creo que a todos los ninos, si, de los refugios, bueno el que tenga una neverita, vamos, hay mucha gente que quedo sin nada. Una cama, una silla aunque sea de esas de pantry, mientras mas humilde, mejor. No queremos lujos. Un televisorcito, a lo mejor,  que tienen muchas familias en el cuarto de atras, aunque sea blanco y negro, no importa. Una computadora vieja. Vamos a mantener ese ritmo de solidaridad que se demostro en diciembre y en enero porque la crisis no ha terminado. Ahora es cuando hay que enfrentarla por delante. Son cientos de miles de personas, damnificados de siempre, de toda la vida, no solo los damnificados de la tragedia de diciembre. Es que tenemos millones de damnificados del Puntofijismo que acaba de morir, que acaba de concluir.
Asi que aprovecho este marco, este acto, para convocar al pais, para pedir ayuda a todos. Ustedes pueden ir a los comandos de guarnicion, a la sede de la Comision Legislativa, pueden venir al Palacio de Miraflores, pueden ir a La Casona, pueden ir a entes oficiales, organizarse ustedes en grupos de voluntarios y recoger en las urbanizaciones, en sectores de clase media, media-alta, sectores altos donde pueden donar algo, vamos, que la lucha continua. Eso no ha terminado. Vayan y caminen por el Estado Vargas para que vean la crisis en toda su dimension o caminen por cualquier pueblo para que vean los ninos, la crisis como pega y como palpita en el corazon, como sacude el alma. Hay que verla de cerca, tocarla y sentirla para reaccionar con toda la fuerza y la voluntad necesaria para impulsar la salida del infierno. Estamos saliendo del infierno.
Asi que estamos a la orden y a la disposicion de ustedes. Tendran que cumplir un papel muy importante, como una especie de bisagra. Gracias por esa gran labor que cumplieron en la Asamblea Constituyente y a todos como Isaias Rodriguez, primer vicepresidente, y a todos los que trabajaron alli, directamente o colaborando, y todo el pais pendiente de esa magna asamblea. Como lo dije en Ciudad Bolivar, a medida que pasa el tiempo los venezolanos apreciaremos con perspectiva, la verdadera dimension e importancia historica de esa soberanisima Asamblea Constituyente que se despidio felizmente, con broche de oro y con la frente en alto, ante la historia venezolana y ante la historia universal. ¡Que gran tarea! ¡Que gran esfuerzo! Y alli esta una de las mejores Constituciones del mundo.
Ahora vamos a realizarla, vamos a hacerla posible, vamos a hacer realidad todo lo que esta planteado alli como idea nacional, como proyecto de largo plazo y alli es donde la comision, estoy seguro esta consciente de ello, tiene la responsabilidad de darle continuidad. Que no se detenga el avance del proceso politico en este caso. Ustedes tendran muchas tareas. Por ejemplo, lo deciamos hace unos dias atras, nosotros estamos invocando la emergencia agricola, por ejemplo, la emergencia de viviendas, la emergencia social, la emergencia del uso de las tierras y vamos a pedirles, ya hay algunos proyectos que se han estado adelantando, legislar en ese sentido para facilitar la solucion del grave problema que tenemos de tierra, de viviendas, de trabajo, de empleo. Asi que alli estaremos trabajando conjuntamente, dia a dia, en coordinacion con los ministros, con el Vicepresidente. Es una de sus tareas fundamentales asignadas en la nueva Constitucion de la Republica Bolivariana, la relacion directa con la Comision Legislativa y a la futura Asamblea Nacional.
Asi que estaremos alli, detectando donde hace falta impulsar leyes en el corto plazo antes de que se elija la nueva Asamblea Nacional. Seguramente habra que modificar o hacer leyes porque todas las leyes, y lo dice la nueva Constitucion y es lo logico, toda ley o reglamento que contradiga o colinde con la nueva Constitucion son nulas. Cualquiera que ella sea y hay una buena parte de reglamentos y de leyes que colindan con la nueva Constitucion. Manana arrancaremos para trabajar conjuntamente. Yo le he pedido a los ministros, el Ministro de Educacion,  Hector Navarro, por ejemplo, le he pedido una Ley de Educacion. Podemos hacer unos reglamentos. Tenemos que avanzar, modificar en el corto plazo para asegurar la transicion politica y ademas, el impulso economico y la solucion de la grave problematica que tenemos.
Ustedes ven, por ejemplo, el caso de la tierra. La tierra se vino concentrando en pocas manos. Nosotros sobrevolamos hoy los Valles del Tuy, que inmensa extension de territorio, pero cuando uno pregunta ¿y esas tierras de alli abajo de quien son? Diez mil, veinte mil, vaya usted a saber cuantas hectareas, hasta cien mil a veces. No, esas son de Don Perico de los Palotes, ¿y donde vive el? En Caracas, o vive en Washington
o en Paris o en Bombay, o no se donde. Dueno de medio valle y eso esta ahi cercado, propiedad privada. No entre, perro bravo, y la gente deambulando, buscando, las mujeres con su muchachito en el cuadril, como decia mi abuela. Buscando para comer. No tienen ni donde sembrar una mata de topocho, ni una mata de yuca, o para hacer un rancho, una casa, y el Estado tampoco tiene.
Muchas tierras del Instituto Agrario Nacional (IAN) han sido ocupadas, han sido regaladas, vendidas por las mafias que aqui se instalaron durante tanto tiempo. Es urgente senores legisladores de la comision, una Ley de Emergencia de Tierras. Necesitamos recuperar las tierras del Estado y las tierras privadas, lo dice la Constitucion, que no tengan ningun uso, que esten alli baldias, el Estado puede recuperarlas tambien para ponerlas en funcion de proyectos de desarrollo bien sea de infraestructura, de viviendas, de escuelas, de hospitales, de granjas, de proyectos turisticos, etc. Aqui se acabo el bochinche, el relajo que tuvieron durante 40 anos quienes hicieron tanto dano a Venezuela y asi por el estilo muchas otras leyes. Reglamentos que revisaremos, ya tenemos algunas cosas adelantadas para, repito, asegurar que la ofensiva como decimos en jerga militar, no se detenga, ni la social, ni la economica, ni la politica, ni la internacional, ni la territorial.
Otra tarea que estamos revisando, que estamos abordando y que vamos a coordinar y necesitamos la colaboracion de ustedes legisladores, es la revision que estamos haciendo del Presupuesto. El presupuesto por supuesto se hizo con criterio, con consistencia pero, producto de la crisis de Vargas, de la crisis nacional de diciembre, hemos detectado la necesidad de reorientar algunas cosas, por ejemplo, las leyes paraguas viejas, hechas en el ano 98, 99, que ya estaban hechas antes de nosotros llegar y que no tienen ni pie ni cabeza, hay que reordenar leyes paraguas, hay que reordenar algunos gastos presupuestarios, para atender la emergencia, la crisis. Hemos comenzado a hacerlo, porque como hemos dicho no queremos seguir endeudando al pais, mas bien tenemos el plan, ya hemos logrado bajar la deuda y va a seguir bajando, pero hay que buscar la mejor administracion de los recursos nacionales para impulsar las politicas, especialmente de desarrollo. Bueno, de eso hablaremos con detalles a partir de manana.
Yo termino diciendo al Senor Presidente de la Comision Legislativa, o como en la calle se conoce popularmente: "Congresillo, le dice todo el mundo, pero ustedes van a demostrar que no va a ser un Congresillo, como el de Cariaco, no, va a ser una verdadera Comision Legislativa, que estoy seguro, completamente seguro, lo doy por descontado, lo damos por descontado los venezolanos, va a estar a la altura de la transicion, entre este dia de hoy y el dia en que instalemos relegitimados los nuevos poderes producto de la nueva Constitucion Nacional, producto de la Soberanisima Asamblea Nacional Constituyente. El 28 de mayo, lo decidieron en la ANC cerrando con broche de oro esos seis meses de accionar historico, transformador y revolucionario, decidieron soberanamente que las llamadas megaelecciones sean el dia 28 de mayo. Preparemonos pues, en una campana electoral muy corta, pero vamos a relegitimar al Presidente de la Republica, a los gobernadores, a los alcaldes, a elegir una Asamblea Nacional unicameral para que funcione en el proximo periodo, es decir, que comenzaremos un nuevo periodo constitucional, el primer periodo constitucional de la V Republica, debe ser en junio, cuando comenzara el primer periodo constitucional de seis anos de la V Republica Bolivariana, la Republica Revolucionaria.
Asi que mucha suerte Presidente y legisladores de esta Comision Legislativa y cuenten con nosotros y conmigo en lo personal como ciudadano, como venezolano, como Presidente de la Republica, como Jefe del Estado y con el gobierno. Estamos a vuestra disposicion y que Dios les acompane para que estemos a la altura de la expectativa que hay en la calle y del gran compromiso que tenemos con nuestro pais, con esta Venezuela.
Buenas noches.


Me da mucho gusto estar aqui en el dia de hoy. Comienzo deseandoles a todos un feliz ano 2001, un feliz siglo XXI, y por que no -mirando lejos- un feliz milenio, para todo el pueblo y los pueblos del mundo ahora y siempre.
Ha transcurrido un ano, once meses y trece dias del inicio del gobierno revolucionario y de mi primer juramento en este historico lugar. Me da mucho gusto volver ahora a rendir cuenta a la Asamblea Nacional, cumpliendo con el articulo 237 de la Constitucion Bolivariana de Venezuela. En verdad es la primera vez que vengo a rendir cuentas. No podemos olvidar que por este mismo recinto han pasado en este ano, once meses y trece dias, incluyendo esta digna y soberana Asamblea, han pasado cuatro cuerpos legislativos.
En verdad la revolucion y la rapidez de los cambios, impidio que yo viniese a la Asamblea o al Congreso o al Congresillo a rendir cuentas; claro que siempre le he rendido cuentas al pais que es el dueno de la soberania, mas alla de nosotros que somos sus representantes y que conformamos el poder constituido. El Congreso aquel de hace dos anos, -pobrecito- solo le quedo tiempo para morir en paz, asi que no pude rendirle cuentas a ese Congreso. Luego, vino la soberanisima Asamblea Constituyente, la cual me convoco a juramentarme de nuevo, recuerdo en este mismo recinto. Luego el Congresillo ocupado de las tantas tareas de la transicion; y ahora la Asamblea Nacional, legitimada y producto de la revolucion politica pacifica y democratica que ha tenido lugar en Venezuela en estos casi dos anos, y que seguira teniendo lugar en Venezuela por los proximos anos, por las proximas decadas.
Yo aprovecho ahora que estoy aqui para rendir cuentas por primera vez al cuerpo legislativo nacional en estos dos anos, para felicitar a la Asamblea Nacional y para invitarles a que juntos como representantes del pueblo soberano que somos, estrechemos los vinculos y trabajemos con la mejor de las voluntades; con la mejor de las buenas voluntades, en funcion de nuestro sagrado compromiso con el pais. Porque asi esta senalado en la soberana Constitucion Bolivariana: la soberania es y sera para siempre del pueblo. No podemos nosotros atribuirnos la soberania popular, fue uno de los errores mortales del regimen que fenecio hace poco. Expropiaron la soberania popular a su verdadero dueno, al pueblo venezolano. Aqui estamos nosotros, y debemos hacer un inmenso esfuerzo para que el rumbo senalado en la Constitucion sea el que se consolide en los proximos anos. Pueblo soberano y nosotros sus representantes, siempre dispuestos y listos a rendirle cuentas al soberano.
Hace 100 anos, -creo que yo lo recordaba en mi discurso de fin de ano- hace 100 anos en estos mismos espacios, el presidente de aquel entonces, por estos dias, Cipriano Castro, concurrio a la Asamblea Constituyente que funcionaba desde los comienzos del ano 1901 a rendir cuenta, a la Asamblea y al pais. El presidente Cipriano Castro utilizo una frase en su discurso que reflejo, por supuesto, el desastre en el que estaba sumida o sumido Venezuela despues del siglo de la Independencia, de la frustracion bolivariana y de las guerras civiles que destrozaron a Venezuela y, que incluso, produjeron su mutilacion y la amenaza de volver a caer en manos imperiales Cipriano Castro dijo que estaban los venezolanos de hace 100 anos presenciando un desastroso comienzo de siglo.
Hoy, gracias a Dios y gracias al esfuerzo de nuestro pueblo, creo que nadie pudiera objetivamente repetir esa frase. Hoy al contrario, nosotros tenemos infinidad de razones para decir que estamos en un comienzo de siglo esplendoroso y prometedor, saliendo de un desastre de decadas; saliendo de un siglo desastroso, pero con un horizonte cada dia mas claro. Yo quiero comenzar dandole gracias a Dios por ese contraste, entre el comienzo del siglo XX venezolano y este comienzo del siglo XXI de la patria de Bolivar. Lo voy a repetir y pido al pueblo bolivariano que lo repita por todas partes; y pido a los lideres de este pueblo que lo repitamos por todas partes, porque es una verdad. Ademas, trabajemos muy duro cada dia mas para que cada dia sea una verdad mas contundente: hemos entrado al siglo XXI a paso de vencedores, lo hemos venido demostrando y cada dia lo seguiremos demostrando.
Este es el primer mensaje de rendicion de cuentas, como lo senala la Constitucion Bolivariana, diez dias despues de la instalacion de la Asamblea Nacional en sesiones ordinarias; creo que esta es primera vez que ocurre los mensajes presidenciales anteriormente no se daban a comienzos de ano. Estamos aqui como producto de esos cambios que tienen un fondo: rendir cuenta inmediatamente comienzo del ano de la gestion del ano anterior. Claro que yo no voy a abundar muchisimo en detalles. Si voy a abundar en detalles, pero no muchisimo, porque si no aqui pudieramos amanecer para el 16 de enero que es manana. Pero si creo que estaremos unas, varias horas; porque quiero rendir cuentas a nombre de mi gobierno; a nombre del Gabinete que me honro en dirigir; a nombre del Gobierno bolivariano; a ustedes dignos y dignas diputados y diputadas de la Asamblea Nacional, y a traves de ustedes y desde este recinto a todo el pueblo venezolano.
Para ubicarnos en perspectiva de este mensaje, yo voy a seguir un metodo, vamos a guiarnos por el esquema que siempre hemos venido utilizando; porque es el esquema bajo el cual hemos proyectado o hemos venido disenando el proyecto nacional de desarrollo, el proyecto de mediano y de largo plazo. Es el esquema, conocido por todos, de los cinco ejes de equilibrio, porque se trata del proyecto bolivariano, se trata esencialmente de la busqueda del equilibrio. Queremos una Venezuela equilibrada dentro de un mundo equilibrado. Hemos pasado decadas de grandes desequilibrios, peligrosos desequilibrios, hacia adentro del pais. En el continente americano, gigantescos desequilibrios, y en el mundo todo gigantescos y peligrosisimos desequilibrios. Queremos contribuir desde esta patria de Bolivar, no solo con los venezolanos y con Venezuela en la busqueda del equilibrio sino estrechar nuestros lazos de amistad y de cooperacion con el mundo, con los pueblos y los gobiernos del mundo, para buscar entre todos un mundo, eso, un mundo equilibrado en el siglo
XXI.
Hablando de mundo y de paises hermanos, quiero repetir lo que ayer deciamos en el programa: Alo Presidente, manifestar a nombre de nuestro pueblo, nuestro sentimiento de pesar y de dolor con el pueblo hermano de El Salvador por la tragedia que hoy lo sacude, y a pueblos hermanos de Centroamerica; pero especialmente al pueblo de El Salvador, y pedimos a Dios porque salgan pronto de esta situacion de desastre. Alla junto con muchos hombres y mujeres del continente y del mundo, -seguramente- esta una nutrida representacion de venezolanos y venezolanas trabajando con los salvadorenos para ayudar a las victimas, a los damnificados y a los afectados por el terremoto de hace dos dias.
Bueno, vamos a continuar. Vamos a seguir entonces, este mensaje a lo largo de cinco ejes en la busqueda del equilibrio; vamos a comenzar por el eje politico, la busqueda del equilibrio politico. Que ocurrio en el ano 2000 en cuanto a esa busqueda, en cuanto a ese eje estrategico, desde el punto de vista fundamentalmente del gobierno. No pretendo invadir los espacios de los demas poderes que conforman el Estado, pero por supuesto, que el gobierno no puede estar aislado del resto de los poderes. Ninguno de los poderes puede estar aislado del otro; asi que el proceso es holistico, incluye todos los poderes del Estado, pero voy a centrarme en la funcion de gobierno.
A posteriori, en segundo lugar, vamos a tocar el ambito social, la busqueda del equilibrio social. Como vamos, que paso. En tercer lugar, el ambito economico y la busqueda del equilibrio economico. En cuarto lugar el ambito territorial, en busqueda del equilibrio territorial del desarrollo armonico del pais; y en quinto lugar, el ambito internacional. Venezuela hoy ante el mundo, y que paso en el 2000 al respecto. Como ha avanzado Venezuela en su direccion estrategica de insertarse en un mundo que queremos sea pluripolar, equilibrado; donde reine la paz, la justicia internacional, el respeto a la soberania de los pueblos, el desarrollo humano y la integracion.
Comencemos pues, por el equilibrio politico. ¿Que paso en el ano 2000 en este sentido? Bueno, en primer lugar, tenemos que -resaltar y esto no es una obra del gobierno propiamente dicho, es una obra de todos; pero el gobierno tuvo un papel importante que jugar alli junto con la sociedad y las diversas corrientes politicas del pais junto con el pueblo- se trata del nacimiento de un nuevo sistema politico, ademas, en paz y en democracia.
Recordemos que ocurria en Venezuela comenzando el ano 2000, y que ocurre hoy un ano despues. Se habia recien aprobado la Constitucion Bolivariana del 15 de diciembre, pero solo hasta alli; estabamos entrando en un ano que estaba predestinado para presenciar grandes perturbaciones politicas, incertidumbres. Quedaba por delante lo que ocurrio en paz y en democracia: la relegitimacion de poderes comenzando por la Presidencia de la Republica; luego la relegitimacion de una Asamblea Nacional que nacio, relegitimada de la mano de un pueblo; la relegitimacion del Tribunal Supremo de Justicia, del Poder Judicial, del Poder Electoral, del Poder Ciudadano. Todo aquello estaba por delante y ademas de eso -como ocurrio tambien- la creacion de instancias de gobierno que aparecian en la nueva Constitucion, pero que aun no existian, como por ejemplo, la Vicepresidencia Ejecutiva de la Republica.
Todo un camino que se transito con perturbaciones, por supuesto, dentro de un clima de conflicto politico sin retorno. Pero afortunadamente, ese nuevo sistema politico que hoy representamos nosotros y esta claramente definido en la Constitucion, ahora ha comenzado a tener su representacion en la realidad, nacio en paz y en democracia.
Lo senalaba el magistrado Jose Delgado Ocando en su brillante discurso, hace pocos dias en el acto de iniciacion del ano judicial, cuando decia que el proceso venezolano en verdad ha sido un proceso inedito, en donde el Derecho se ha puesto, no al servicio de los factores de la conservacion del sistema, sino en contrario: el Derecho para reivindicarlo como derecho progresista en la busqueda de la justicia, como instrumento de la justicia y del desarrollo y el progreso de los pueblos. En este caso, el derecho se puso al servicio de los cambios, de la transformacion de un sistema agotado, moribundo, como el que teniamos hace apenas un ano.
Ahora, ademas desde el punto de vista del gobierno -es bueno recordar- el gobierno que yo dignamente represento, fue relegitimado con mayor contundencia. Podemos tomar una cifra y una curva matematica en funcion a una sola variable, por ejemplo, pero que refleja mucho de lo que estoy diciendo: el incremento de los votos a favor del gobierno revolucionario para relegitimarlo en las elecciones del 30 de julio del ano 2000. Hubo un porcentaje bastante importante de incremento de votos cuando lo relacionamos con el triunfo electoral del 6 de diciembre de 1998. Eso, por supuesto, significa la consolidacion de un liderazgo, la consolidacion de un gobierno apoyado, cada dia mas, por la mayoria de los venezolanos.
Nuevos actores politicos han surgido en Venezuela y surgieron en este ultimo ano, y han surgido con plena libertad. Yo voy solo a rozar este tema, pero si hago un llamado a los actores politicos, especialmente, a los nuevos actores politicos: que bienvenidos sean para garantizar la pluralidad y la diversidad de corrientes politicas que deben correr y jugar libremente en la sociedad; pero, permitanme con todo respeto, hacerles un llamado a la reflexion, creo que es momento de altura.
Lamentable y tristemente hemos visto en este ultimo ano, que algunos nuevos actores politicos considerados emergentes, o nuevos que han nacido, han llegado incluso a la utilizacion de animales y simbolos, degenerando un debate que debe ser de altura. ¡Vamos a debatir sobre el pais! ¡Vamos a debatir sobre economia, sobre politica! ¡Vamos! Yo soy el primero a ponerme a la orden para ese debate, es emocionante ademas. Pero una gallina salio una vez por alli; despues un cochino; despues de una prenda intima, faltandole el respeto a las mujeres. Un abrazo a todas las mujeres venezolanas, por supuesto.
Permitanme decirle a los factores de oposicion, a los que respetamos y queremos brindarle todo el espacio que puedan ocupar, en buena lid, que esos son malos signos de una oposicion que necesitamos y que necesita el pais; el contraste, pero de altura. Invito a que volemos, no a que nos sigamos arrastrando como se arrastraron aqui diversos sectores politicos de baja calana, que degeneraron y contribuyeron muchisimo a degenerar el clima social, el clima politico y el clima etico venezolano.
Bien, ademas desde el punto de vista de los logros politicos del pais, yo estoy convencido -asi lo creo firmemente- que se ha incrementado el consenso en el pais. Eso es muy importante para bajar los niveles de conflicto. Se ha incrementado el consenso, se ha consolidado una fuerza que apoya un proceso. ¿Cuales son los conflictos de grandes magnitudes en este momento? Aqui hubo peligrosos conflictos, claro era una epoca, la anterior, donde la mayoria del pais andaba en la calle protestando contra el gobierno. Ahora se ha invertido la situacion, ahora protesta una minoria, a la que respetamos -repito- y respetaremos siempre, y a la que llamamos a que proteste como debe protestar y como debe manifestarse. Pero sin duda, que el consenso en torno a un proyecto, a un gobierno, a una orientacion, se ha incrementado y se ha solidificado en Venezuela.
Las grandes masas en Venezuela estan con este proyecto, la inmensa mayoria de los sectores venezolanos apoyan este proceso, lo sienten, lo aman, incluso, a pesar de sus dolores, a pesar de sus frustraciones; tienen una vision, tienen una fe puesta en este proceso y eso repito es un logro, pero bien importante para el futuro de Venezuela y para la paz de Venezuela.
He alli un compromiso que tenemos todos, un inmenso compromiso. No podemos defraudar a esas grande mayorias, seria sumamente peligroso que esas grandes mayorias que tienen esa fe, que tienen esa credibilidad en este proceso y en quienes lo dirigimos, lo orientamos, seria sumamente peligroso para la paz del pais que esas grandes mayorias cayeran de nuevo en la frustracion. Eso no puede ocurrir, no debe ocurrir, de eso depende en buena medida la paz de Venezuela y el futuro de Venezuela.
Creo ademas, por otra parte, que desde el punto de vista politico, el nuevo sistema se ha venido fortaleciendo, el sistema politico; y permitanme utilizar algunas ideas de lo que es la teoria politica, sentimos un nuevo sistema politico en fortalecimiento. Por ejemplo, la cohesion. Hay diversas variables que se utilizan para medir la fuerza de un sistema politico, una de ellas es la cohesion, la cohesion entre sus componentes. Hoy en dia, sin duda- y eso se puede medir hasta matematicamente -el grado de interaccion, de credibilidad y de conexion entre la Presidencia de la Republica, por ejemplo, o el Poder Ejecutivo Nacional con los gobernadores y gobernadoras y los poderes ejecutivos regionales y locales, es mucho mayor que hace un ano; eso significa fortalecimiento del sistema politico.
La mayoria, o todos sin excepcion, los gobernadores y alcaldes, se han sumado a un trabajo de busqueda, de consenso y de cooperacion con los planes nacionales, con los planes regionales y con los planes locales. Eso no ocurria hace un ano.
Yo como Presidente de la Republica no podia ni siquiera hablar, y esto es un pequeno ejemplo, pero esto tiene un fondo. ¿Hablar yo con gobernadores? ¡Pero ni siquiera por telefono! Y no porque yo no quisiera, es que habia una pugna politica en marcha; bueno, con muy pocos, quizas con cinco gobernadores. O iba el Presidente a visitar un estado para poner en marcha una obra o hacer lo que tuviese que hacer alli, y si aparecia el gobernador en escena, bueno, se generaba un conflicto social alli que amenazaba hasta el orden publico. Si aparecia al final, pues mejor era que ellos no aparecieran, porque se generaba un conflicto en la calle.
Hoy eso se acabo, y estoy seguro que los contactos, la interaccion entre los gobernadores y gobernadoras con sus alcaldes hacia adentro de cada estado, mas bien se ha incrementado de manera notable: coordinacion, reuniones de coordinacion, aplicacion de proyectos conjuntos. Ahora estamos ya conformando la Ley del Consejo Federal de Gobierno, y los Consejos Estadales de Planificacion estan organizados ya practicamente, aunque falta aprobar la ley para darle la forma juridica que deben tener y cohesionarlos; pero desde el punto de vista politico de la cohesion del sistema, esta se ha incrementado y esto se puede medir incluso matematicamente.
Si algun grupo de estudiantes quisiera hacer una tesis de postgrado de Ciencias Politicas, yo recomendaria esta: comparen la cohesion del sistema hace un ano con la cohesion del sistema politico de hoy, y veran notables diferencias. Claro que aun nos falta mucho por cohesionar: la misma Asamblea Nacional. Hace un ano estabamos enterrando al Congreso, y estaba la Asamblea Constituyente, cohesionada ella, por supuesto; luego nacio el Congresillo. Hoy en dia ya no hay duda hacia donde vamos, habia una gran incertidumbre sobre esa transicion.
Aqui esta una Asamblea Nacional y yo estoy absolutamente seguro -no lo he comprobado y no voy a tener tiempo de comprobarlo, pero yo estoy seguro que es asi y alguien pudiera comprobarlo- que el nivel de interaccion y por tanto de cohesion entre la Asamblea Nacional, ustedes, diputados y diputadas, con las regiones que representan, es muchisimo mas alto que lo que aqui ocurria hace un ano, hace dos anos. No habia casi contacto de los diputados o senadores, o senadoras o diputadas con la region que decian representar y eso le quitaba fuerza y cohesion al sistema politico; eso lo llevo a la muerte, eso mato la representatividad, cuidenla, que es basica para la democracia. Democracia, si, debe ser representativa, aunque hay que ir mas alla como estamos yendo, a la democracia participativa y protagonica; pero la democracia representativa es parte de esencial de la democracia. Vamos a cuidarla los que somos representantes. Bueno, en resumen, creo que es un logro politico de todos, y el Gobierno ahi ha jugado un papel importante.
Igual, hay otra variable que se utiliza mucho en la teoria y en la praxis politica para medir la fortaleza de un regimen o de un sistema politico. Perdonenme el termino tecnico, no consegui un sinonimo: la covarianza. Solo para recordarlo -yo se que todos lo sabemos- la covarianza es una propiedad de un sistema, a traves de la cual las partes del sistema cambian juntas. Un cuerpo humano debe crecer de manera equilibrada, o si alguien se duerme y se queda dormido -espero que aqui no se queden dormidos.a la hora de despertar debe despertar todo, debe despertar todo, quizas con algun retardo en el pie derecho, pero uno se va estirando y despierta el cuerpo todo. Ahora, si usted despierta y le queda alguna parte dormida, algo raro esta pasando. O que usted se quede dormido y quede alguna parte despierta. Asi es la covarianza pues, un sistema, un sistema, la covarianza del sistema.
¿Que pasaba aqui antes? Fijense ustedes, senores embajadores. Aqui antes cambiaban algunas cosas, pero otras estaban inmoviles para siempre. Aqui antes cambiaban los Presidentes de la Republica, por ejemplo, y cambiaban las composiciones de la Asamblea Nacional o del Congreso de aquel entonces. Cambiaban los gobernadores, las leyes, pero, por ejemplo, la Confederacion de Trabajadores de Venezuela (CTV) nunca cambiaba. O sea, aqui teniamos un sistema que cambiaba en parte, cambios gatopardianos, por supuesto, pero la estructura sistematica no se movia, era como una roca, y eso es muy peligroso, que alguien crezca solo de medio lado. Bueno, ahora no, ahora estamos presenciando un movimiento de transformacion que va moviendo; cada componente tiene su propia velocidad, por supuesto, pero eso es un signo revolucionario y por eso lo hemos dicho, aqui no hay nichos, aqui no hay ningun sector invulnerable a los cambios.
Claro, que a cada sector le llega su momento y los cambios se generan a veces desde abajo. Hay sectores en Venezuela, hoy, por ejemplo -no voy a nombrar a ninguno, por supuesto- pero hay sectores que se resisten a los cambios, se han resistido y se seguiran resistiendo, porque es algo natural. Pero resulta que hay sectores que se dan cuenta en las cupulas -algunas cupulas se resisten a los cambios- de un dia para otro se dan cuenta que los cambios vienen por el piso, que se les empieza a mover el piso desde abajo en su propio sector, y entonces ese movimiento subterraneo los obliga, o cambian o son expulsados por el cambio.
La covarianza se incremento notablemente en este ultimo ano y eso es signo de fortaleza sistemica, de un sistema que esta naciendo con fortaleza, y esa fortaleza va a ir creciendo. Ademas, desde el punto de vista politico, tambien nosotros podemos decir que la Patria esta creciendo. Venezuela -por supuesto- que no tiene ni tendra jamas animos expansionistas. Si algun animo expansionista nos mueve a nosotros: si, la integracion bolivariana con nuestros hermanos paises suramericanos, por ejemplo, pero cada uno en sus propios limites de la integracion con Norteamerica.
En ese esquema, bipolar, America debe tener el polo de arriba y el polo de abajo, el Polo del Norte y el Polo del Sur para que haya equilibrio y el mundo debe tener los dos polos de America y el Polo de Europa, el deAsia y el de Africa; y a lo mejor en esos continentes, en cada uno de ellos a lo mejor hay varios polos. Europa tiene varios polos, no uno solo, y eso es positivo para el equilibrio. Asi debe ser el Continente Americano.
Pero en todo, caso recogiendo la reflexion y volviendo a su centro, repito lo siguiente: La Patria, Venezuela ha venido creciendo dentro de sus propios limites, y esto es cierto hasta desde el punto de vista fisico, porque Venezuela tiene unos limites en el mapa. Pero, ¿Cuantos espacios interiores de Venezuela no estaban totalmente abandonados donde no llegaba gobierno? Todavia tenemos algunos, ahora, los tenemos identificados y estamos con un plan en marcha, por ejemplo -como ustedes saben, todos sabemos- aunque habia gente que no lo sabia y espero que a este dia de hoy no haya persona alguna en Venezuela que no lo sepa. En todo caso invito a los dirigentes y a las dirigentes a que trabajemos por esto, y a los maestros y a las maestras.
Hoy es el "Dia de los Maestros y las Maestras, vamos a felicitarlos desde aqui a todos los maestros y maestras de Venezuela en este dia especial, y a comprometernos como estamos con ellos, para ayudarlos a que cada dia cumplan con mayor eficacia esa tarea tan digna de formar y de forjar las futuras generaciones de venezolanos.
Bueno, pero decia que hay espacios en Venezuela que estaban totalmente olvidados y donde no llegaba la mano del gobierno, o habia llegado y se mantenia de manera muy vulnerable, y ahora hemos comenzado a fortalecer esa presencia del gobierno, del Estado, para garantizar la ocupacion de todos nuestros espacios. Por ejemplo, Isla de Aves esta al Norte, casi franco de Cumana, a unos 500 kilometros y eso es Venezuela. A nosotros nos ensenaron mal la geografia, a nosotros nos decian -y todavia algunos libros lo dicen- hay que comenzar a cambiar todos esos libros, en eso estamos, libros anacronicos, arcaicos muchos de ellos, ideas que no se corresponden con la realidad, algunos de manera inocente, otros con mala intencion, envenenados.
Isla de Aves esta alla al Norte, limitamos con Estados Unidos, si tenemos limites con los Estados Unidos. Hace poco estuvimos visitando los Estados Unidos en Puerto Rico, en la toma de posesion de la nueva gobernadora de Puerto Rico, Sila Maria Calderon, y haciendo contactos con ese pueblo hermano puertorriqueno. Pues, nosotros limitamos con los Estados Unidos a traves de Puerto Rico. Venezuela no limita por el Norte con el Mar de las Antillas como nos decian, no; limitamos con los Estados Unidos, Republica Dominicana, Francia, y con el Reino de los Paises Bajos tambien, y muchos otros paises hermanos; pero hasta alla hemos llegado. Tuvimos que navegar una noche en una fragata de un vehiculo de transporte de nuestra Armada, 15 horas. Bueno, alla llegamos a Isla de Aves en una operacion de agua, tierra y aire combinada, porque aqui durante tantos anos a nadie se le ha ocurrido algun mecanismo para asegurar la soberania y fortalecerla en todo ese inmenso espacio maritimo venezolano. Ahora estamos junto con el Ministerio de Defensa, de Ciencia y Tecnologia, del Ambiente y los Recursos Naturales, y el esfuerzo de todo el gobierno pues, recuperando y fortaleciendo. Ya comenzamos hacer una base naval -habia una base ya hace tiempo, pero en verdad en condiciones deplorables- y un grupo de muchachos de la Marina, pero ahora vamos a instalar unos grupos cientificos alla junto con la Marina y una base naval, por supuesto, guardando el equilibrio ecologico, porque es una isla hermosa, para poner un solo ejemplo.
Pero tambien hacia el sur. Ayer Carlos Genatios, Ministro de Ciencia y Tecnologia, se comunico con nosotros por un telefono satelital desde el corazon del Amazonas, y yo le estaba diciendo que tenian que despegar temprano en la tarde, porque despues de las 4, todo aquello se nubla. En una ocasion nosotros despegamos un poco tarde y despues no conseguiamos donde aterrizar, porque todo se nubla. Pero ayer estabamos conversando en La Esmeralda, estado Amazonas, donde, claro que habia desde hace tiempo una unidad militar y un centro de formacion. Pero miren, yo recuerdo que vino un sacerdote de La Esmeralda una vez, y me espero en Fuerte Tiuna en algun acto, y despues yo lo invite a la Residencia Presidencial La Casona y conversamos; y aquel joven sacerdote, un andino por cierto, bueno me echo el cuento de la tragedia de sus seis anos en La Esmeralda y de la falta de apoyo de gobernadores, de alcaldes, de gobierno alguno. Ahora estamos haciendo todo un proyecto en La Esmeralda, que incluye un Infocentro, es decir, un centro informatico con computadoras, para tener acceso desde alla a Internet, y para navegar por el mundo e incrementar nuestra presencia. Una emisora de radio se va a instalar en La Esmeralda, nuestra presencia como Estado y como gobierno en todos los confines de la Patria.
Hablando de los limites fisicos; pero si hablamos de los limites sociales, la Patria tambien esta creciendo, porque se han incorporado a la vida en comunidad, a la vida social, miles y miles de venezolanos que estaban marginados totalmente de lo que es la vida digna para un ser humano.  Bueno, solo enfocando a uno de los sectores mas hermosos, sensibles, los ninos, para solo traer ese ejemplo -lo veremos mas adelante en educacion- Para el ano 2000, 400.000 ninos que antes no podian ir a la escuela, porque sus padres no tenian dinero ni tienen para pagar una matricula que cobraban en las escuelas publicas, se han incorporado ahora a la escuela; solo en el ano 2000, porque ya en 1999 se habian incorporado
600.000. Es decir, en dos anos, un millon de ninos venezolanos y ninas, se han incorporado a la escuela. La Patria esta creciendo por dentro; la Patria se fortalece desde dentro, y en sus espacios mas vulnerables.
Igualmente en los limites economicos, Venezuela esta creciendo. En resumen, el fortalecimiento del sistema politico venezolano, que nacio hace un ano -ha sido evidente- que en el ano 2000 el nuevo sistema politico se vino fortaleciendo de manera notable.
Por otra parte, tambien es conveniente resaltar otro logro en lo politico, que es el incremento de la gobernabilidad. Creo que en alguna ocasion yo he utilizado la parabola del barco. La parabola del barco es una vieja parabola para analizar la ciencia del gobierno y la ciencia politica desde Platon y Aristoteles; se hablaba de la nave del Estado y entonces comenzo a utilizarse esa parabola, y mucho antes seguro. Ellos lo recogieron y lo trajeron a la ciencia politica. Bueno, en algunas ocasiones, yo comentaba hace dos anos, ano y medio -un ano- que ciertamente habia llegado al timon de un barco, que habia llegado -como decian los griegos en la antiguedad- era yo el quibernetes, de alli viene la palabra cibernetica, que significa eso, gobernar, el gobernador, el quibernetes, el que lleva el timon; pero -voy a hacer una combinacion de griego y espanol que no he visto en ninguna parte pero se me ha ocurrido- no habia quibernetilidad. Es decir, el timonel, el quibernetes agarra el timon, por necesidad de la travesia quiere que el barco se mueva a estribor; y resulta que el bendito barco se mueve a babor o, que tu quieres acelerar el barco y el recorta la velocidad.
Habia hace un ano, muy poca quibernetilidad en Venezuela, es decir, muy poco gobernabilidad, por la misma falta de cohesion del sistema, por la falta y las fallas inmensas que heredamos y todavia hemos cargado y cargaremos durante algun tiempo ¡y cuanto! a lo que es la tecnica de gobierno, la eficiencia, la eficacia y las politicas publicas, pero no solo para definirlas, sino para aplicarlas. La espantosa burocracia que obstruye, que desvia, que a veces sabotea incluso. Cuantos sabotajes pequenos, menores y algunos mayores, no hemos conseguido nosotros dentro del propio Estado, para evitar que funcionen politicas publicas bien definidas y bien orientadas y con recursos asignados; pero manos peludas, a veces se atraviesan en el camino para desviar, frenar o retardar o a veces eliminar, decisiones que se han tomado al mas alto nivel y que se han apoyado. Y muchos otros ejemplos pudiera yo traer aca, pero en todo caso, hoy la gobernabilidad comparada con la de hace un ano, se ha incrementado tambien de manera bastante apreciable.
Hoy yo me siento como quibernetes, con mucha mayor confianza de mover el barco, acelerarlo, retardarlo, virarlo o pararlo. El timon esta mucho mas firme, el mapa esta mucho mas claro, el puerto al que vamos, la meta que seguimos y el acimut que llegamos tambien esta mucho mas claro; el horizonte se ha despajado. Esto tambien es un logro, no mio ni del gobierno -hemos trabajado tambien un poco en eso- pero eso se debe a todos los venezolanos, y especialmente a los que han puesto un gran coraje y se han dedicado al trabajo de reconstruccion nacional con dedicacion, con fe, con paciencia y con entrega. Es un logro nacional en verdad, yo solo lo recojo como parte de la nacion que es el gobierno y como parte del Estado.
Superacion de las perturbaciones politicas, ya de eso he conversado un poco. Creo que voy a terminar, no el mensaje todo, la parte politica vamos bien, la parte politica no nos llevo ni unos 40 minutos. Voy a terminar la parte politica de este saludo: mensaje y cuenta a la Asamblea Nacional y al pueblo venezolano, recordando o haciendo una comparacion que he hecho en varias ocasiones, es el de la copa y el contenido de la copa. Era imprescindible para Venezuela darle prioridad, como le dimos el ano 1999 y el 2000 a la conformacion, a la creacion de un nuevo marco juridico-politico. No teniamos marco juridico-politico, es decir, no habia copa. ¿Donde ibamos a colocar el agua si no teniamos copa? Era una copa rota, no podiamos ni colocar agua ni vino ni nada, todo se derramaba.
Hoy, de verdad, y lo digo con mucho sentimiento porque, ¡Como sentimos este proceso, como lo amamos, como nos duele el proceso, y como lo cargamos con nosotros en el alma! Hoy, y doy gracias a Dios en primer lugar, a nuestro pueblo, y en segundo lugar a los dirigentes, hombres y mujeres de toda Venezuela quienes hemos contribuido y hemos echado a andar este proceso junto a nuestro pueblo. Hoy de verdad, cuando comienza el siglo nosotros tenemos copa; ahora hemos comenzado a llenarla. Se refiere esta parabola al marco politico, al marco juridico que ahora si tenemos y cada dia estara mas solido, cada dia estara mas fortalecido. Ahora se trata de impulsar el desarrollo economico-social, el contenido de la copa, el agua, el H2O, lo economico-social.
En alguna ocasion, no se donde, yo hable del desarrollo socioeconomico, "S2E; lo social, dos moleculas y lo economico una molecula. Pero, lo mas importante del desarrollo de un pais es la parte social, por supuesto, enlazada vigorosamente con la parte economica, y esta es parte de la doctrina bolivariana, y parte de la esencia doctrinaria ideologica de nuestro proyecto.
Bien, en cuanto a la parte social de esta gestion del ano 2000, yo voy a comenzar tambien con una reflexion general teorica, para orientar o para graficar por donde estamos orientados y por donde debemos seguir orientados. Hemos estado hablando mucho en estos dias, hemos trabajado duro en estos dias de comienzo de siglo. Yo le decia ahora al conductor, cuando arrancamos, hoy es 15 de enero -pero pareciera que ya estuviesemos a mitad de ano, que se yo, no se, apenas 15 dias del siglo, del ano- cuantas cosas hemos hecho, pero una en las que mas hemos insistido es en la revision de los planes del desarrollo sectorial: economico, social, educacion, salud, industria, comercio, agricultura, defensa, ambiente, etcetera; y estamos insistiendo en algo que ya esta senalado desde hace varios anos, en la doctrina de lo que es el proyecto de Naciones Unidas para el desarrollo. Es la necesidad de definir las metas con la mayor claridad posible.
No es lo mismo decir en los planes de gobierno, en los planes nacionales, no es lo mismo decir: "Vamos a disminuir la mortalidad infantil. ¡Ah, bueno, vamos a disminuirla! Pero en cuanto, en cuanto porcentaje y en cuanto tiempo, de forma tal que podamos ir midiendo los efectos a lo largo del tiempo y que al final del periodo digamos: cumplimos con la meta en un 100% o en un 50% o en un 0% y que a lo largo, incluso, del desarrollo del proceso, vayamos midiendo. Si vamos a mitad del periodo, en cuanto de verdad hemos reducido la mortalidad infantil. Claro que hay algunas metas que no se pueden medir en seis meses, algunas metas que no se pueden medir en un ano.
En ocasiones me da tristeza, en otras digo, sera que esta gente no tiene idea de lo que esta diciendo. A veces uno lee la critica, siempre la leo, pero hay alguna critica irracional, alguna critica que reclama -que nosotros no hemos eliminado- por ejemplo, el problema de la inseguridad en las calles, como si eso fuera soplar y hacer botellas; como si eso se arreglara en dos anos, en un ano. No, esas son politicas, eso si, debemos tener claridad acerca de las politicas, los objetivos y las metas; pero no se va a lograr medir un impacto en seis meses ni en un ano para poner ese ejemplo; hay otros que si, el incremento de las hectareas sembradas de maiz, por ejemplo, eso si se puede medir en seis meses. En eso hemos venido insistiendo para incrementar la gobernabilidad, la eficacia y la eficiencia de la administracion y especialmente, orientando las metas que mas afectan a nuestro pueblo. He alli algunos de los principios fundamentales que hemos estado tomando para garantizar la realizacion de los Derechos Humanos; porque los Derechos Humanos hay que verlos como lo que son, deben ser vistos con integralidad y con plenitud.
Yo aplaudo a todos los seres humanos y organizaciones que bregan y luchan por los Derechos Humanos; pero me parece que en algunos hay hasta hipocresia. Decia Cristo: "Fariseos hipocritas limpian la copa por fuera y no la ven por dentro. Hay personas o instituciones que hablan y luchan por los Derechos Humanos pero solo por una parte, sesgando el concepto y la profundidad de lo que son los Derechos Humanos: los ninos sin escuelas. ¿Y que es eso? ¿Eso no es violacion de Derechos Humanos? Y los enfermos de dialisis que no tienen atencion medica, y estos ninos que necesitan ser operados del corazon, y no los pueden operar porque no tienen 20 millones de bolivares para pagar la operacion y se tienen que morir. ¿Eso no es violacion de los Derechos Humanos? ¡Claro que lo es!
Asi que hemos estado revisando este tema con bastante amplitud y guiandonos mucho por los principios fundamentales de Naciones Unidas y los compromisos que hemos adquirido a nivel internacional. Y tambien aprovecho para hacer un llamado al mundo entero para que sigamos estos llamados y estos principios fundamentales de Naciones Unidas. No podemos seguir planificando el mundo al reves, como dice Eduardo Galeano, no podemos seguir mirando solo lo macroeconomico.
Bueno, asi que veran ustedes y oiran ustedes que voy a tratar de hacer enfasis siempre en esas metas cuantificables. Yo le ponia un ejemplo a los ministros -hace unos dias- de un buen jefe que tuve cuando era teniente en un batallon blindado, de repente llego un jefe con una doctrina y con un libro y aquello revoluciono el batallon. Claro, nos revoluciono las noches, no dormiamos, y los fines de semana, y la tranquilidad; pero era necesario despues lo comprendimos. Hoy en dia un senor General en situacion de retiro, que fue mi Comandante de batallon; porque hasta ese momento en que aquel hombre llego y recibio aquel batallon -Batallon Blindado Bravos de Apure- estaba en Maracay, esa querida ciudad vecina. Bueno, los planes de instruccion eran asistir al poligono, tiro de tanques y bueno, vamos a preparar a los muchachos para disparar los tanques AMX.30, con bastantes dificultades en esa epoca; porque a veces uno tenia 20 soldados, soldados que tenian sexto grado, entonces habian que ensenarlos a todo lo que es el telemetro, la medicion de distancia, el calculo de distancia, la correccion de la formula del paralaje, etcetera. Bueno, habia que hacer trampas, pero aprendian los muchachos.
De todos modos, el metodo que hasta entonces utilizabamos no habia manera de medirlo con rigurosidad, porque de repente no es lo mismo decir: "Vamos al poligono y cada soldado disparara tres granadas y listo. Llego este senor y dijo: "No, eso no es asi, cada soldado ira al poligono de tiro de tanques y disparara tres granadas de canon 105 milimetros; porque pudieran ser de mano las granadas, no, es el canon del tanque.
Y ademas de eso las condiciones hay que variarlas, de dia o de noche, con luna nueva o con luna llena si es de noch, sobre un blanco fijo. O por que no le pones que se mueva el blanco a ver si es capaz de seguir el blanco que se va moviendo, como se supone que es la guerra o como ha sido la guerra, que nunca la querremos por estos lados y nunca la tendremos seguramente; pero asi son las guerras: es decir, normas de ejecucion que le permiten al planificador y al instructor y al conductor evaluar el cumplimiento de las metas, de forma tal. Miren, recuerdo que ese Batallon Bravos de Apure en un ano incremento su nivel de capacitacion y de entrenamiento y por tanto su mistica y su moral en un porcentaje increible. Ese batallon andaba volando solo, porque se sentia capacitado y preparado para cumplir, mucho mejor preparado para cumplir con su mision.
Bueno, no aspiramos llegar a tantos detalles a este nivel estrategico, pero por ahi es la direccion y en eso estamos trabajando. ¿Cuantas hectareas de arroz vamos a sembrar este ano? y ¿Por que el porcentaje de crecimiento de hectareas es tan poquito? Decia yo hace unos dias. Y me explicaban, bueno, por esto y por esto. ¿Y por que no avanzamos un poco mas? El cacao, me estaban explicando, que hay unos planes de cacao, pero que estan dirigidos no tanto a aumentar las hectareas, sino a consolidar las superficies ya sembradas. Pero yo agregaba: "Pero, bueno, por que no consolidamos por una parte y avanzamos por la otra, y cuantas tierras aptas para el cacao tenemos que estan abandonadas. Entonces, un poco en esa direccion estamos orientando los planes de desarrollo. Yo no diria un poco, mucho, con un gran contenido de concrecion de metas. Esta reflexion la hago porque voy a comentar algunos logros en ese sentido, con esa filosofia del ano 2000.
El comportamiento del gasto, por ejemplo, esto es muy importante, lo saben todos y todas. No se quien fue el que dijo que si alguien queria saber cual era la filosofia de un gobierno, revise su presupuesto. Hacia donde van los tiros pues, hacia donde van dirigidos, o hacia donde se concentran los recursos que administra un gobierno. Y he alli algunas de las cosas que nunca nos perdonaran algunos sectores nacionales, porque estaban acostumbrados, yo diria mas bien mal acostumbrados, a que gruesas sumas de dinero que le pertenecen a todos los venezolanos, eran acaparados por algunos sectores.
Vamos a ver algunas cifras. El Banco Industrial de Venezuela, por ejemplo, habia sido tomado por pocas manos, creditos blandos. Ahi estanlas cifras, Fernando Alvarez Paz me las ratifico anoche. Ahi esta el zurdo Alvarez Paz. Dale un saludo, por cierto, a tu hermano, y que lamento mucho despues que hablamos el ano pasado, las cosas que esta escribiendo por alla; pero se fue al exterior, esta en el exilio, en el auto exilio, escribiendo por alla en Miami. Incluso, yo no queria creer lo que lei, llamando a que a Chavez hay que tumbarlo, como sea. ¿Quien, cuando y donde?  De todos modos le tengo mucho afecto.  Si, de verdad.  No tengo nada personal contra nadie.
Mira, el gasto, fijense ustedes estos datos, y es bueno que tomen nota los venezolanos que estan viendo. ¿Estamos en cadena? Si. Este ano vamos a insistir con las cadenas, porque nos tienen una campana mediatica que ayer la denuncie y la sigo denunciando. Asi, aqui la mayoria de los grandes medios no quieren entender, los duenos pues, no los periodistas vuelvo a insistir en eso. Algunos periodistas se sienten -bueno "al que le caiga le chupa- pero no es con los periodistas, es con lo que estan detras de los medios de comunicacion: las oligarquias. Los que pedian creditos blandos al Banco Industrial, por ejemplo, y me llegaron a mi a pedirme creditos de 10.000 millones y les dije: eso no es para ustedes, eso es para el pueblo hermano. O los que no pagaban impuestos.
Trino Alcides Diaz, Superintendente del Servicio Nacional Integrado de Administracion Aduanera y Tributaria (Seniat), como esta la ley, esa ley tiene que ser una espada de Damocles, no es ninguna ley socialista es capitalista. Domingo Cavallo vino una vez aqui hace varios anos invitado por un gobierno anterior, el argentino -yo creo que no hay ninguna sospecha sobre Cavallo de que sea socialista o no- y despues de pasar aqui unos dias y de evaluar, y se reunio con mucha gente; recuerdo que dio unas declaraciones y dijo: "Yo no se como se puede gobernar a Venezuela, porque aqui nadie paga impuestos.Y eso es verdad.
Me llevo Trino Alcides Diaz hace unas noches una lista, un libro asi de grueso, mas grueso que mi mensaje de hoy, que estuve trabajando toda la noche para traerles informacion fresca, con mucho detalle. En verdad no dormi nada, una hora dormi, como de cuatro a cinco de la manana con un grupo de los ministros: Luisa Romero, ministra de Produccion y Comercio, como a las tres de la manana buscando unas tablas por alla; Guaicaipuro Lameda Montero presidente de Petroleos de Venezuela (PDVSA), mandandome documentos de PDVSA a las dos de la manana. Claro, insistiendo, yo pidiendo mas informes, mas detalles, pero logramos consolidar una buena informacion que creo que puede ser de utilidad para la critica y para el seguimiento de la gestion que estamos conduciendo.
Bueno, pero me llevaba Trino Alcides Diaz, el superintendente del Seniat, yo incluso en algunas partes le dije: mira, yo no creo esto, claroson datos. El me dijo: "Presidente son datos preliminares. Ahora esta investigando. Pero caramba, es dificil creer que empresas de renombre, .es lo que dicen las computadoras- y de mucho peso, hayan pagado impuestos en un ano, 500.000 bolivares. Claro, vamos a investigar, vamos a meter la mano en todos los archivos, computadoras, porque es increible pero en muchos casos, cierto.
Ahora, aqui esta la Constitucion, aqui esta estipulado y quiero recordarlo; y esto no es ninguna amenaza para nadie. Ayer lo dije en el programa "Alo Presidente y ya salio alguien diciendo -yo no estoy amenazando a nadie, solo estoy haciendo un llamado- pero es verdad, esta escrito, como dijo Jesus: "Esta escrito, no solo de pan vive el hombre. Esta escrito, el que no pague impuesto esta cometiendo un delito. Eso no existia en Venezuela, y puede ir a prision, sea quien sea, no hay intocables en Venezuela, sea dueno de lo que sea.
Que nos importa a nosotros que sea dueno de una cadena de periodicos, porque esa era una cosa que antes se utilizaba. "Ah, tu me cobras impuestos, toma lo tuyo pues, plomo. ¡Que inmoralidad! ¡Eso es verdad! Que alguien se pare y me diga que es mentira pues, para demostrarselo: "Me cobras impuesto, entonces eres mi enemigo, utilizo mi cadena de periodicos y de radio y television y mis amigos para hablar mal del gobierno y magnificar los errores y tapar los aciertos que pudieron haber tenido. Eso ocurrio, no solo en este gobierno revolucionario, ocurrio en otros gobiernos. Claro, aquellos otros gobiernos rapidamente echaban paso atras. ¡Yo no doy paso atras! ¡Yo no pido cuartel! ¡Tampoco dare cuartel en cuanto al cumplimiento de la Constitucion y las leyes de la Republica! Todos tenemos que hacerlo. Hago un llamado para que todos paguemos los impuestos que tengamos que pagar.
El gasto, fijense ustedes estos datos. Las cifras del total del gasto; por una parte la composicion del gasto. El ano 1995 -para tener una comparacion de hace cinco anos con la realidad del 2000- llego a 29% de la inversion social. En el ano 2000 esa inversion llego a 37%. En educacion -ahora voy a desglosar las cifras del 29% de 1995 y del 37% de 2000 en educacion, por ejemplo, el porcentaje del gasto de educacion sobre el gasto total llegaba a 16% en 1995, en el 2000 a 19%; en salud 5% en 1995, 8% en el 2000; en seguridad social 5% en 1995, 6% en el 2000; en vivienda 3% en 1995, 4% en el 2000. Pero no solo eso, comparemos con el ano 1999, dos elementos fundamentales del desarrollo social, del desarrollo humano: educacion y salud. En el ano 1999 en educacion, por ejemplo, el presupuesto llego a 1.9 billones de bolivares, era 3% del Producto Interno Bruto (PIB). En este ano que termino, el 2000, el presupuesto ascendio a 4.1 billones de bolivares, ascendiendo a 6% del Producto Interno Bruto; hemos duplicado el presupuesto dirigido a la educacion.
Por alli se analiza cual es la orientacion de un gobierno. ¡Ah!, que pasaba aqui antes, habia llegado aqui el cuento aquel del neoliberalismo, que decian que era la solucion de todos nuestros males. El neoliberalismo, ¡Bueno, privatice la educacion pues, cobren!. Claro, ese millon de ninos que ha llegado a las escuelas, eso es dinero; es que no habia presupuesto para ello. El primer ano, que no teniamos ni dinero para administrar casi, bueno, transformamos cuarteles en escuelas en Fuerte Tiuna. Cuatro escuelas dentro del Fuerte Tiuna y no solo para los hijos de los militares, como casi siempre era antes. No. Muchachitos de Coche y del barrio Las Mayas que estan muy pobres al lado de Fuerte Tiuna, donde uno pasaba cantando "Oh, patria mia, cuando era recluta hace 25 anos, del mismo barrio "Las Mayas; ahora vienen esos muchachitos y hay hasta un autobus de Fuerte Tiuna que va a recogerlos, y tienen campos deportivos, tienen atencion medica gratuita, etcetera, etcetera.
Ese es dinero, presupuesto. Aqui de manera salvaje durante los ultimos anos se vino recortando el presupuesto a la educacion y a la salud, y esa es una de las causas de la tragedia que vive el pueblo de Venezuela. "Los pobres, mueranse pues, era la consigna. Creo que fue en este mismo sitio o alli a lo mejor, no recuerdo, porque yo estaba ya en prision el 4 de febrero, cuando un representante del puntofijismo grito aqui mismo: "Muerte a los golpistas. La muerte era para ellos, ¿No? Estaban heridos de muerte, pero grito "Muerte a los golpistas. Es decir, nos querian fusilar incluso, yo estoy vivo gracias a Dios, en primer lugar; y en segundo lugar, gracias a los companeros militares que me protegieron y protegieron a muchos que me querian fusilar el dia de la rebelion. A muchos los fusilaron, como a Jose Alberto Carregal Cruz y a Cabrera Landaeta, despues que entregaron las armas, arrodillados alli en el suelo los fusilaron, ¡La supuesta democracia! Nosotros nunca lo haremos porque esas muertes no son muertes, mas bien como dice la Biblia: "La muerte sera absorbida por la victoria. Su muerte fue vida para nuestro pueblo y para este proceso.
Bueno, entonces, se vino recortando el gasto de manera salvaje, el neoliberalismo. Asi vemos como hemos retomado la senda de un gobierno democratico, humanista, revolucionario, comprometido con un pueblo. Yo lo que iba a completar con el lema aquel de: ¡Muerte a los golpistas!, es que el lema que reinaba en Venezuela no era muerte a los golpistas; desde hace tiempo reinaba el lema ¡Muerte al pueblo! Eso era lo que reinaba; claro, de pobreza, de hambre, de miseria. ¿Cuantos ninos no se han muerto en estos ultimos 50, 40 o 30 anos? ¿Cuantos ancianos, cuantos enfermos?
Bueno, fijense ustedes que en el presupuesto de educacion, cultura y deportes, yo hable solo del incremento en relacion con el Producto Interno Bruto, que es un dato muy estructural, no coyuntural; es la composicion estructural del presupuesto en funcion del PIB. Pero hay otros datos que son complementarios y tambien muy importantes, y reflejan ese fondo estructural. Fijense ustedes en cuanto se incremento el presupuesto de educacion, cultura y deportes del ano 2000 en relacion con 1999; la relacion entre ambos, se incremento en 57.9%. Y en salud y desarrollo social se incremento en 108.76% para ser mas exactos. Ahora, aqui hay otras cifras, principales conceptos del gasto en el area social. Quiero insistir en el gasto dirigido al area social que es inversion social para el desarrollo humano. Hubo incremento en todos los conceptos principales del gasto en el area social. Por ejemplo, ademas de lo que ya he citado, la Ley de Politica Habitacional vio incrementada su asignacion de gastos en un 106.9%. El Fondo de Prestaciones Sociales en un 34%. El Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS) en un 21.6%; que como ustedes recuerdan ya lo tenian "listo para la parrilla, como decimos alla en mi pueblo. Eso lo iban a liquidar, iban a eliminarlo para privatizar la Seguridad Social. Nosotros paramos eso con la Ley Habilitante de 1999 y creamos una Junta Reestructuradora, y ahora el Instituto de Seguros Sociales; por supuesto, que no esta todavia al nivel que debe estar, le falta un mundo por avanzar, pero ahora le hemos incrementado el presupuesto y hay algunos logros importantes que veremos ahora.
Hay dos maneras de medir un proceso y su direccion, lo dice el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) y lo hemos tomado. Hay que medir en base a los insumos; hay que medir en insumos, porque es una cosa importante. ¿Cuanto insumo le estas dedicando a la agricultura? ¿Cuanto insumo le estas dedicando a la educacion? ¿Cuanto insumo a la salud? He alli una forma de medir, pero no la unica, porque hay que medir tambien los resultados; y hay algunos resultados, como ya dije, que se puede medir en un ano y otros que no se pueden medir sino en periodos de tiempo mas largos. Los subsidios sociales directos crecieron en un 11% y el presupuesto a las universidades crecio en 28.3%.
Infraestructura: ¿Saben ustedes cual fue la inversion directa publica en infraestructura? -estoy comparando el ano 1999 al 2000 en Infraestructura: 570%, en agricultura: 520%, en Ambiente 200% y otros: 500%. La inversion en viviendas- para traer algun ejemplo especifico la inversion en viviendas entre 1999 y el 2000 crecio en un 80.8%, de 443 mil millones de bolivares a 802 mil millones de bolivares fue el crecimiento en un ano. Ya habia crecido en un 92% entre 1998 y 1999. Es que no habia casi dinero para viviendas. En 1996 era de 86 millardos; en 1997 de 210 millardos; en 1998 de 230 millardos. Saltamos nosotros en 1999 en 92% y llegamos a 443 mil millones, a pesar de que fue un ano muy dificil; recuerden que tuvimos que recortar presupuesto y asumir una serie de compromisos. Y en el 2000 incrementamos a 802 mil millones de bolivares para la construccion de viviendas.
La cartera de creditos agricolas fue gracias a un acuerdo con la banca privada. Disminuimos el encaje legal, entre otras medidas, para hacer un acuerdo estrategico y darle prioridad al desarrollo agricola del pais. El resultado: se incremento la cartera de creditos agricolas de 429 mil millones en 1999 a 494 mil millones en el 2000; esto se aproxima a un incremento de un 15% en la cartera agricola. La cartera de creditos hipotecarios se incremento de 339 mil millones en 1999 a 395 mil millones de bolivares en el 2000; un incremento aproximado de un 16%. Esto uno de los indicadores de la recuperacion economica general, es decir, hay un incremento de solicitudes crediticias para asuntos hipotecarios.
Bueno, he alli algunos datos sobre el gasto, su composicion y su orientacion estrategica en la busqueda de la justicia social. Ese es el lema del eje estrategico social del Proyecto Revolucionario; vamos hacia el equilibrio social, hacia la justicia social, y hemos comenzado, pero de manera evidente, a transitar ese camino. Yo pido a la Asamblea Nacional que este muy atenta a este detalle, porque de esto depende la suerte de millones de venezolanos. Que nos "pelen el ojo pues, que siempre esten con la lupa a la mano, para garantizar que de ahora en adelante esta tendencia continue incrementandose.
En cuanto al aspecto social, algunos resultados. Estabamos hablando de insumos, hablemos ahora de los resultados. Por ejemplo, el ano 2000 se incremento el numero de estudiantes atendidos por el sistema educativo. En el ano 1998 el numero de estudiantes era de 5.2 millones de jovenes, el ano 2000 llegamos a 6.2 millones; fue el millon del que ya he estado hablando. ¿Que porcentaje sera?: Como un 20% aproximadamente el incremento. Para ello fue necesario crear nuevos institutos educativos, las escuelas bolivarianas por ejemplo; programas de alimentacion escolar; inversion en infraestructura; dotacion; equipo humano.
En las escuelas bolivarianas por ejemplo, vamos a recordar que los maestros que trabajan en las escuelas bolivarianas reciben un reconocimiento salarial o se les ha incrementado el salario en un 60%. Claro, trabajando todo el dia y tienen exigencias de alto nivel, programas nuevos; hay deporte, hay cultura y tienen que atender el desayuno y el almuerzo y la merienda de los ninos y la orientacion pedagogica: Dentro de pocos anos vamos nosotros a lograr que todas las escuelas del pais esten funcionando bajo el regimen de las escuelas bolivarianas. Dentro de pocos anos tenemos que lograrlo.
Pero fijense ustedes, para transformar una escuela normal de las que ya tenemos. Cuando se habla de escuela, porque hay unas escuelas que la IV Republica hacia de galpones y decia que era una escuela, un galpon; como llaman eso, R-3, R-1. Bueno yo hago un llamado a los gobernadores y a los alcaldes, vamos a trabajar de manera coordinada para eliminarlos, Antonia Munoz tu tienes escuelas seguramente por alla por Portuguesa, en galpones, dentro de poco tiempo no habra escuelas en galpones, no pueden estar los muchachos en galpones. En todo el pais hay galpones como si fuese para un gallinero, y resulta que era para los ninos. Y hasta universidades he visto, nucleos universitarios con galpones. ¡El desastre que por aqui paso!. Esos son los restos de la tormenta que andan regados por todas partes. Por eso el esfuerzo debe ser mas sostenido, mas sostenido; no podemos bajar la guardia ni un segundo. No. Apenas estamos comenzando a subir la cuesta, lejos esta la cima pero llegaremos a ella Dios mediante.
Bueno, les decia que transformar una escuela, en escuela bolivariana, por lo menos hay que invertir 150 millones de bolivares y dotarla; ademas bueno, de ahi viene todo un gasto y un proceso que hay que hacerla sustentable. Por eso, el asunto del Seniat es fundamental para sostener el gasto y seguirlo incrementando. No nos basta con el 6% de la educacion todavia. No, eso es poco, tenemos que remontar el ocho y el nueve, y ojala lleguemos al 10% del PIB para la educacion. Pero para ello hay que recabar lo que hay que recabar: impuestos, aduanas, la productividad del pais; las exportaciones no solo de petroleo sino de diversos productos que nosotros podemos exportar. Bueno, los estudiantes: "¡Que vivan los estudiantes porque son la levadura del pan que saldra del horno con toda su sabrosura! Ali Primera.
Fijense ustedes este detalle, el incremento en la tasa de asistencia a la escuela basica, en 1998 era de 76% y se incremento en el 2000 a 90.2%; claro, eliminamos el cobro de matricula. El programa de escuelas bolivarianas, dotacion de uniformes escolares. El analfabetismo, se incremento en 2 puntos, del 93 al 95%, estoy comparando con el ano 1998. Hay un programa de alfabetizacion y una campana nacional de alfabetizacion en marcha. Numero de ninos que llegan al quinto grado esto es muy importante, la desercion causa mucho dano: el numero de ninos que llegan a quinto grado estaba en el ano 1998 en 70%, el ano 2000 estuvo en 96.5%. La desercion escolar la hemos llevado casi a cero y la llevaremos a cero. Todo nino que entre a la escuela, y deben ser todos, deben continuar en el proceso educativo, hay que ofrecerle alternativas, hay que abrir el compas. Claro, el programa de alimentos escolares, las escuelas bolivarianas, todo eso, motiva mucho a los ninos para mantenerse y el alto nivel de la educacion y la moral. Los ninos andan moralizados, si algun sector anda en revolucion aqui en Venezuela, son los ninos venezolanos, felices andan por todas partes con banderas, con canciones, con gritos y con consignas.
Por otra parte, las escuelas tecnicas, fijense ustedes la cantidad de alumnos que habian en 1998 en las escuelas tecnicas: 49.000 alumnos; en el 2000 llegamos a 97.000 alumnos ¿Que porcentaje es esto?: si, 100%; es decir, doblamos la cantidad de alumnos. Es que aqui habian acabado casi con las escuelas tecnicas.
A mi me dio lastima una vez, cuando sali de la carcel en esos anos, me designaron padrino de una promocion de una escuela tecnica y yo fui por alla y me quede un rato con ellos. Miren, escuela tecnica sin laboratorio ¿Que escuela tecnica va a ser esa? ¡Ah!, vamos a ensenarles la teoria en un pizarra, ¿Que tecnico va a ser ese? Estaban pirateando en las pocas escuelas tecnicas que estaban abiertas en Venezuela. Ahora hemos hecho un inmenso esfuerzo para dotar en inversion en infraestructura, dotacion y personal capacitado para las escuelas tecnicas; fijense que se doblo el numero de jovenes en estos dos anos.
La matricula en institutos y colegios universitarios: en 1998 estaba en 92.000, en el 2000 llego a 142.000 en institutos y colegios universitarios. Casi el doble, no llego al 100% pero si, un 50% aproximadamente. Claro, creamos nuevos institutos de educacion superior y algunas extensiones. Por ejemplo, en los estados Bolivar, Barinas y Apure, hay hoy nuevos institutos de educacion superior, colegios universitarios y unas extensiones en Ejido y Bailadores, estado Merida; y ya esta listo, un centro bolivariano de informatica, pero tambien esta una nueva extension de un colegio universitario en El Tigre y en Puerto La Cruz, estado Anzoategui. La educacion superior tambien recibio un incremento del presupuesto y ya lo comentabamos. En las escuelas bolivarianas tenemos un total de
139.829 alumnos inscritos y 4.800 docentes en 3.562 aulas; y este ano, con la sobre marcha, vamos a tener 2.000 escuelas bolivarianas mas. Vamos a activar este ano con la sobre marcha.
Vamos ahora a hablar algo sobre la salud, algunos indicadores importantes.  La mortalidad infantil en 1998 era de 21 por mil, esto es, el numero de ninos menores de un ano muertos, por cada mil nacidos vivos. Era de 21 por mil, muy alto, estamos muy altos en ese indicador. Claro, si el Hospital de Ninos, para poner un solo ejemplo -ahi estuve hace como una semana- tiene un solo quirofano y hay una lista larguisima de ninos, esperando que los operen del corazon.
Claro, como me decia el Ministro de Salud y Desarrollo Social, Gilberto Rodriguez Ochoa: "Presidente, no se angustie tanto porque es que todos esos ninos no tienen una situacion de emergencia, no es que estan graves no, hay que hacerles una operacion. Bueno, es el corazon, no es un dedo, es el corazoncito. Aqui no se vacunaba. El ano pasado hicimos, por primera vez en la historia del pais, una vacunacion masiva contra la Hepatitis
B. Claro, los hijos de quienes podian si los vacunaban. Mis hijos eran vacunados en el Hospital Militar, tenian suerte, tuvieron suerte de bebes, pero los hijos de Juana la lavandera y de Petra la pandehornera ¿Quien los vacunaba? Nadie. ¿Y cuantos se murieron? Muchos, porque no les pusieron una vacuna a tiempo. Entonces, estos indicadores hay que combatirlos y la lucha es a muerte contra esos indicadores; porque son indicadores de muerte, es muerte contra la muerte, lo cual significa vida.
Bueno, la reduccion de 1998 al 2000 fue de 21 por mil a 17 por 1000. Un primer embrion -insisto- esto es producto entre otras cosas, del diagnostico del problema y de las politicas que se han venido disenando y elaborando, entre ellas, el incremento del presupuesto; pero no solo el incremento del presupuesto, porque ese no es el unico problema, es la eficiencia y la calidad de la atencion.
Por ejemplo, una de las cosas que el ministro Rodriguez Ochoa, se que ha estado trabajando sin descanso en estos dos anos es el proyecto de atencion integral, el proyecto de los ambulatorios, para que la salud este ahi cerca en el barrio y no alla lejos en la ciudad, en el hospital lejano donde nunca podemos llegar, y si llegamos nos dejan en la puerta, porque nos cobran en la entrada y si no hay dinero, pues no puedo entrar. Esa fue la tragedia de un pueblo durante anos y anos. Se redujo entonces del 21 al 17 por mil. Claro, con aplicacion de programas preventivos, en enfermedades respiratorias agudas. Detectabamos que ese era y sigue siendo todavia uno de los factores que mas afectan este indice nefasto, las enfermedades respiratorias en los ninos. Pues se hizo un programa preventivo de enfermedades respiratorias agudas.
El modelo de atencion integral -ya lo mencione-: rehabilitacion total de 174 ambulatorios en todo el pais. Inversion, 21 mil millones de bolivares. ¡Estaban abandonados casi todos los ambulatorios! Se conseguian medicos solitarios y desmoralizados ahi. ¡Ah, como no! una casa, un cuarto, este es el ambulatorio y un medico o una medica, y a lo mejor un enfermero o una enfermera y mas nada. ¿Y con que? Bueno, los brujos son los que podrian trabajar asi. ¿Con que diagnosticar? ¿Con que tratar? Debe ser tragico, y es una de las tragedias de los medicos y las medicas de Venezuela, graduarse para ir a un ambulatorio, a un hospital y no tener ni un quirofano, ni un bisturi, ni un remedio; y aquel pueblo a las puertas, tocando la puerta: ¡Me muero! Comprendo y comparto la tragedia de los nobles medicos venezolanos, y cuenten con nuestro gobierno que cada dia les tendera mas la mano para que puedan cumplir con esa digna labor de salvar vidas, de darle salud y justicia a un pueblo.
Rehabilitacion parcial de 512 ambulatorios, ademas de los 174 que fueron rehabilitados de manera total. Estaban abandonados, destrozados. Mire, a mi me llamo la atencion, yo fui, he ido a varios pues, a todos no me da tiempo, pero yo me aparezco a veces en algunos, hago una visita anunciada o sorpresiva; me gustan mas las sorpresivas, pero a veces aviso pues: "Voy para alla. Ahora -por aqui- bueno, pero esto no fue un ambulatorio, fue la emergencia del Hospital de Vargas. Yo estuve ahi hace dos anos, luego de la tragedia, y ahora eso quedo como una tacita, no tiene nada que envidiarle a la mejor clinica privada, y esa es la idea. El servicio publico no puede estar por debajo en calidad del servicio privado, debe estar a la par, y la gente escogera. Bueno, "si yo tengo dinero y voy, yo pago, pero tengo derecho, tengo derecho; el hecho de que no tenga dinero eso no me quita el derecho a la vida y a la salud y a la educacion, etcetera.
Disminucion de la mortalidad materna, otro indicador. Esto es el numero de mujeres que mueren por casos asociados al embarazo o al parto por cada 100 mil ninos nacidos vivos. En el ano 1998 el indice era de 61 por 100 mil; en el ano 2000 bajo a 59 por 100 mil; todavia nos falta mucho, pero hemos logrado un primer paso. Esto gracias al incremento de la consulta prenatal y al mejoramiento de las condiciones intrahospitalarias.
Reduccion de los numeros de casos del dengue, enfermedad que ha causado muertes, bastantes muertes en Venezuela en los ultimos anos. En 1998 se registraron 37 mil casos de dengue con 34 muertes, en el 2000 hubo una disminucion del 56%; se registraron 21 mil casos con 5 muertes. Control de criaderos: Una vez andabamos en una campana hasta tapando los pipotes de agua donde los pobres echan el agua para consumirla porque no hay acueductos. Andabamos con una campana, de "ponte el gorro. Era un gorro para tapar el pipote hecho con tela; y se hicieron 100 mil ¿Vamos a hacer mas?: 300 mil. Control de los criaderos de los zancudos, mejoramiento ambiental a traves del Plan Bolivar 2000; alertas epidemiologicas. El colera, el colera llego a ser alarma y motivo de emergencia en Venezuela hasta hace poco tiempo. De 378 casos en el ano 1998, tenemos en el ano 2000, en los ultimos meses, tenemos 40 semanas sin colera, ni un solo caso se ha registrado de colera en las ultimas 40 semanas. Vigilancia epidemiologica, aumento de la cobertura del servicio de agua potable y eliminacion de las excretas, fundamental para el combate del colera he alli algunos resultados.
El indice de desnutricion en ninos menores de 15 anos estaba en 13% en 1998 y bajo a 11.5% en el 2000, y eso tenemos que seguirlo bajando. ¡Claro!, gracias al programa de alimentacion escolar, los mercados populares del Plan Bolivar 2000, el Programa de Abastecimiento Alimentario, y muchas otras medidas que se han dirigido o que hemos estado concentrando para atacar este nefasto problema.
En cuanto a la salud, continuamos, el incremento en el suministro de medicamentos a enfermos de cancer. Aqui antes los enfermos de cancer, bueno: "Tienes que buscar dinero, si no espera tu muerte pues. En 1998, 100 personas beneficiadas se registraron, en el 2000, 1.350 personas. Suministro de medicamentos a enfermos con cancer para lo cual se incremento la inversion en los programas de suministros.
Suministro a los enfermos de diabetes, de 10 mil en 1998, salto a 62 mil en el ano 2000. Lo mismo incremento de inversiones participacion y organizacion de enfermos en unas redes para organizar los enfermos y ser mas eficientes a la hora del suministro a tiempo de los medicamentos en esta tan penosa enfermedad. Medicamentos generales a traves del Suministro de Medicamentos (SUMED). Este programa que ya existia lo hemos estado revisando y fortaleciendo. En el ano 1998 se suministro medicamentos generales a 600 mil personas; en el ano a 2 millones de personas.
El modelo de atencion integral para los ambulatorios: se incorporo a la red ambulatoria 1500 ambulatorios en 16 estados, los cuales estan equipandose y rehabilitandose, y ademas se ha incluido alli un sistema automatizado de informacion. Fortalecimiento de la red hospitalaria: 211 hospitales estan en plan, algunos ya recuperados y otros en recuperacion progresiva, y ahora especialmente con la sobre marcha que estan incluidos. ¿Cuantos exactamente en la sobre marcha? 174, 25 completos, o sea, toda una rehabilitacion y fortalecimiento de la red hospitalaria. He ahi un sistema de salud. Eso estaba desarticulado, el medico, las deudas, las medicinas, el ambulatorio, el hospital, no habia un sistema de salud. Todavia no lo tenemos como debemos tenerlo y como merece nuestro pueblo, pero hemos venido avanzando a paso firme en esta direccion.
Numero de habitantes con acceso a servicio de agua potable: en el ano 1998, habia 19 millones 800.000 personas con acceso al servicio de agua potable.  En el 2000 terminamos con 20 millones 299.500 personas y se incremento la cantidad de litros por segundo de 110.000 en 1998 a
112.775 litros por segundo en el ano 2000. Para ello fue necesario aplicar una inversion de recuperacion del sistema de suministro de agua potable en todo el pais, que incluye la recuperacion del sistema de acueductos de Vargas, el cual fue destrozado totalmente en la tragedia de diciembre del ano 1999. Incremento en la cobertura de medios sanitarios de eliminacion de excretas: en 1998 alcanzaba al 66.2% del total de la poblacion, en el 2000 llego al 92.4% del total de la poblacion; 129.000 metros de tuberia se construyeron para colectores de aguas servidas en el ano 2000.
El Plan Bolivar 2000, en cifras generales: genero 233.000 empleos en estos ultimos dos anos. Mercados populares, mega mercados populares en todo el pais: 2.353 mega mercados populares y bodegas ambulantes. Ustedes saben que el Plan Bolivar, de los oficiales y los soldados han estado inventando, junto con las comunidades, y se nos ha ocurrido un plan, un proyecto, un programa dentro del Plan Bolivar que son las "bodegas ambulantes, bueno, ir a la montana  ¿No? Mahoma, a la montana: Un vehiculo militar o un camion civil o militar -eso no importa- cargado de viveres y comida a los barrios mas pobres, a vender a precios muy bajos, porque muchas veces, la gente que hasta ahora ha sido marginada, no baja a los mega mercados, se queda alla, pues hasta alla hay que llegar;
1.444 bodegas ambulantes funcionaron en el ano 2000; actividades deportivas y culturales; servicio de barberia, 59.088. Ayer me agarro el Plan Bolivar y vean como me ha dejado. Fue el ultimo servicio de barberia del Plan Bolivar en el ano 2000: consultas del Plan Bolivar el ano pasado, el ano 2000: 742.000 consultas generales; 88.000 consultas especiales;
59.000 odontologicas; 49.000 pediatricas y una serie de actividades, jornadas de recoleccion de basura, toneladas 31.000 toneladas de basura en hospitales, en escuelas, en liceos, en las calles, recuperacion de aceras, de canchas deportivas, de iglesias. Hemos estado metiendole la mano a muchas iglesias: la de San Carlos, estado Cojedes, por ejemplo, quedo muy hermosa; la de Barinas la estamos ayudando un poco tambien, y en Merida estamos con un plan especial, dentro del Plan Bolivar, reparando capillas, iglesias, casas-hogares, arborizando areas, etcetera.
Tambien el Plan Bolivar y la Fuerza Armada Nacional desarrollo planes especiales como el Casiquiare 2000, que tiene mucho que ver con la actividad de ayer alla en el Alto Orinoco: Plan Casiquiare. Toda una atencion a nuestros compatriotas, especialmente a los indigenas que habitan en aquellas inmensidades del Amazonas. Lo mismo el Plan Delta 2000: salud: cedulacion, alimentacion, educacion. La Guardia Nacional fabrico unas gabarras que andan navegando por el Casiquiare y por el Delta del Orinoco, atendiendo a los pueblos indigenas; funcionando como mercados ambulantes, hospitales ambulantes, etc. Plan Casiquiare; Plan Delta 2000; Plan Gran Sabana 2000; Plan Justicia 2000.
Por otra parte, en cuanto a seguridad publica, este ano, solo este detalle, este ano, gracias a operativos conjuntos donde participo la Fuerza Armada, especialmente la Guardia Nacional, se incauto un alijo de cocaina como nunca antes: 12.4 toneladas de cocaina, record, nunca antes se habia decomisado tamana cantidad de cocaina; marihuana 7.157.453 kilos, 7 toneladas.  Bueno, de ahi en adelante, el Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional (CUFAN) desarrollo la operacion relampago tambien, para la lucha contra el narcotrafico. Ahi se destruyeron 160 hectareas de amapola; 6 hectareas de marihuana y se decomisaron diversos tipos de equipos y herramientas para lo que es el procesamiento de los narcoticos.
En la Operacion Republica estuvo la Fuerza Armada trabajando en la Operacion Republica 1999-2000; tanto en las elecciones de julio como en las elecciones de fin de ano. La Operacion Monte Adentro tambien se realizo contra el narcotrafico, con resultados excelentes: 10 hectareas de coca fueron detectadas y destruidas a traves de la Operacion Monte Adentro.
Ademas de ello, la Fuerza Armada ha venido fortaleciendose, reunificandose, incrementando su nivel de operatividad. Hoy en dia, comparando con el ano anterior, la operatividad, la moral y la mistica de la Fuerza Armada ha remontado importantes espacios en cuanto al equipamiento, el adiestramiento, la capacitacion cientifico-tecnica y preparacion para el combate de los cuatro componentes; esa es la funcion basica de la Fuerza Armada. La Fuerza Armada a pesar de que ha estado dedicada de manera intensiva a las labores del Plan Bolivar 2000, no ha olvidado para nada su funcion elemental como es, su capacitacion, su equipamiento y su preparacion para garantizar la seguridad, la defensa y la soberania de Venezuela.
Bien, hay un detalle tambien de lo que son los planes en la Fuerza Armada que incluyen el desarrollo economico. Aqui hay algunos datos sobre la industria militar venezolana que estaba de capa caida. Este ano se han desarrollado alianzas estrategicas, inversiones de capitales de los Estados Unidos, de Australia, de Argentina; fabricas de explosivos para uso petrolero, especialmente, y ahora estamos en capacidad de exportar explosivos carga hueca a America y al mundo.
Hay otro detalle de la parte social que quiero resaltar: el pago de la deuda laboral, y esto tiene mucha importancia para todos los trabajadores venezolanos y para toda la familia venezolana. Fijense lo que hicimos en el 2000: se pagaron los intereses correspondientes a los anos 1997, 1998, 1999 y parte del 2000. Ustedes saben muy bien que cuando cambiaron el regimen de prestaciones sociales, pues han debido, esa fue la promesa.Vamos a cambiar el regimen, porque eso nos va a permitir generar mas empleo, incrementar los salarios. Ahora vamos a pagar las prestaciones de otra manera pero nos vamos a actualizar. Nada de eso se cumplio, ni le incrementaron el salario de los trabajadores como lo necesitaban, ni se incremento el empleo para nada y mucho menos, pagaron prestaciones sociales. Nada de eso se cumplio.
Fue un engano a los trabajadores venezolanos. Nosotros hemos comenzado a asumir nuestra responsabilidad y exigimos a todos los que tengan que asumirla, pues que la asuman, porque son derechos inalienables, los derechos de los trabajadores, pagarle lo que hay que pagar. Eso es parte de la inversion. Nosotros no estamos planteando la salida de Venezuela del regimen capitalista. No. Bueno, pero vamos a ser capitalistas de verdad, y vamos a darle rostro humano a ese capitalismo, vamos a quitarle el rostro salvaje al capitalismo, el desequilibrio entre el capital y el trabajo; hay que buscar el equilibrio entre el capital y el trabajo. Aqui el desequilibrio llego a signos o a niveles alarmantes verdaderamente. Bueno, invertimos, para que el pais lo sepa y los trabajadores lo sepan, el ano 2000 invertimos 301 mil millones de bolivares, que fueron previstos en el presupuesto y se asignaron para pagar intereses desde 1997, y parte del ano 2000, aun no se ha concluido.
Por otra parte, yo designe -ustedes recuerdan- una Comision Presidencial para este fin; para el pago de la deuda laboral. Primero el reconocimiento y calculo, y luego comenzar a pagarla. Se informo a los trabajadores de la administracion publica central el monto estimado de su prestacion de antiguedad del nuevo regimen. Nadie lo sabia, y se les entrego a traves de un certificado personal. Yo mismo asisti al evento inicial de este proceso para entregarles a los trabajadores en su propia mano el certificado con el monto de la deuda del nuevo regimen, es decir, de 1997 para aca; y se inicio la apertura de las cuentas de fideicomiso a cada trabajador de la administracion publica central. Este proceso va a terminar el 31 de este mes de enero, y los primeros cinco dias del mes de febrero, comenzar -ahora si- actualizados. Los primeros cinco dias de cada mes le depositaremos en una cuenta de fideicomiso a cada trabajador, a cada trabajadora lo que le corresponde, que son cinco dias de salario, para actualizarnos y para que no sigamos "corriendo la arruga. Eso es justicia social, eso es ademas una ley y hay que cumplirla. Vamos a hacer un acto -ya lo tenemos planificado en la agenda- para comenzar a entregar las cuentas del fideicomiso a los trabajadores.
Por otra parte, se esta verificando. ¡Ah!, bueno, aqui esta el resultado de la verificacion del acumulado de la deuda del nuevo regimen, de 1997 para aca. ¿Saben a cuanto llega?: sobrepasa el billon de bolivares la deuda acumulada con los trabajadores. Solo del nuevo regimen, de 1997 hasta hoy, no estamos hablando de las deudas acumuladas desde 1974 para aca. ¡Que Estado tan irresponsable tuvimos nosotros! ¡Que gobiernos tan irresponsables tuvimos nosotros!
Se ha procesado hasta hoy, y eso se hizo en el ano 2000, el 95% de la informacion del nuevo regimen, aun falta un 5%. Ahora, cada trabajador recibio un certificado, el lo esta revisando y con cada uno de los entes donde labora -pues en una interaccion- estamos ajustando esas deudas, esas cifras. La contabilidad del viejo regimen la hemos llegado hasta el 70% hasta el dia de hoy, un trabajo pero intenso, alli la Oficina Central de Presupuesto (Ocepre) ha hecho un trabajo extraordinario, anteriormente con Lameda Montero y ahora con Francisco Uzon Ramirez.
Se cancelaron los intereses de las prestaciones sociales de los docentes y personal administrativo jubilados del sector universitario hasta 1989 por primera vez. Es la primera vez que el Gobierno Nacional cumple con esta obligacion en forma total. Lo mismo pasaba con las prestaciones de los militares. Yo recuerdo cuando me fueron de baja, sali de prision y me tuve que ir, me fui a firmar mi baja, entonces yo estuve desde 1975 hasta 1992,casi 20 anos -ademas de los dos anos preso que tambien estuve ahi pues- tambien habia que contar eso, era mi trabajo estar preso y seguir trabajando, ademas, con mucho de ustedes; bueno, y recuerdo que me dieron una parte de lo que me tocaba por prestaciones y todas esas cosas, que fue 2 millones de bolivares, algo asi, pero la mayor parte no habia dinero. Eso le pasaba a todo el mundo, y yo tuve suerte, me dieron algo de dinero; pero cuantos trabajadores, no de 20 anos, de 30 y mas anos, llego la hora de irse jubilado y: "bueno, me voy. "Bueno, muchas gracias. "Bueno, y lo mio. "Que, lo tuyo que, aqui no hay nada, mira, yo no tengo nada, aqui no me dejaron nada. Cuantos venezolanos no se murieron esperando que le pagaran las prestaciones. Conocemos a muchos, yo conozco muchos, anda la familia por ahi todavia reclamando lo que a mi papa no le pagaron, lo que a mi mama, con unos papelitos sucios y arrugados asi en el bolsillo; me los han entregado por ahi en las calles.
¡Eso era Venezuela! ¡Nadie respondia por nada! ¡Ah, bueno, y vamos a reclamar a ver! Bueno, ahi va la policia pues, la ballena, el rinoceronte, el caiman, plan, gas lacrimogeno y plomo tambien, porque era la consigna betancourista: "Disparen primero y averiguen despues, si acaso. Eso fue lo que paso aqui, es parte del horror que nosotros vivimos durante tanto tiempo. Nadie lo puede negar, duelale a quien le duela. "Al que le caiga que le chupe.
Pues nuestro gobierno revolucionario tenia que asumir este compromiso, dejenme decirles; y pido ayuda, porque tenemos que pagar esa deuda. Esa deuda es mas grande que la deuda externa, y es mas importante que la deuda externa. Nosotros pagaremos la externa y pagaremos la interna, porque aqui los gobiernos anteriores, bueno, pagaban la externa, ¡como no, esta bien, eso era sagrado para ellos! Para nosotros no es sagrado, pero la pagaremos, a pesar de que hay documentos por ahi que indican cosas extranas. Porque, como me decia un presidente amigo de un pais hermano el ano pasado en alguna de las tantas reuniones con presidentes y amigos del mundo, me decia: "Mira, Chavez, aqui en mi pais hemos pagado la deuda diez veces y debemos mas que cuando comenzo el proceso de la deuda externa.
Unos mecanismos perversos que hay que estudiarlos, por supuesto, y hay que denunciarlos ante el mundo, porque es bestial como la deuda externa le pesa y mata de hambre a millones de seres humanos en el mundo. No solo la deuda, pero tambien la deuda es parte de la formula, una formula perversa, de explotacion. ¡Horrorosa! Eso hay que hablarlo con el mundo, en el mundo, en todas partes, y hay que llevar cifras y tablas sin miedo de ningun tipo. Miedo a que y a quien, si somos pueblos soberanos. A mi alguna gente me dice: "No, no hables de la deuda. Como no voy a hablar de la deuda, claro que hay que hablar de la deuda, y yo invito mas bien a los demas que hablen. ¡Vamos todos a hablar de la deuda, y cual es el miedo pues, miedo a que o a quien!
¿Se trata de un mundo de dialogo o no? No de un mundo de imposiciones o de terror. El siglo XX fue mucho un mundo o un siglo de terror, terror de Estado, terrorismo de Estado tambien, ademas de los grupos terroristas que han andado y siguen andando por el mundo. Pero, bueno, la deuda interna tenemos que cancelarla de multiples maneras, no solo con dinero constante y sonante; estamos estudiando muchas otras maneras, pero esa deuda con nuestros trabajadores hemos comenzado a cancelarla y la cancelaremos.
Bueno, ahora de esa manera se ha incrementado el ahorro individual de los trabajadores, de cada trabajador. Me decia anoche el general Uzon Ramirez que esta todo listo para un acto que vamos a hacer a comienzo de febrero, y yo voy a ese primer acto a entregar fideicomisos con el deposito, porque queremos darle mucha importancia a esto. Ahora cada trabajador, cada trabajadora tendra una cuenta, ahi se le deposita y eso genera intereses cada dia; y semestralmente el podra retirar los intereses si los necesita. Eso incrementa el ahorro individual y de la familia de cada trabajador venezolano.
Si esto se hubiese hecho 20 o 30 anos, como ha debido hacerse, cuantas familias no hubiesen vivido un poco mejor: pero les quitaron ese derecho, ni capital ni muchos menos intereses, "Y no, no hay dinero, y cuanto dinero se gasto aqui, cuanto dinero entro, porque no fue por falta de dinero, eso fue lo que sobro aqui en las ultimas decadas. Corrupcion, insensibilidad, incapacidad, etcetera.
Por otra parte, hemos roto la tradicional actitud de desatender las obligaciones contraidas con los trabajadores, somos un Estado responsable, un Gobierno responsable. Repito, hago un llamado a todos los actores para que asumamos con responsabilidad estas tareas: Actores politicos, actores economicos, actores sociales y de todo tipo. Responsabilidad con los trabajadores. Se esta deteniendo el proceso de crecimiento de esa deuda. Esa es otra cosa, porque esa deuda crece a una velocidad espantosa, por decir una palabra. El interes acumulado sobre el otro interes sobre el otro interes y el otro, la multiplicacion de la deuda, la tendencia era a que fuese impagable. Hemos frenado esa tendencia para poder asumirla y para poder pagarla como la vamos a pagar.
Se esta generando con esto una cultura de fiel cumplimiento de las responsabilidades del Estado como patrono; lo cual le da al Estado algo que no tenia, un status moral, etico. Ah, para exigirle a los trabajadores, porque esa es otra cosa, tenemos que exigirle a los trabajadores el cumplimiento de sus obligaciones y que se acabe el sindicalerismo corrupto y que elijan representantes verdaderos y que se den cuenta que el pais va mas alla. Como ocurrira dentro de pocas semanas seguramente.
Bueno, se esta rompiendo con el tradicional esquema de actuar de manera reactiva al problema de la deuda de prestaciones sociales, que era la tradicion: "Vamos a actuar de manera reactiva. Ahora estamos actuando de manera pro activa en funcion de un proceso de planificacion estrategica. Tengan en cuenta los trabajadores y trabajadoras venezolanos que nosotros vamos a cumplir este compromiso.
Por otra parte, los logros sociales -estamos en lo social todavia- es esencial. Me pidieron "senor Presidente, y estoy cumpliendo con rendir cuentas, yo tengo que hacerlo como tiene que ser.  De verdad que hemos trabajado muy duro en estos ultimos dias; y hasta el ultimo minuto venia en el carro metiendo un grafico que consegui alla muy importante para rendir cuentas como debe ser. Yo no voy a venir aqui a entregar un libro, a decirles cuatro palabras y a irme. ¡No!,  yo quiero rendir cuentas. Esto esta grabado,  que me vigilen, que vigilen y vayan a verificar; y si he dicho algo que no es, diganmelo.
Autorizo y agradezco si algun venezolano -aunque sea con mala intencion, no me importa la intencion- me dice manana o pasado manana: "Mire Presidente, usted dijo una cosa que no es. Perfecto, porque yo voy a averiguar por que me dijeron esto, ¿Verdad? Esto es producto de todo un trabajo colectivo, y quise hacerlo de esta manera para asumir responsabilidad; asumir responsabilidad ante ustedes como Diputados, Diputadas y especialmente, mas alla de este cuerpo legislativo, ante los venezolanos.
Fijense ustedes este detalle, las convenciones colectivas de trabajadores. Verdaderamente que la Ministra del Trabajo ha estado reunida con unos trabajadores que tomaron el Ministerio. Ella mas bien les abre la puerta, ahi no hay represion, es otra cosa. Este gobierno acabo con aquella vision represiva: "miren, que viene una marcha, manden la policia. No, yo mas bien, en Miraflores, lo he prohibido. Hace poco vi que la ballena dio vuelta, y dije: "Que esa ballena se vaya, no quiero ver esa ballena por aqui y la corri. "No quiero ver la ballena por Miraflores. Alla tenemos otros metodos para atender a la gente, no me gusta la ballena.
En Miraflores hasta hace dos anos, de noche, sacaban tanques de guerra; tanques de guerra, mi compadre, y alambradas, de esas concertinas de la guerra. Rodeaban el Palacio con concertinas y con tanques de guerra. Una de las primeras cosas que yo hice cuando llegue a Palacio fue, enviarles las concertinas a los ingenieros militares, porque esas son obstaculos para una guerra; y los tanques de guerra los mandamos al batallon de tanques. Miraflores no tiene porque tener tanques de guerra, ese Palacio le pertenece al pueblo.
Bien, fijense ustedes lo que logramos este ano en cuanto a convenciones colectivas de trabajadores. Fijense ustedes, y estaremos pendientes para que esto se cumpla, hay que cumplirlo. Convenciones colectivas suscritas, convenciones publicas del sector publico: 18, y del sector privado: 16; en total: 32 convenciones colectivas suscritas en el ano 2000. ¿A que costo-dinero? En el sector publico: 14 billones de bolivares; claro que al ser reconocidos ¿Verdad? En dos anos: 14 billones de bolivares benefician a 639.939 trabajadores. Y si tomamos la plusvalia social a 3 personas, por trabajador, por familia, -un nivel un poco bajo.porque en algunos calculos se toma el 5 o el 4, eso beneficia en el sector publico a un millon novecientas mil personas. Y en el sector privado, las 16 convenciones colectivas, suscritas a un costo de 381 millones de bolivares, benefician a 858.400 trabajadores; y un total de personas de dos millones quinientas mil personas. En total, 32 convenciones colectivas a un costo de 14.3 billones de bolivares; 14 billones del sector publico y 300 millardos del sector privado, para un total de un y medio de trabajadores beneficiados, y cuatro millones y medio de personas beneficiadas.
Por otra parte, una cifra que no cite anteriormente: el desempleo. En enero del 2000 el desempleo estaba en 15.8%, -cifras de la Oficina Central de Estadistica e Informatica (OCEI). En el segundo semestre del 2000, el desempleo -en promedio- bajo a 13.8%, el mes de diciembre. Aun la OCEI no ha terminado de hacer los calculos, porque son calculos que se hacen a nivel nacional y tienen una complejidad y un tiempo de procesamiento. Pero es la cifra promedio aproximado del segundo semestre del 2000 es 13.8% lo cual significa que en el ano 2000 el desempleo -a pesar de que algunos dicen lo contrario, pero aqui estan y eso se demuestra con datos, que los tenemos- se disminuyo en un 2%. Significa esto que generamos unos 200.000 puestos de trabajo. Cada punto del desempleo equivale aproximadamente a 100.000 puestos de trabajo.
Por otra parte -fijense este logro del Ministerio del Trabajo y todos sus equipos- las prestaciones sociales recaudadas para trabajadores y trabajadoras a traves de las Procuradurias del Trabajo, que no funcionaban. ¡Ah!, un trabajador tenia un conflicto con el patrono, que no le queria pagar las prestaciones, iba a la Procuraduria del Trabajo, "muy bien gracias, ¿Cual Procuraduria? No lo atendian o le cobraban: "Dame aca la mitad de lo que te toca; y generalmente tenia que acudir buena parte de los trabajadores a la via judicial, un abogado. ¡Ah, bueno!, un abogado, un juicio y lo poco de prestaciones que le correspondian terminaba tragandoselo el juicio, el juicio mismo; y terminaba el hombre o la mujer en la calle, despues de 20 o de 30 o tantos anos de trabajo. Ahora estamos reestructurando las procuradurias de trabajo para defender a los trabajadores; porque esa es una responsabilidad del Estado la defensa de los trabajadores. Sin duda alguna que entre el patrono y el trabajador ¿Cual es el mas debil?: el trabajador, siempre ha sido asi. Y la ley establece que el Estado existe para regular esos conflictos, una funcion basica del Estado.
Bueno, fijense ustedes lo recaudado a traves de la Procuraduria del Trabajo en prestaciones sociales, reclamadas por trabajadores en estos conflictos de los que ya he hablado. En el ano 1997 llego al 11% esta recaudacion, de todo lo reclamado por los trabajadores, 11% apenas; en 1998 a 10%; en 1999 a 19%, y en el 2000 a 60%. Cuentan los trabajadores con un gobierno comprometido con la ley.
Igual, cuando tenemos que decirle a los trabajadores que tal o cual beneficio no les corresponde. Tambien lo hacemos y lo hemos hecho, y hemos ido a hablar con ellos, porque hay veces, hay ocasiones en las cuales algunos dirigentes sindicaleros, para tratar de ganar prestigio politico
o que se yo, comienzan a meterle a los trabajadores cosas en la cabeza y a confundirlos, y a exigir mas alla de los que realmente le corresponde. Pues cuando nos corresponde o nos ha correspondido decirle a los trabajadores: "Estan equivocados por esto y por esto, despues de estudiar bien el caso, tambien lo hemos hecho. Desde mi persona, pasando por la ministra, los ministros y funcionarios del gobierno, hay que hacerlo, no podemos dejarnos llevar por esas personas, pues eso si es populismo, eso si es populismo y ha sido una de las desgracias, de las tantas que le cayo a Venezuela, el populismo. Esto no es populismo, esto es responsabilidad, seriedad para asumir la funcion asignada por el soberano.
Bueno, ademas, se ha creado en el Ministerio del Trabajo un programa de atencion al desempleo, que ha dado ya algunos resultados positivos. Como ya dije, un centro de referencia y apoyo para el empleo, agencia de empleo modelo, sistematizado. Un sistema de informacion referencial; bonos de capacitacion, vinculacion a los programas sociales, apoyo al autoempleo, equipamiento informatico e infraestructura fisica. Este ano ya estan instalados, tres centros de estos -de atencion al desempleado, al desempleo- para orientar al desempleado, y ademas para registrar, como ya tenemos en computadora y en el sistema informatizado pues, la demanda de trabajo. Por una parte la oferta de trabajo y la demanda de trabajo, y para hacer una red que estamos comenzando en este programa de atencion al desempleo.
Bueno, el Seguro Social. Ya comente hace unos minutos largos atras, que estaba "listo para la parrilla; para privatizarlo, pues, los "zamuros andaban merodeandole al Seguro Social. Nosotros hemos comenzado a reestructurarlo, y hay un proceso de reconversion integral del instituto. Aqui hay unos datos importantes, hay una junta directiva ahora que sustituyo a la junta liquidadora.
Nosotros no vamos a liquidar al Seguro Social, nuestra politica esta orientada a garantizar la cobertura de las diferentes prestaciones. Y ahora fijense ustedes, a partir del ano 2000 -esto tambien sera y importante dentro de la orientacion estrategica de la justicia social y su busqueda- se trata de que en el Seguro Social no atendemos solo a los pacientes asegurados, sino tambien a los no asegurados. Anteriormente eso estaba restringido, y eso es parte de las medidas tomadas y los recursos asignados para dar una mayor atencion medica y de salud a la poblacion. Tratamientos para dialisis, drogas, reemplazo hormonal, hemofilia, sida y otros.
Fijense ustedes, esto: el monto ejecutado en el ano 1999 en asistencia medica en el Seguro Social fue de 184 mil millones de bolivares, en el ano 2000, asistencia medica en el Seguro Social, 428 mil millones de bolivares; es decir, un incremento de mas del 130% del monto de dinero asignado para la asistencia medica. Claro, porque ahora se esta atendiendo tambien a los no asegurados, mientras la situacion se regulariza. Tenemos una nueva Ley de Seguridad Social y un verdadero sistema de seguridad social, pero en emergencia nosotros no podemos excluir a nadie del derecho a la vida, es un derecho humano esencial, fundamental.
Hay un caso especial que tambien debo incluir en esta rendicion de cuenta, que es el caso del estado Vargas, es un caso especial; incluso me comentaba el viceministro William Farinas, quien esta en El Salvador en estos momentos con un equipo. Hemos puesto a la orden de El Salvador los equipos que nosotros activamos y el entrenamiento al que la tragedia nos sometio; y esos equipos estan engrasados, articulados y bien entrenados bien cohesionados. Equipo civico-militares, Defensa Civil, Bomberos, Cruz Roja, etcetera. Bueno, en verdad hay un reconocimiento internacional que se ha hecho al caso Vargas y al manejo del caso Vargas. Por supuesto que hemos cometido errores, en una tragedia de tales proporciones; pero de verdad que el gobierno revolucionario estuvo a la altura de la tragedia de su manejo y del dolor de un pueblo.
¡Un ano ha pasado apenas! y ya la gran mayoria de los que quedaron en la calle hoy tienen su techo, no hay barracas. Busquen ustedes carpas por ahi pues. Fijense que hasta una campana tenian algunos medios, direccionada sobre los refugios. Bueno, pero cuantos cuarteles en Fuerte Tiuna; hubo hasta cinco mil dignificados. Uno iba a visitar un batallon y antes que la tropa, salian volando los ninos, los muchachos, las mujeres y los hombres; jugando pelota y estudiando ahi mismo. Y en cuarteles en iglesias, muchas iglesias, escuelas. Pero como nosotros dijimos: "No queremos refugios en escuelas para no detener la educacion; activamos cuarteles, pero muchos, en todo el pais, en todo el pais.
Bueno, pero ya no, ya no existen esos refugios en cuarteles ni en escuelas. Todavia hay problemas. Ayer en la mananita llegaron, a las seis de la manana unas familias de San Juan de Los Morros. Alberto Esqueda Ministro de Infraestructura, ya le esta solucionando el caso. Alla donde fuimos una vez -claro, para apurar la solucion de la tragedia- nosotros, muchas de esas casas pequenitas que hacia la Cuarta Republica que estaban solas, en los primeros meses del ano pasado, pues las acondicionamos, las arreglamos, las pusimos mas o menos, les metimos agua, servicios y comenzamos a llevar algunas familias, las primeras familias, pero resulta que las personas de ayer se quejan de que las casas se estan agrietando y debe ser verdad; la gente no va a venir a Miraflores, a las seis de la manana con ninos a inventar mentiras, no. Hemos mandado un equipo, claro eran casas de la IV Republica, que le entregamos a damnificados por necesidad. Yo no queria entregarlas, pero bueno, entre tener unas personas en El Poliedro de Caracas, y tenerlas en una casita mas o menos, no habia comparacion; o en una barraca. Pero por alla no solo damnificados, urbanizaciones completas donde vive gente desde hace anos, cinco anos, seis anos o siete anos; resulta que ahora las casas que les vendieron y que estan pagando se estan cayendo, se estan abriendo por la mitad. ¿Como va el juicio Esqueda? Que no se pare, siguele la pista, que no se vaya a parar; porque como presionan algunos sectores. Empiezan a presionar jueces y a meter no se que y a ofrecer algo. ¡No puede ser!
Unas viviendas que yo mismo fui porque la gente me llevo. Estaban protestando, y bueno "¿Que paso aqui?. Unas casas, las columnas de las casas, ustedes saben que deben llevar cabillas, y deben estar rellenos de concreto. Todas las casas que yo conozco llevan columnas; la columna vertebral. ¡Ah bueno, estas casas no! huecas por dentro. Las llamadas columnas huecas por dentro, sin concreto; y no cabilla sino cuatro tripas de pollo amarrada con alambre, que uno la puede doblar con la mano, "sin ser tan quiluo como palo de hombre. Con un pequeno esfuerzo se dobla la llamada columna, de las casas que aqui entregaban para los pobres. Y ademas tienen que pagar los pobres.
¿Sistemas de agua?: las tuberias por fuera de la pared. ¿Sistemas de aguas negras?, asi llamado, que cuando la gente baja el asunto del agua negra; bueno, el chorro de agua servida sale ahi, detras de la casa, a cinco metros, ahi, al patio. Entonces la gente lo que hace es abrir un canalito para que corra un poco mas alla y no se ponga aquello como se pone. Eso requiere juicio. Esas empresas que hicieron eso, y los gobiernos que hicieron eso tienen que responderle al pueblo y a las leyes. Ah, entonces hay algunos sectores de la construccion que nos critican porque nosotros no hemos seguido con esos procedimientos, a traves de los cuales se enriquecieron empresarios y politicos, porque se dividian las ganancias. Y ahi esta el pueblo clamando justicia.
Pero volviendo al caso de Vargas, yo estoy seguro que el Tribunal Supremo de Justicia (TSJ), que ahora, como lo anuncio su Presidente nuestro amigo el Dr. Ivan Rincon, este ano va a profundizar lo que es la creacion de un verdadero sistema de justicia, a lo largo y ancho del pais. Esos casos no pueden quedar impunes. No pueden. Dondequiera que haya un caso de esos hay que caerle, inmediatamente: Fiscal, Procurador, Defensor del Pueblo y jueces para sancionar. Porque, ¿Que hacemos con denunciar y que quede ahi archivado?; Como quedaban archivados ¿Cuantos millones de expedientes es que hay?: tres millones quinientos mil expedientes. Bueno, las denuncias, guardenlas ahi pues. Eso tiene que acabarse definitivamente y es parte de los retos de la nueva Republica, del nuevo Estado.
En resumen, lo de Vargas, yo no voy a abundar en cifras porque bastante las hemos expuesto. La tragedia que se nos vino encima, puedo rendir cuentas hoy, un ano despues -y lo digo reconociendo muchos errores que todavia estan alli presentes y estaremos encima de ellos para irlos corrigiendo, pero estoy seguro y asi lo digo- que manejamos con altura y con eficiencia, el gobierno, la sociedad y los diversos entes publicos y privados, la mas grandes tragedia que se nos ha venido encima en toda nuestra historia. Y alli esta una Vargas en reconstruccion. Hasta una campana tambien orquestada habia: Que en Vargas no se ha hecho nada. Bueno, demostramos, al final tuvieron que aceptarlo porque no se puede tapar el sol con un dedo, al final, ceso la campanita que tenian; aquella foto que yo reclame a un diario. Bueno, le estamos dando la casa a la gente y un credito, una neverita, una cocinita, unos mueblecitos porque quedaron en la calle. ¿Que vamos a hacer con darle una casita a una familia? Incluso las comidas comunitarias mientras esa gente consigue trabajo. Y en eso, la Fuerza Armada, el Plan Bolivar, Defensa Civil, la Cruz Roja, gobernadores y alcaldias, todos hemos trabajado en conjunto.
Ahora el colmo fue lo que hizo un diario que saco en primera plana una nevera abierta: nevera pero no hay comida. ¡El colmo! Y asi lo dije y lo seguire diciendo, porque hay que darles donde les duele, para que recapaciten los que tienen que recapacitar aqui. Y yo decia, al dueno de ese diario: "¿Por que mas bien no haces una campana en tu diario chico y pides apoyos a los que puedan dar comida, vale? "¿No te parece mas etico que un medio de comunicacion se ponga al servicio de la necesidad del pais y del dolor del pais?
Sigo haciendo un llamado a los duenos de los medios de comunicacion social, es tiempo de que rectifiquen en esa manipuladera y en esa campana perversa que se desato aqui desde que nosotros llegamos al gobierno y mucho antes. El que tenga ojos que vea y el que tenga oidos que oiga; el pais reclama seriedad. Ya basta de tanta mentira, ya basta de tanto engano y de tanta inmoralidad; y sinceramente utilizar un medio de comunicacion para tratar de desinformar a la gente o de danar a la gente
o de mentir, pues es sencillamente inmoral, es una absoluta inmoralidad.
El pais requiere una nueva moral publica, una nueva etica donde cada quien asuma su responsabilidad, y todos aqui tenemos responsabilidad, nadie puede decir: no, mi tarea es solo manejar este carro. No, mi tarea es solo ser dueno de este periodico. ¡No, estas muy equivocado!
Entonces tu no eres un ciudadano ¿Cual es el concepto de la vida en ciudad, de la vida colectiva? ¿De donde viene la palabra ciudad? La palabra politica, de la polis, la vida de todos, cada uno es responsable no por si mismo, por el otro tambien. Tu manejas un carro, tu eres responsable de respetar las normas. Y eres responsable de los que llevas dentro de tu carro; no eres responsable solo de manejar tu carro. ¡Ah, pero que egoista eres! No eres un ciudadano. El que piense asi no es un ciudadano. Hay que llamar la reflexion a todos los ciudadanos y las ciudadanas de Venezuela, para que seamos verdaderos ciudadanos y verdaderas ciudadanas. El uno y el todo, el todo y el uno. Pedimos a Dios que la tragedia de Vargas o tragedias como la de Vargas o como la de El Salvador, -ojala Dios permita- que no se repitan mas nunca en ningun pueblo.
No hemos hablado nada de lo economico. Hemos hablado de lo politico y de lo social -algunas cosas. Hasta ahi vamos a dejar lo social con el caso de Vargas, y los comentarios superficiales pero sentidos que he hecho. Miren lo economico vamos a pasarlo rapido; porque lo conocemos con detalle; lo he explicado el 30 de diciembre que hicimos la cadena ultima del siglo, explicabamos con lamina estos detalles. Y yo, como se que ustedes son asiduos espectadores de las cadenas, pues, no voy a repetir mucho.
Miren, la cesta petrolera venezolana se ubico el ano 2000 en 26.4 dolares el barril. Veniamos de 16 en 1999 y de 10 en 1998, y este ano, nosotros responsablemente hemos hecho el presupuesto en base a 20 dolares el barril. Se nos vino abajo el precio del barril de petroleo, de 30 cayo a 20 y hasta menos, en algunos casos. Ya ha comenzado a remontar la cuesta y nosotros lo que queremos -como le hemos dicho al mundo entero, se lo hemos explicado al mundo- es buscar el equilibrio y el precio justo.
El petroleo: el mundo no puede aspirar que nosotros sigamos regalando petroleo. ¿Por que no nos regalan los vehiculos? Todo lo que nos venden, y los aviones. ¿Quien regula el precio de aviones? ¿Quien reclama por el alto precio de las computadoras, del maiz, de las caraotas, del azucar, de los barcos y las medicinas? Nadie reclama por eso. Ah bueno, vamos a empezar a reclamarnos todos. Tu me reclamas el precio del petroleo, ¡Ah!, yo te reclamo el precio de la deuda, ¿Ah? Y los intereses de la deuda ¿Quien reclama por eso? ¡Ah!, el mundo del norte se va a unir para exigirnos a nosotros que no se que, que el precio esta muy alto. Vamos a unirnos entonces los del Sur para exigir a los productores de grandes bienes de consumo que reduzcan tambien los precios. ¿No les parece justo eso?
El mundo desarrollado, mucho se alimento de nuestro petroleo. ¿Con que combustible rodaron los tanques sobre Europa, los aviones que bombardeaban y los desembarcos como el de Normandia? ¿De donde sacaban ese combustible? Entre muchas otras partes de aqui. ¡Casi regalado! Y las primeras decadas del siglo XX, la decada del 10, la decada del 20, la decada del 30. Miren, a Venezuela; ahi estan los datos de Juan Pablo Perez Alfonso por ejemplo, y los datos de nuestro Ministro de Minas,Alvaro Silva, que fue edecan de Perez Alfonso, en una epoca. Los primeros 20 anos de explotacion petrolera -esto es bueno que lo sepa el mundo- a Venezuela le quedaban como ingresos fiscales menos del 10% de los recursos derivados de la explotacion petrolera. ¡No, no, ha pasado un siglo ya! vamos a hablar ahora de igual a igual.
Ayer converse con el presidente de la Republica Islamica de Iran, Mohammad Jatami, y estamos de acuerdo: no podemos permitir, pero bajo ningun concepto, bajo ningun tipo de presion de nadie, que el petroleo se vuelva a caer. Nosotros aspiramos un equilibrio en torno a 25 dolares el barril, por ahi andamos buscando el equilibrio. Bueno, vamos todos a contribuir a ese equilibrio, pues. Converse con el presidente de Libia, Moammar Kadafi anteayer, por telefono; tambien hable con el Hamad ben-Khalifa ben-Hamed al-Tani, Emir de Qatar, y esta tarde a lo mejor -si salimos a tiempo- debo hablar con Abdelaziz Bouteflika, presidente de Argelia, y dentro de unos dias sera la reunion de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP). Vamos a recortar produccion, por lo menos un millon de barriles diarios. La decision es inquebrantable en toda la OPEP. Algunos proponen tres millones.
El ano pasado nosotros lo advertimos, se nos fue la mano, nos pedian que incrementaramos e incrementabamos. El ano pasado la OPEP, incremento mas de tres millones de barriles diarios de petroleo; ahora que quitemos un milloncito. Bueno, en todo caso hay una discusion que si es un millon, millon y medio, dos millones, hay algunos que proponen tres millones, hay otros que proponen cerrar las valvulas. Nosotros estamos por supuesto, buscando el consenso, no vamos a cerrar las valvulas, ¡No! No es esa la posicion de Venezuela ni de la OPEP. Buscamos el equilibrio y lo lograremos. Bueno, pero recuperamos el precio del barril en un ano, de 16 en 1999 a 26 en el 2000 y por ahi debe estar, aspiramos que por ahi este -en ese promedio- el precio del barril de este ano 2001.
El Producto Interno Bruto real crecio. Los cuatros trimestres del ano 2000 crecio de manera progresiva. El primer trimestre crecio en 1%; el segundo trimestre en 2.8%; el tercer trimestre en 3.3% y el cuarto trimestre, llego a 5.6%; fue el crecimiento del PIB el ultimo trimestre del ano, para cerrar con un promedio anual de 3.2%. Se cayeron todos los pronosticos de economistas que aqui fueron vistos, ellos se veian a si mismos, como unas vacas sagradas. Economistas del neoliberalismo. El ano pasado comenzaron diciendo que la recuperacion economica que comenzo en 1999 -el ano antepasado veniamos del foso, estabamos a la puerta del quinto infierno- la caida de 1998. Cuando llegamos al gobierno estaba en 8.5% menos; cuando nosotros llegamos al gobierno, en ese trimestre, y el primero de 1999, la caida fue de -8.5%, estabamos en el abismo. Bueno, hemos saltado de -8.5% en el ultimo trimestre a 5.6%.
La curva es asi, ustedes la conocen. Esta es la curva del crecimiento del PIB venezolano. En 1998 llegamos nosotros al gobierno, en el primer trimestre estabamos en el abismo, y fijense que no hemos dejado de crecer. Lo que pasa es que estabamos muy abajo. Estos fueron los ultimos tres trimestres de 1999, y aqui estan los cuatro trimestres del 2000.
Decian algunos sesudos analistas "que no, que la inflacion, que ya la veremos, estaba cayendo porque habia una recesion, ¿Que diran ahora? Por eso es que ahora andan desesperados inventando cosas, buscando cochinos, gallinas, prendas intimas. Ese es el debate que ellos dan. Ese es el nivel del debate, de algunos, ojala levanten su vuelo y ojala que este mensaje sirva para elevar el debate y que debatan. Que salgan los de la oposicion a debatir, pero de frente, con altura, vamos a debatir. Alli estan los resultados, critiquen lo que quieran, investiguen a ver donde hay errores aqui. Si los hubiere, los reconocemos, no tenemos problemas. Yo no tengo problema en reconocer responsabilidades y errores. Pero aqui esta la invitacion al debate social, economico, politico, nacional, internacional. Bastantes cosas de altura tenemos que debatir los venezolanos.
Bueno, eso es el PIB. Fijense, el rebote, como cayo -esto lo conocen los expertos como el rebote- en verdad es un rebote, una pelota que pego en el fondo y repico. Ahora el reto es mantener este ritmo. No se va a mantener esta linea, ¡es imposible!, pero eso tiende a estabilizarse y a ir creciendo de manera sostenida; ese es el reto ahora. Este ano, por supuesto, debe ser mayor el crecimiento a 3.2 como terminamos en el ano 2000.
Crecimiento sectorial de la economia. En resumen, en 1999 todos los sectores cayeron o tuvieron crecimiento negativo, solo tres excepciones: las telecomunicaciones que subieron en 13.3%, el gobierno general subio 1.2%; electricidad y agua 1.1%. Pero el petroleo, estuvo en -7%, la manufactura en -9%; la construccion en -16%. El comercio en -11%; el bienes inmuebles en -2%; transporte y almacenamiento en -6%; instituciones financieras y seguros, -13%; servicios comunales, -0.6%; otros -2,3%. Esta es la tabla, ustedes seguro que la vieron en la cadena del 30. Algunos andaban de vacaciones y a lo mejor no la vieron, por eso la vuelvo a mostrar.
Esta es la tabla del comportamiento de los sectores, en el ano 1999. Ahora el 2000, este fue el comportamiento. La unica excepcion es el sector de la construccion, pero no es que cayo, no, es que todavia no crecio en el nivel suficiente para pasar al lado positivo, pero venia, como les dije, de -16% y termino en -4%, es decir, que crecio. Crecio 12% pero aun no paso para el lado positivo. Pero fijense ustedes, las comunicaciones crecieron 14.7%, las instituciones financieras y seguro crecieron 1.6%; gobierno general 3.1%; transporte 4.9%; bienes inmuebles 1.4%; comercio crecio 5.1%; electricidad y agua 2.1%; manufactura 3.6% y petroleo 3.4%. Ese fue el comportamiento del crecimiento sectorial de la economia en el ano 2000.
Este ano debemos continuar en esa direccion, fortaleciendo, consolidando ese crecimiento. La inflacion, bueno, cayo al minimo de los ultimos 14 anos. Incluso estuvo por debajo de la meta que nos habiamos establecido a comienzos del 2000. Habiamos dicho que aspirabamos llevarla de 20%, donde la habiamos bajado en 1999, a 15%; entre 15% y 17%, en esa banda objetivo. Bueno, termino en 13,4% la inflacion del ano 2000, con un crecimiento economico sostenido.
Crecimiento. Entonces aqui estamos uniendo dos variables que son ideales, y hay que conservarlas, hay que cuidarlas mucho; se trata de un reto que muy pocas veces se puede lograr, no es facil, no ha sido facil por supuesto: crecimiento sin inflacion. Porque aqui, bueno, aqui hubo epocas, como no, cuando aplicaron el paquete economico neoliberal, por ejemplo. Yo tengo todas esas tablas; a veces se me pone el cuello que no lo aguanto de tanto leer, buscar tablas y comparar cifras. Porque es necesario mirar atras. El conductor de un vehiculo tiene que estar mirando por el retrovisor, cuidado, el volante. ¿De donde venimos? ¿Adonde vamos? Hay que mirar siempre las experiencias, las ajenas y las propias.
En 1989, cuando aqui llego el neoliberalismo e invadio todo esto, bueno, ustedes recuerdan, como no, aquellos gobiernos del "Plan de Shock neoliberal, se llenaban la boca diciendo que crecio la economia en 8%. ¡Aja y la inflacion! ¿Dime en cuanto la tienes pues? No, que incrementamos los salarios en 60%, y la inflacion en mas de 100. ¿Cual incremento me estas dando? Me estas quitando mas bien. Entendamos entonces que gracias a Dios y al esfuerzo de muchos, hemos logrado tomar la senda del crecimiento, derrotando o abatiendo la inflacion. Ese es un reto y llamo al pais a que todos contribuyamos a consolidarlo: crecer bajando la inflacion. Eso no es facil. Lo hemos logrado, y tenemos que seguirlo logrando.
Las reservas internacionales: 20 mil millones de dolares. Para que tengamos una idea, segun los patrones internacionales, si Venezuela tuviese 10 mil millones de dolares de reservas internacionales estariamos bien. Eso nos garantiza tres meses continuos de importaciones. Bueno, nosotros tenemos el doble de reservas internacionales, de lo que normalmente se le exige a los paises en este mundo globalizado. Y cuidaremos mucho esas reservas. Hay una cesta de componentes alli. Por supuesto, alli esta incluido el Fondo de Inversiones y Estabilizacion Macroeconomica (FIEM): el crecimiento, asi grosso modo, es el crecimiento del FIEM. Desde diciembre de 1999, la primera barrita del lado izquierdo hasta diciembre del 2000, he alli como crecio la alcancia de todos nosotros. Incluso en el supuesto negado, de que los precios del petroleo se vinieran por debajo de los 20 -aqui tenemos nosotros- hemos estado ahorrando dinero con una ley bien fuerte para tener esa alcancia alli; en caso de que se requiera para la estabilizacion macroeconomica y economica y social por consecuencia, del pais, si es que acaso ocurriese algun evento que no tuviesemos previsto. Pero por supuesto que no queremos que ocurra y haremos todo para que no ocurra.
La tasa de cambio termino en 700 bolivares por dolar, y fijense que hoy amanecio en 699 y tanto. Algunos estaban jugando a la especulacion y les salio el tiro por la culata. ¡Nosotros no vamos a devaluar, olvidense los que estan sonando con eso, no! Este gobierno lo dijo al comienzo, vamos a establecer una politica anti inflacionaria y anti devaluacionista, y de ahi no nos saca nadie; y ahi estan los resultados.
Incluso, ahora la pendiente de la banda de flotacion de la moneda en relacion con el dolar -nuestro bolivar en relacion con el dolar- la pendiente esta haciendo esto: se esta volviendo una meseta, se esta estabilizando. Ha cambiado ella misma su comportamiento, eso no ha sido inducido por un cambio natural, es decir; el bolivar esta tomando fortaleza y cada dia el bolivar sera mas fuerte y lucharemos por ello.
Las tasas activas y pasivas bajaron el ano 2000, no como nosotros hubiesemos querido, pero bajaron. Y estamos seguros de que seguiran bajando. El Gobierno hara todo lo que tenga que hacer, para que las tasas sigan bajando.  Sin embargo, bajaron de manera apreciable en el 2000, de 27.2%; estaban en el promedio de los cinco primeros bancos. En enero las tasas activas estaban en 27.2% -hace un ano- hoy estan en 21.77%; una reduccion importante. Y las tasas pasivas estaban en 15.9% en enero, y estan hoy terminando el ano; estuvieron en 13.3%.
La idea es que se reduzca el "spread, ¿Verdad? Entre la tasa activa y la tasa pasiva. La inflacion termino en 13.4.  Ese dato tienen que tomarlo en cuenta los banqueros para ajustar las tasas; porque en la medida en que las tasas sigan bajando, pues eso redundara en el desarrollo y en la reactivacion economica del pais. No podemos dejarle esto solo al Estado ¡No!, es imposible que el Estado solo, nosotros no queremos, no somos estatistas, queremos un sector privado que emprenda. ¡Vamos, con voluntad, con coraje! No podemos solos.
Hace poco me decia un empresario amigo: "Pero es que todavia tenemos dudas.  Bueno vale, esta bien. Yo le dije incluso con mucho respeto: "Mira, vamos hacer una cosa, el dia que tu no tengas dudas volvemos a hablar.  Pero si sigues teniendo dudas, yo no tengo mas nada que hablar contigo. ¿Hasta cuando? ¡Yo tambien tengo dudas! ¿Quien no tiene dudas? ¿Quien se las sabe todas pues? Ahora, empresario se llama eso: emprender. Vamos a arriesgar todos, si todos estamos arriesgando, vamos a poner las manos y el corazon con fe y a trabajar juntos por el pais. Eso es lo que nosotros queremos; lo vuelvo a insistir, y vuelvo hacer un llamado a la integracion de todos los sectores del pais para seguir echando adelante a Venezuela. Hace dos anos, Venezuela era como un carro remolcado; hoy, Venezuela es un carro con motor propio, con volante, con un conductor, un pueblo, un rumbo, y en crecimiento sostenido en todos los ordenes: politico, social, economico; como lo demuestran las cifras y como lo demuestra la realidad.
El deficit fiscal el ano antepasado fue de 3.1%, y termino este ano por debajo de la meta establecida. Habiamos dicho que aspirabamos que el ano 2000 terminase con un deficit fiscal de 2%, y termino en 1.8% de deficit.  Pero, ¿Por que el deficit?; hemos podido terminar con superavit, claro, pero ¿Que vamos hacer nosotros con un superavit y el pueblo seco? ¿Que vamos hacer con una represa llena de agua y la tierra seca? No, hay que soltar tambien. Tampoco es que vamos a decir que lo que nos importa -porque ahi si estariamos rayando en el neoliberalismo- el neoliberalismo dice que lo mas importante es lo macroeconomico y lo social bueno, eso se ira arreglando por su propia cuenta porque hay una mano invisible que todo lo arregla, el supuesto mercado. No, eso es mentira.
Es que ya nadie cree eso en el mundo. Yo no se como algunos todavia aqui en Venezuela, se atreven a estar defendiendo el neoliberalismo. Es que ni siquiera en los paises desarrollados, de donde salio la idea, ni siquiera ahi se creen esas mentiras, es una locura. John Galbry decia hace poco: "El neoliberalismo es suicida, el mismo va generando la semilla de su propia muerte, el mismo se mata.
Bueno, el deficit fiscal se produce, calculado y medido. Nosotros aprobamos creditos adicionales en el 2000 que pasaron por esta Asamblea y por el Congresillo ¿No?; si, claro, la Constituyente, el Congresillo y la Asamblea. ¡Ustedes si cambian, vale, ah, no sigan cambiando tanto! Estoy seguro que no cambiaran mas ¿Hasta dentro de cuantos anos? Cinco anos. Vamos a trabajar duro pues, estos cinco anos.
Bueno, aprobamos 5.8 billones de bolivares en creditos adicionales. ¿Pero para que fueron esos creditos adicionales? Fijense ustedes: pago de deuda social acumulada, incrementos de sueldos, salarios, pensiones y prestaciones para los trabajadores; ahi aprobamos 2.4 billones de bolivares. Intereses de prestaciones sociales: 275 mil millones de bolivares, en total un 46%. Fijense ustedes este detalle, un 46% de los creditos adicionales aprobados por el Cuerpo Legislativo y por el gobierno, se dirigieron al pago de la deuda social acumulada: sueldos, salarios, pensiones, jubilaciones e intereses de prestaciones sociales, 46%.
La vivienda, la infraestructura de vivienda se llevo por una parte un billon de bolivares y un poquito mas, un billon 220 mil millones de bolivares para un 21% de los creditos adicionales; y para Vargas nosotros dedicamos 490 mil millones de bolivares, el 8.3% de los creditos adicionales. Ahi es que se origina el deficit fiscal, pero, bueno, ese es un deficit sano; es un deficit bienvenido; es un deficit necesario; es un deficit manejable; es un deficit justo.
La deuda externa al mismo tiempo cayo en un 5% en el ano 2000. Terminamos pagando 4 mil millones de dolares y un poco mas, el ano 2000 en deuda externa, la redujimos en un 5%; y confirmo y ratifico nuestra politica de manejo de la deuda externa, reduccion de la deuda externa. Hemos planteado y seguiremos planteando al mundo revisar varios escenarios, como, por ejemplo, el cambio de deuda por inversion. Eso esta abierto y lo hemos estado hablando con empresarios, con dirigentes politicos y con dirigentes bancarios del mundo entero, y cada dia hay mas interes, porque en la medida en que ellos vean los numeros de Venezuela, pues mas se interesan por lo que aqui esta pasando y por este gobierno que asume con seriedad sus compromisos.
Se logro una reforma del mercado de la deuda interna, y esto tiene mucha importancia. Ustedes recuerdan los tristemente celebres, aquellos bonos llamados cero cupon, que serian solo para enriquecer mas a los sectores mas pudientes del pais, y para generar mas inflacion ademas; es decir, mas pobreza para los pobres. Los pobres mas pobres y los ricos mas ricos. Mecanismos aqui se han creado y se han aprobado a lo largo de muchos anos hasta ahora. Mecanismos que se aprobaron a traves de leyes, actos legislativos, actos de gobierno, para favorecer a las cupulas y expropiarle al pueblo lo que le correspondia. Ahora no, ahora estamos restituyendo la justicia. Asi que se elimino aquella politica de los bonos cero cupon, y se hizo una reforma del mercado de la deuda interna, que nos permite ademas financiar actividades de desarrollo a traves de los bonos de la deuda publica.
Economia real. No nos vamos a quedar solo en la macroeconomia, dejamos eso atras. Vamos a ver que ha pasado y que paso en el 2000 con algunos sectores de la economia real; la agricultura, por ejemplo. Los rubros bandera como se movieron en superficie por hectarea, voy a poner algunos ejemplos solamente: el arroz, por ejemplo, disminuyo, ya me lo decia Pedro Solano, que esta aqui. El ano 2000 en superficie de hectareas el arroz disminuyo en 11.5%, hemos estado evaluando todas las razones. Una de las razones, es que en Venezuela no se consume arroz; a nuestro pueblo, a nuestra sociedad el modelo consumista nos lo han impuesto. No somos los hombres y las mujeres de maiz -como decia el Popol Vuh.ni del arroz, sino del trigo.
Resulta que nosotros no producimos trigo: y resulta que con el arroz se puede hacer el pan que ustedes quieran, del mismo sabor y de la misma nutriente. Se puede hacer los jugos y chicha y limonadas y de todo: arrozadas, galletas, alimentos para seres humanos, para animales, chicas y limonadas pues.
Fijate tu, entonces, yo hago una invitacion a todos los sectores productivos del arroz para hacer una campana y ya tenemos un diagnostico, ustedes tambien, vamos a cruzar ese diagnostico, ya hemos comenzado a hacerlo, porque las metas para el 2001, por supuesto, es una meta de crecimiento. Tenemos una meta para el 2001 de 150 mil hectareas, para subir de 131 mil a 150 mil, incluso pasar lo del ano 1999; pero hubo una caida en al arroz. Lo lamentamos mucho. No solo el consumo, ademas tambien el financiamiento que no llego a tiempo, ahi tuvimos una falla y lo acepto y estamos trabajando ya desde comienzos de ano para eliminar esa falla, el financiamiento a tiempo pues. Los sistemas de riego tambien, los sistemas de riego pues fueron abandonados durante muchos anos, ahora le estamos inyectando recursos. El ano pasado comenzamos a inyectarle recursos pero no terminamos a tiempo los trabajos. Este ano si lo vamos a hacer, es el compromiso.
Bueno, la palma aceitera si crecio. Estos son los rubros bandera. Recordemos que nosotros hemos clasificado en cuanto a la estrategia alimentaria, agricola alimentaria rubros bandera y rubros estrategicos y otros. Los de bandera son los de primer orden, el arroz es uno de ellos. La palma aceitera se incremento en cuanto a superficie de hectarea en 18.9%, salto del 99 a 20 mil hectareas a 25 mil hectareas; la cana de azucar salto "un pelito, de 105 mil hectareas a 107 mil: 1.9%. Ahora aspiramos para el 2001 llevarla a 121 mil hectareas la cana de azucar, vamos a trabajar duro.
El cafe subio de 241 mil hectareas a 246 en 2%, ¡muy poco! Tenemos una meta tambien mas ambiciosa este ano, y el cacao cayo de 65 mil a 61 mil hectareas, cayo en -5%. Aspiramos mantener y consolidar este ano la superficie de cacao. Esto en cuanto a las hectareas sembradas, ahora vamos por la produccion en toneladas metricas.
En arroz caimos en -7.5% la produccion de toneladas metricas; en palma aceitera subimos 7.1%; en cana de azucar subimos en 3.4%, en cafe subimos en 4.8%, en cacao -a pesar de que cayeron y aqui pareciera haber una contradiccion, pero no es una contradiccion, lo hemos estado revisando con detalle- en cuanto a superficie sembradas caimos en el cacao en 5.6%, pero en cuanto a toneladas producidas subimos de 15 mil a 17 mil .9, es decir, subio un 15.3%. Esto es porque con el cacao -todos sabemos- lo que se ha hecho en los ultimos anos, es fortalecer las superficies sembradas que estaban arrasadas, desasistidas. Hemos comenzado por fortalecer lo que ya teniamos y no sembrar mas hectareas; luego continuaremos creciendo. En cuanto a leche -litros de leche- aumentamos la produccion de un millon 311 mil a un millon 372 mil, un porcentaje de 16.3%; y en cabezas de ganado tambien se incremento la proporcion en 12.6%. Tenemos los planes del 2001, pero no vine aqui a anunciar planes del 2001, los planes para el 2001 los anunciare la proxima semana o dentro de dos semanas. Vamos a conmemorar tres dias consecutivos: 2 de febrero, 3 de febrero y 4 de febrero; 9 anos de la rebelion.
Los rubros estrategicos. Fijense ustedes, en el maiz hubo un crecimiento extraordinario este ano. Hubo tanto crecimiento en el maiz que ya sabemos que este ano va a caer la produccion; es lo esperado porque esperamos que se vaya mas hacia el arroz. El ano pasado muchos productores de arroz se fueron por el maiz por muchas razones, entre otras, el precio del maiz que fue de 172. ¿Y el ano anterior, el 1999? El precio justo para el maiz es de 152. Porque aqui tambien pasaba eso: los agricultores siembra que siembra y despues de que "pare que pare van alla y le pagaban unos precios miserables que apenas le alcanzaba para pagar las deudas, o no le pagaban nunca y bueno, empenaban el tractor, empenaban las 10 hectareas; y luego venian a quitarle tractor y "dame tus hectareas y dame tu casa tambien y ve a donde vives como "Tarzan en el monte.
Mire, bien noble fue este pueblo que no se fue a una montana, bastante aguanto este pueblo y ha aguantado. En otros paises cosas mas graves han ocurrido que las que aqui pasaron. Demos gracias a Dios que nosotros pudimos salir de esa tragedia en paz, porque en otras partes han hecho falta anos de guerra; de guerra de verdad, de tiros y de plomo y de muertos. ¡Gracias a Dios que aqui no hizo falta una guerra ni hara falta ninguna guerra! Paz es lo que vamos a tener.
Claro, que como lo recordaba muy bien el padre Capocho en San Carlos de Cojedes. Una vez mas lo recordaba y cuando lo dijo me miro los ojos profundo; porque lo conoci cuando sali de prision y nos fuimos a rendirle tributo a Ezequiel Zamora. Me impresiono aquel padre de sotana blanca, en plena Iglesia San Juan, a 50 metros donde una bala asesina y traicionera cego la vida del gran ciudadano, valiente ciudadano y general del pueblo soberano don Ezequiel Zamora, el de los hombres libres y las tierras libres; me sorprendio aquel cura cantando la cancion de Ali Primera: "no basta rezar -me decia-: "Hacen falta Chavez, muchas cosas para conseguir la paz.
Bueno cinco anos despues, me consigo al mismo cura, ahora el 10 de enero, un poco mas flaco. Le dije: Padre esta muy flaco y la iglesia mas bonita porque el Plan Bolivar llego alla. Me dijo: me pusieron la iglesiabonita la gente del Fondo Unico Social. Y el mismo Padre, el mismo pueblo, y la misma esquina, y el mismo recuerdo y los mismos campesinos clamando justicia; y el mismo Padre cantando y mirandome a los ojos como recordandome. Al corazon me hablo y me dijo: "Chavez, no basta rezar, hacen falta muchas cosas para conseguir la paz; porque lo dice la Biblia, el unico camino a la paz, -no hay otro- es la justicia.
Mientras no haya justicia seguiran tronando ametralladoras en el mundo, seguiran las calles llenas de violencia y seguiremos amenazados por diversos signos de la violencia. Uno son las bombas, las guerras entre pueblos o las guerrillas, otra es la delincuencia; esa es otra forma de guerrilla. Y alli -lo hablaba con el ministro de Interior y Justicia, Luis Alfonso Davila, antes de entrar a este recinto- pues no tenemos muchas cosas que decir. El tiene muchas cosas que decir, a mi nivel no, porque en verdad, yo aspiro a ver los resultados.
En cuanto al hampa y la delincuencia, se han hecho muchas cosas. Lo ultimo que se hizo -extraordinario- una mesa de trabajo donde participaron los Poderes del Tribunal Supremo de Justicia, la sociedad civil organizada, el gobierno, pues el problema es de todos. ¡Claro, tambien hay una campana mediatica en este sentido! Como ya el discurso economico no funciona, como ya el fracaso aparente de Vargas no funciona, entonces, en las redacciones de los grandes medios, estan pendientes los viernes es de que ¿Cuantos muertos hubo? Primera plana, todos los lunes, y a veces exagerado y sin muchas pruebas en algunos medios de comunicacion -lo vuelvo a decir- aunque manana o ahorita mismo salgan diciendo algunos que yo agredo a la prensa.
Esta no es ninguna agresion contra nadie; yo estoy diciendo mi verdad.  El que tenga diga la suya, yo no voy a molestarme porque cada quien diga su verdad, no, pero tenemos derecho todos a decir nuestra verdad y el hecho de que yo tenga esta banda presidencial no puede inhibirme a decir mis verdades. ¡No!, ni cuando estuve encerrado en una prision, nadie pudo negar que dijera mis verdades, en las que creo, y las seguire diciendo mientras tenga voz en mi garganta.
Entonces si, hay algunos medios de comunicacion aqui, creo que aprendieron muy bien de Romulo Betancourt: "Dispara primero y averigua despues. Pero sin embargo -por supuesto- comenzamos nosotros seriamente reconociendo, que poco se ha avanzado en cuanto a los resultados del combate al crimen organizado y a la delincuencia. Pero tambien hay que recordar -y esto no es ninguna excusa por supuesto ¿No? pero si es un analisis que pretendo sea muy serio y objetivo- que como lo dije al comienzo hace ya casi tres horas, este problema de la delincuencia y la inseguridad no es como las hectareas de arroz o las hectareas de maiz, que tu dices: "vamos a sembrar 10.000 hectareas mas o 100.000 mas y ahi esta el terreno y vamos. Es un problema mucho mas profundo, donde la injusticia acumulada durante decadas, tiene mucho que ver.
Todos los estudiosos serios del mundo, Naciones Unidas acaba de publicar un estudio de intelectuales y estudiosos de las ciencias sociales, Bernardo Kleever ha venido hace poco por aca y nos ha traido siempre su aliento, su saludo, sus datos y sus estadisticas; y esta demostrado hermanos, es cierto absolutamente, la relacion directamente proporcional entre la pobreza y la delincuencia. Esta demostrado pues, 80% de pobreza hemos llegado a tener en Venezuela, y ¿Que podemos esperar? ¿Que podemos esperar? Me sali del tema porque toque el tema de la seguridad social; la seguridad ciudadana y las metas.
Bueno, en cuanto a las superficies, el maiz subio en 24.8% en superficie. Este ano 2000, la produccion subio tambien, subio el maiz amarillo; cayo el maiz amarillo. La gente se fue por el maiz blanco por los mejores precios tambien entre otros factores. El sorgo tambien crecio en 35%; el algodon crecio en 29%, de 9.000 hectareas a 14.000; salto el algodon; el sorgo de 154.000 a 238.000 en el ano 2000.
Y en la produccion en toneladas metricas, el maiz blanco se incremento en 24.8%; en la misma proporcion que la superficie-hectarea, por razon proporcional. El maiz amarillo cayo en 25% de produccion; el sorgo crecio 9.2%; y el algodon crecio de manera impresionante. La produccion de algodon, de 10.780 toneladas, salto a 18.200. De 10 a 18, ¡Mucho mas!, este porcentaje esta mal sacado, ¿No?  Crecio 80%. Ahora, en el algodon no solo es la produccion, es que la reactivacion de la cadena textilera hala la produccion.
Recuerdo con el Gobernador de Aragua, Didalco Bolivar, estuvimos trabajando, y reactivamos alla, en convenios con sectores privados, la reactivacion de la produccion textil de ropa: pantalones, camisas, jeans, para la exportacion incluso.  Unas maquinas, unas empresas que tenian cinco anos cerradas; alla fuimos y bastaron dos conversaciones con un empresario aragueno; dos conversaciones, una, con el Gobernador. Unos recursos que ni siquiera salieron del Gobierno Nacional, un convenio y ahi estan: la produccion reactivada, miles de empleos reactivados, creditos a microempresas. Senoras que tienen su maquinita en su casa y lo que hacen es coser el pantalon o lo cortan, etc. hasta las grandes fabricas; y de alli al Orinoco, alla donde estan las grandes siembras de algodon. Fue un "jalon bastante fuerte el crecimiento del algodon.
La banca privada tambien incremento su financiamiento a la agricultura. Habiamos hecho un plan con ellos de que la cartera de la banca privada llegara a 8.5%, y llego a 8.9%, producto de los convenios que hicimos; convenios entre el gobierno y la banca privada. Seguiremos trabajando conjuntamente con ellos.
Donde fallamos en este sentido del financiamiento, fue en el financiamiento del sector publico. Ahi hubo una falla grave, y este ano no se puede repetir. Una serie de fallas estructurales, legales, etcetera, llevaron a que el Fondo de Desarrollo Agropecuario, Pesquero, Forestal y Afines (Fondafa),  solo de 120 mil millones de bolivares que teniamos previsto y los tenemos -el dinero lo tenemos, pero por diversas fallas- apenas se pudo financiar el 60% de lo previsto. Esto afecto mucho, especialmente a los pequenos y los medianos productores. Este ano tenemos que ponernos al dia y ya estamos actuando bien temprano para solucionar los detalles; empezando por la ley, las leyes que existen. Bueno, entraba de manera a veces horrorosa este procedimiento.
Fondafa, si yo soy un campesino y voy a Fondafa -sector publico, el fondo publico- y voy a pedir un credito para sembrar arroz por 20 millones de bolivares, por ejemplo; bueno, Fondafa lo que hace es mandarle eso a la banca privada, y es la banca privada la que estudia y decide. Eso no puede ser asi, esos son mecanismos perversos que hemos heredado y que se conformaron aqui durante muchos anos. No, no, ahora vamos a hacer una ley de microfinanzas que ya esta listo, ¿Cuando la discutimos, Adina Bastida? La banca popular, una Ley de Microfinanzas que ya esta lista para la discusion en Gabinete, en Consejo de Ministros; y es una de las primeras leyes que vamos a aprobar en la Habilitante.
Otra cosa que vamos a hacer, lo voy a adelantar, no voy a aguantarmelo aqui porque de una vez lo voy a decir; estaba previsto que lo dijera el 2 de febrero o el 3 o el 4, pero lo voy a adelantar. Vamos a crear el Banco de la Mujer, el proyecto lo tenemos ya elaborado: El Banco de la Mujer.
Bueno, y fijense que otro logro politico importante en este ano es que una mujer ha llegado a vicepresidenta de la Republica: Adina Bastidas.Creo que es un logro importante, y mas alla de ese asunto puntual, es que hay una ofensiva de la mujer, es decir, un tomar posiciones, un avanzar. Gobernadoras como Antonia Munoz, por ejemplo, diputadas, como todas ustedes que estan aqui; mujeres asumiendo posiciones de combate, de lucha.
Siempre ha sido asi, eso no es nuevo, en la Batalla de Carabobo hubo cadaveres de mujeres, y cuenta la anecdota que Simon Bolivar preguntaba: ¿Por que hay mujeres muertas en el campo de batalla, es que acaso algun batallon enemigo se metio a retaguardia? Porque habia esa idea, de que la mujer alla en la retaguardia. "No, no -decia un general-, no, ningun batallon enemigo se fue a retaguardia, las mujeres dejaron alla enfermos, dejaron las cocinas y se vinieron a la batalla muchas de ellas y algunas dieron su vida en el Campo de Carabobo, y en Ayacucho, una de ellas, dona Manuela Saenz. Cuenta el Mariscal Antonio Jose de Sucre, que tan pronto revento la Batalla de Ayacucho, incumplio una orden que le habia asignado un area de retaguardia, y se fue a caballo a la primera fila. Luego ascendio a coronela por su valor demostrado en la Batalla de Ayacucho.
Bueno, el Banco de la Mujer lo vamos a crear porque el Fondo de Garantias de Depositos y de Proteccion Bancaria (Fogade) tiene algunos bancos de los intervenidos en epocas anteriores, que estan en buenas condiciones, solidos y vamos a articular alli. Ya hay una comision trabajando en eso de la Junta de Regulacion Financiera y asi lo anuncio. Eso va a ser una realidad en los proximos meses. El desempleo y la pobreza en el mundo entero -y Venezuela no es una excepcion- afecta en mucha mayor proporcion al sector femenino, a la mujer. Si el desempleo se ubica en 13% o 14% en promedio, no les extrane que en el sector femenino el desempleo llegue hasta el 30%, 35%, a veces hasta el 40%. Lo mismo juventud, crece mucho la curva en el sector de la juventud y en el sector femenino, por eso lo del Banco de la Mujer, pues va orientado a combatir ese fenomeno.
Bien, el Banco Industrial. Otro detalle donde si hubo avances significativos del Banco Industrial, es que se democratizo y desconcentro el credito. Solo voy a mencionar algo: Miren, en el ano 1998 el Banco Industrial dio 242 creditos, y el promedio de dinero por cada credito fue de 549 millones de bolivares. Ahora en 1999 se dieron 478 creditos. Comparen con 242 de 1998, ¡el doble!, y el promedio de los creditos bajo, esto es la democratizacion y desconcentracion del credito, bajo de 549 millones de bolivares por credito a 265 millones por credito; y en el ano 2000 continuamos con esa tendencia y seguiremos el 2001. En el 2000 el numero de creditos avanzo de 478 en 1999 a 1.595 creditos en el ano 2000, y el promedio de dinero por credito bajo de 265.9 millones en 1999 a 153.5 millones en el 2000. Es decir, nos estamos moviendo hacia el pequeno productor, el pequeno industrial, el mediano productor, el mediano industrial. Para eso debe ser el Banco Industrial de Venezuela, especialmente para eso.
Los grandes sectores del gran capital tienen muchas alternativas, los que no tienen casi alternativa son los pequenos y los medianos. Ahi habra prioridad. Hemos estado avanzando en esa direccion y este ano 2001 la meta es de sobrepasar los 2.200 creditos, y bajar el promedio a 135 millones de bolivares por credito. Ademas, el Banco Industrial fue el lider en la baja de las tasas, comenzo dando el ejemplo. Vamos a comenzar dando ejemplo -dijimos- y bajamos las tasas a 29 y luego a 25 en promedio. y luego fue el sector bancario, siguiendo el buen ejemplo del Banco Industrial de Venezuela. Aqui hay mas datos del Banco Industrial, pero no hace falta insistir mas en ello.
La industria. La industria automotriz incremento sus ventas en el ano 2000 en un 39%, especialmente, el vehiculo familiar que alcanzo en ventas mas de 37 mil unidades, y la demanda -me han dicho los empresarios de esta rama- es muy grande. Este ano incluso van a incrementar la produccion, porque sigue subiendo la demanda. Claro, es un vehiculo cuyo precio es de 5 millones de bolivares, por alli. El gobierno incentivando la produccion. Hemos eliminado el pago del Impuesto al Valor Agregado (IVA) para estos efectos, y hemos estado apoyando. Yo mismo he ido a las plantas con los empresarios y los trabajadores, hemos recorrido plantas donde se ensamblan, hablo con la gente, y donde pintan los vehiculos, etcetera. Entonces, producto de las politicas de gobierno y de los empresarios de la industria automotriz y las inversiones internacionales, en esta area el incremento fue importante, en el 2000; fue de 39% en ventas.
En la pequena y mediana industria en verdad quedamos por debajo de lo estimado, no pudimos cumplir la meta este ano 2000. Claro, que se inicio un programa, pero no arranco en firme; varias zonas industriales o parques industriales, ocho de ellos, especificamente. Esto no significa que hemos fracasado. No, no, solo que no avanzamos a la velocidad que queriamos; pero ya tenemos un piso, un aprendizaje y un conocimiento, como dijo una vez un cientifico: "...Yo no he fracaso en mas de 2 mil intentos en buscar una solucion, lo que he, he comprobado que 1.999 materiales no servian. Creo que fue Thomas Edison el que dijo eso.
Bueno, ideas, acciones que fuimos desechando pues, pero ya tenemos el mapa mucho mas claro e iniciamos en el 2000 un programa de consolidacion de ocho parques industriales: Charallave, Trujillo, Aguasanta, La Fria, Cojedes, Tachira -es decir, alla en la frontera, en Urena- Tinaquillo, Cabimas; y un programa de emprendedores Antonio Jose de Sucre, de nuevos emprendedores para estimular la gestion de nuevos empresarios, que tampoco logro la meta que nos habiamos establecido. Pero arrancamos, y tenemos un piso para este ano continuar en esa direccion.
Se creo un fondo nacional de garantia, Fondo de Garantias Reciprocas para la Pequena y Mediana Empresa (Fompyme) para fortalecer la capacidad crediticia, con una inversion de 10 mil millones de bolivares; y tenemos el proyecto de creacion del Instituto Nacional de Desarrollo Industrial, que esta en la nueva ley, el INDI. Eso debe ser creado este ano. Es el instituto que va a sustituir a Corporacion para el Desarrollo de la Pequena y Mediana Industria (Corpoindustria), porque esas son dificultades de la transicion. Se elimina un cuerpo y se liquida, pero el otro no nace tan rapidamente como se queria, eso nos paso con la industria. Corpoindustria en verdad ya no cumplia con sus funciones, asi que la eliminamos con la Habilitante y por ley creamos el INDI, pero luego no fue posible realmente conformar el Instituto Nacional de Desarrollo Industria; pero esta en las metas de este ano, y ahora, ahora si lo vamos a crear en los primeros meses del ano. Bueno, en comercios y servicios el crecimiento fue de 3.5%. El sector asegurador crecio en un 24%, la franquicia en 5.5 y las comunicaciones en 2.5%.
El comercio exterior. Fijense en esto, en las exportaciones no tradicionales, poco a poco vamos avanzando en la direccion que hemos establecido. Tenemos que salir del modelo monoproductor, el modelo petrolero, el rentismo petrolero, no podemos continuar dependiendo solo del petroleo como materia prima y producto de exportacion. El crecimiento de las exportaciones no tradicionales este ano fue de 25%; en terminos absolutos 4 mil 700 millones de dolares en el comercio exterior.
La inversion extranjera directa tambien se incremento en 24.9% en relacion con el ano 1999, especificamente en los siguientes sectores: la inversion extranjera llego este ano a 644 millones de dolares; en industria manufacturera, 197 millones de dolares; en comercio, 154; en transporte y comunicaciones, 77; en construccion, 65; y en otros, 151 millones de dolares, para totalizar 644 millones de dolares.
En cuanto a algunos sectores especificos, como la Corporacion Venezolana de Guayana (CVG), y mas concretamente en el sector hidroelectrico, hay algo importante que logramos este ano. Estaba retardada la construccion de la represa de Caruachi; por lo tanto hemos estado conversando, con algunos embajadores que tienen inversiones de sus paises aqui, como Espana y Mexico, para solucionarlo. Habia ahi un problema grave que amenazaba la obra. Hemos estado dialogando tambien con los trabajadores, con los empresarios, con los gobiernos y la obra ya arranco. Estaba amenazado a la paralizacion, y logramos -como me informaba el general Francisco Rangel Gomez, presidente de la CVG- en el ano 2000 poner la obra al dia. Teniamos ocho meses de retardo, ahora vamos a lograr desviar el rio, antes que llegue el invierno. Segun la programacion que esta estipulada, esta es una obra de gran envergadura que tiene varios anos que se habia comenzado, pero que venia un poco retardada y es muy importante para el desarrollo hidroelectrico de Venezuela y el desarrollo integral de Venezuela.
El sector aluminio, he alli otro logro muy importante.  Despues de numerosos intentos fallidos, -aqui se queria privatizar el aluminio- y se hicieron varios intentos. Afortunadamente fracasaron, ¡afortunadamente!, porque es que el sector de aluminio de Venezuela, es uno de los mas competitivos del mundo. Para comenzar tenemos la materia prima ahi, y al lado el Orinoco; no hay que hacer grandes travesias para buscarlo. De Los Pijiguaos se lleva al rio por un tren y ahi van en unas gabarras aguas abajo; ni siquiera hay que remontar el rio, hasta el puerto. Y en segundo lugar, ahi esta la materia prima del aluminio; bueno, no solo la bauxita, la mas importante o la que requiere mayor empleo, utilizacion, es la energia. Ahi tenemos el Guri al lado, energia barata, rapida y una mano de obra especializada; una clase obrera, un sector obrero de trabajadores que ha trabajado y que tiene una gran experiencia en este sector y muchos otros. Bueno, la salida al Atlantico, un paso mas alla,  y esta el Atlantico aguas abajo. Y muchos otros factores que no voy a mencionar porque no conozco, pero son muchos otros.  Mencione los que recuerdo en este instante.
Entonces nosotros le explicamos al mundo que no queriamos privatizar el complejo, pero que bienvenida la inversion privada para hacer asociaciones estrategicas. Muchas gentes decia: "no, nadie va a venir porque usted sabe, los empresarios lo que quieren es comprar, que les vendan todo para tener ellos capacidad de decision y el control del negocio. Hemos demostrado en menos de un ano, que es mentira, que ese razonamiento no tiene validez. Bueno, se firmo con una de las empresas de aluminio mas grande del mundo, la empresa francesa Aluminium Pechinei, un contrato para alcanzar, para elevar la produccion de dos millones de toneladas metricas anuales. Y en una primera etapa, para repotenciar el sector aluminico de Venezuela.
Se firmo tambien una Carta de Intencion con esa misma empresa la Pechinei, donde la gente de -Pechinei en verdad la gente de Pechinei.que compitieron porque fue una licitacion abierta, pero ellos estaban muy interesados, vinieron. Por alla estabamos en Hannover, Alemania, y alla llegaron ellos y otras empresas a hablar de su intencion de venir a Venezuela a sembrarse aqui, a tener una vision y a compartirla. Una vision de largo plazo, y bueno, lo estan demostrando ahora, cuando se firmo esta nueva Carta de Intencion para instalar una nueva planta reductora de aluminio, con capacidad de 460 toneladas de aluminio primario; la mas grande que va a tener el pais. Se firmo una Carta de Intencion con esta empresa Pechinei, mas inversiones privadas internacionales.
El sector de mineria, ustedes saben que crecio muchisimo; crecio en un 18% la mineria, 13%; crecio la mineria, y estamos ademas, reordenando la mineria y tendiendole la mano a los pequenos mineros, a la mineria artesanal; y hay que lograr que el sector de los explotadores de las minas, paguen los impuestos que tengan que pagar. Por ahi hay un desangramiento tambien para el pais, bueno, ahi hay. En cuanto a mineria, CVG-Minerven, empresa que tuvo perdidas durante muchos anos, alcanzo en el 2000, ganancias netas por primera vez en mucho tiempo.
A pesar de la crisis siderurgica mundial de los ultimos tres anos -la cual se extendio hasta finales de 1999- la CVG-Ferrominera Orinoco, aumento sus ventas en 3.1 millones de toneladas y su produccion alcanzo 18 millones de toneladas; lo cual significa un incremento del 22% en cuanto a ventas y del 28% en cuanto a produccion respectivamente, en comparacion con 1999. Tenemos que recuperar y seguir recuperando, las empresas de Guayana. Hemos comenzado la recuperacion.
Por otra parte, se concreto y se dio inicio al proyecto de construccion de Planta de Concentracion, para aprovechar las reservas de mineral de hierro de bajo tenor que antes se botaban. Ahora se van a concentrar para incrementar nuestra produccion, para alargar la vida de explotacion de los yacimientos a mas de 40 anos, con este proyecto.
Se inicio el ano 2000, -es bueno que lo sepa el pais todo esto- la recuperacion del canal de navegacion del Rio Orinoco; los barcos se estaban encallando. Apenas hemos comenzado el proceso de recuperacion del canal de navegacion.  Por desidia de anos anteriores, se habia deteriorado, alcanzando niveles minimos de calado de 28 pies, lo cual ponia en riesgo la navegacion de esa via que es estrategica desde todo punto de vista para el pais.
Bueno, se dio inicio a las obras preliminares para la construccion del segundo puente sobre el Rio Orinoco. Tambien en esto se habian pasado muchos anos. Ustedes saben que se consiguio el financiamiento y ya hubo una asignacion inicial del Ministerio de Finanzas -del obierno- de 36 millones de dolares para garantizar el arranque del proyecto; pero luego, el Banco de Desarrollo del Brasil, va a financiar el proyecto. Una obra de cuatro anos, es el tiempo de ejecucion del segundo puente sobre el Rio Orinoco que va a estar por alla para interconectar la red de los Estados Anzoategui, Bolivar y Monagas; 480 millones de dolares es la inversion prevista para este segundo puente sobre el Orinoco. Generara 1.000 empleos el primer ano; 5.000 empleos el segundo ano y tercer ano y 1.700 el cuarto ano, el ultimo de la obra, una obra de envergadura de ingenieria.
La CVG evaluo -y ya tiene senaladas seis zonas especiales para el desarrollo de la region Guayana- en el Embalse Guri, proyectos acuicolas, turisticos y agricolas. Ahi nacio un pueblo nuevo, producto de la tragedia de Vargas. Estuvimos con ellos el dia 22 de diciembre - corrijo.- estuvimos en Pueblo Guri. Ahi nacio un pueblo nuevo; eso estaba abandonado y ahi esta la gente de Vargas y se estan dando unos procesos interesantisimos. Es bueno que ustedes vayan por alla cuando puedan.
En la mitad de Guayana, los tambores de Barlovento tronando. Y los ninos de Vargas con los de Guayana, la familia, y las mujeres de Vargas aprendieron hacer ropa alla, puertas y ventanas, y los hombres de Vargas por alla estan en una finca sembrando y criando. Alla me llevaron: "Mire, venga para que vea esto: cebollines, cebollas, yuca, topocho. Bueno, trabajando, ese es un ejemplo, un destello de como se manejo o se ha manejado la crisis de Vargas.
Igual nacio un nuevo pueblo, alla en Guarumito, al norte del Tachira, con habitantes del Estado Vargas. La CVG ha trabajado en el pueblo Guri, en la isla de Guara, Tumeremo-Guasipati, Pedernales-Capure, Maripa-Guaraparo y San Fernando de Atabapo. Bueno eso en cuanto a la CVG. Ademas la CVG, despues de cuatro anos de vencimiento, en diciembre del 2000, firmo el acuerdo de contratacion colectiva tambien. Esto forma parte de lo que ya deciamos, del logro en cuanto a las convenciones y contrataciones colectivas de los trabajadores; pero, cuatro anos tenia vencida la contratacion colectiva del sector aluminio que incluye las empresas Bauxilum, Carbonorca, Venalum y Alcasa,  y despues de 10 anos de vencimiento en diciembre de 2000, se firmo el acuerdo de contratacion colectiva del personal obrero de la Corporacion Venezolana de Guayana, que incluye beneficios de seguridad social y salud. Que sobrepasaron las expectativas que tenian los mismos trabajadores al respecto.
No hemos hablado de petroleo. Petroleos de Venezuela (PDVSA), fijense algunos datos del ano 2000. La actividad estuvo orientada en primer lugar, al incremento de las reservas de crudos livianos y medianos.  El pais sabe, todos sabemos, que la principal porcion de reserva de nuestro petroleo es petroleo pesado y suprapesado. Estamos a la busqueda de lo que alguien ha llamado y yo he tomado ese termino; "Los gigantes livianos. Estamos buscando grandes yacimientos de petroleo liviano, y algunas cosas han ocurrido en esa direccion.
Por ejemplo, la gestion directa de PDVSA en el 2000, incorporo reservas por 226 millones de barriles de petroleo y 303 millardos de pies cubico de gas de reservas probadas; 14 pozos fueron perforados, tres de ellos con importantes reservas en el occidente del pais; una incorporacion de 204 millones de barriles de petroleo y 288 millardos de pies cubicos de gas; un importante descubrimiento en la zona occidental del pais.
La capacidad de produccion de crudos se situo en 3 millones
852.000 barriles diarios del potencial alcanzado; la produccion de gestion directa, reactivacion de campos petroleros. Vamos a pasar esto por alto, hay muchos detalles de petroleo. Aqui hay unos detalles importantes mas alla de la produccion que se incremento. Al Centro de Investigaciones y Apoyo Tecnologico, Filial de PDVSA (Intevep) -el Intevep ustedes saben que es el brazo tecnologico de Petroleos de Venezuela- debemos destacar el exito de la primera prueba comercial de Isal. Isal es una tecnologia propia disenada para reducir el azufre en la gasolina, sin afectar su octanaje. La primera prueba resulto exitosa en el ano 2000, lo mismo que la emulsion agua diesel desarrollada por Intevep para la produccion de combustible limpio de baja emision permitio penetrar el mercado urbano de los Estados Unidos con un nuevo producto hecho en Venezuela.
Otra tecnologia llamada UOCA para la medicion del contenido de agua en el crudo, es hoy un producto comercial con mercados abiertos en Estados Unidos, Europa y Asia. Todo ello dentro de la alianza con Honeywell. Aqui tambien se debe destacar el esfuerzo que condujo al exito de la primera prueba de campo, del proceso de mejoramiento "in situ con solvente. Esto me lo explicaba anoche el general Lameda, es que desde hace tiempo se venia trabajando en laboratorio, un proceso: mejoramiento "in situ con solvente de los pozos petroleros. Ahora se hizo en el 2000 una prueba de campo, la primera que se hace. Resultados, fijense ustedes los resultados y esto es tecnologia venezolana: el incremento de la gravedad API del crudo paso de 8 a 22 grados en esa prueba de campo. Ahora habra que seguir haciendo pruebas; una primera prueba. Esto se hizo en Oriente.
La reduccion del contenido de metales en el crudo se redujo entre un 50% y un 70%, la reduccion significativa de fracciones pesadas. Y por ultimo -este es un dato que a mi me alarmo anoche y llame a Lameda en la madrugada, pero me lo confirmo- en esa prueba, el incremento de la produccion en pocos dias, creo que un poco mas de 20 dias, en un pozo donde se trabajo; la produccion se incremento en un 600%. He alli solo una prueba de campo de un proceso llamado mejoramiento "in situ con solvente sobre los pozos petroleros.
Ademas, se firmo este ano, un proceso de refinacion, suministro y comercio un financiamiento con el Banco de Japon para la ampliacion y adaptacion de la Refineria de Puerto La Cruz por 500 millones de dolares. Eso fue el ano 2000. Dentro de la estrategia, nuestra se fortalecio la presencia de exportaciones de Venezuela en los mercados petroleros de Latinoamerica y el Caribe. Se colocaron 80 mil barriles diarios adicionales en comparacion a 1999.
Se incrementaron las exportaciones en mercados no tradicionales, de los cuales destaca ventas de crudo hacia la India. Esto es muy importante. Esto es parte de una estrategia. Es que hemos ido alla y ellos han venido aca y hemos hecho acuerdos y conversaciones. Dentro de pocos meses debemos ir, Dios mediante, a la India, a concretar cosas que hemos estado hablando, pero ya se comenzaron a concretar.
Y este ano, por primera vez en nuestra historia, hemos colocado en la India, un millon setecientos mil barriles de crudo, el ano pasado; un primer toque solamente en un mercado gigantesco, como lo sabemos. Igual pasa con China, hemos incrementado los negocios con China. Tambien vamos a ir, a China no estoy seguro, a India vamos a ir y a Rusia. Hace poco vino por ahi uno de los ministros del gobierno ruso, y vamos a incrementar los negocios con Rusia; incluyendo el sector petrolero. Tenemos intereses comunes alli.
Entonces, en el Lejano Oriente colocamos asfalto; en Nigeria por ejemplo, ahi en el corazon del Afrecha; en la Costa Oeste y Medio Oeste de los Estados Unidos. Estos son mercados no tradicionales, ahi hemos incrementado las exportaciones. En Argentina y Turquia hemos colocado exportaciones de GLP. El Acuerdo con Cuba y los paises de Centroamerica, Panama, El Salvador, Honduras, Nicaragua, Guatemala, Belice, Jamaica, -ahora se sumo Uruguay, luego Suriname, Guyana esta solicitando y lo estamos estudiando- es el Acuerdo Petrolero para avanzar en la colocacion de nuestro crudo en este entorno caribeno y latinoamericano. Abrimos una oficina de negocios de PDVSA en Rio de Janeiro, Brasil.
Avanzamos tambien bastante en el ano 2000, en un acuerdo para suministrar gasolina y derivados a todo el norte del Brasil o buena parte de el en una primera etapa; donde como sabemos viven -en el Norte del Brasil, pegados, digamoslo asi, adyacentes a Venezuela- 20 millones de personas, con grandes planes de desarrollo y que necesitan de nuestra energia porque ellos no la tienen. Es estrategico el acercamiento que hemos logrado con el Brasil, en todos los ordenes, ¡En todos los ordenes! Politico, economico, social, militar, cientifico, tecnologico, etcetera. Venezuela y Brasil cada dia estaremos mas juntos dentro de la conformacion de un nuevo mapa en America, y en este caso en Suramerica.
Hay cosas interesantes que yo quiero que ustedes oigan y luego las lean. Fijense ustedes esto tan importante: Deltaven por ejemplo, en PDV-Marina. Ustedes saben que nosotros decretamos la Ley de Reactivacion de la Marina Mercante, otra estrategia hacia el Caribe ¿Como es posible que un pais caribeno, el pais que tiene mas costas en el Caribe es Venezuela, infinidad de islas, de recursos y no teniamos Marina Mercante? Todos nuestros barcos tenian bandera extranjera. Bueno, ahora hemos reactivado nuestra Marina Mercante, y estamos embanderando nuestras naves y ademas contratando tripulantes venezolanos, sin que esto excluya a nadie; porque como ustedes bien saben, senores y Excelentisimos Embajadores, el pueblo venezolano y su gobierno no tiene absolutamente ningun sentimiento contra ninguna otra nacionalidad, todo lo contrario: apertura, cooperacion, paz y hermandad, pero por supuesto no podemos echar por la borda nuestras propias riquezas y nuestra propia gente.
En la medida en que Venezuela se fortalezca, cooperara cada dia mejor en el fortalecimiento de Suramerica, de Centroamerica, el Caribe, de Norteamerica y de todo el Continente Americano. Estas cifras que nosotros estamos leyendo, y que yo estoy leyendo aca y comentando con ustedes y con el pueblo venezolano, las compartimos con fe con nuestros hermanos de America y del mundo, pero especialmente de America, tanto del Norte como del Centro y del Sur; porque queremos un continente desarrollado. America Latina es una de las zonas mas desiguales del mundo; millones de ninos muriendose de hambre; millones de pobres, de ranchos miserables. Queremos una America que sea de verdad y que este a la altura del llamado Nuevo Mundo; a la altura de los pueblos y a la altura de Dios, el Padre Celestial. Bueno, reactivacion de la Marina Mercante y estamos incorporando tripulantes venezolanos en los buques. Actualmente la flota de PDV-Marina esta conformada por 21 tanqueros, y esos tanqueros construidos con las mas exigentes normas de ingenieria naval y dotados de la tecnologia de punta mas avanzada. Trece de estos 21 tanqueros ya tienen bandera venezolana y tripulaciones venezolanas.
El Gas Natural. Hemos tambien avanzado en la exploracion. Se abrieron las rondas de licitacion en funcion de la Ley de Hidrocarburos Gaseosos y la empresa del gas y la estrategia gasifera avanzo a pasos importantes en el ano 2000. Lo mismo la petroquimica, se han centrado inversiones en Pequiven para incrementar la produccion de petroquimicos. Nosotros necesitamos avanzar en el gas, hasta donde podamos; en la petroquimica, hasta donde podamos; en la refinacion de la materia prima, hasta donde podamos.
Eso es lo que le va a dar mayor valor agregado a la materia prima petrolera y en la exportacion de crudos, hasta donde podamos tambien. Una cosa no le quita a la otra, es una estrategia complementaria pero es una nueva vision ademas; colocar mercado de crudo y derivado en el mundo entero, desde Estados Unidos hasta China y desde Rusia hasta Argentina. Donde podamos colocar mercado para cooperar con el mundo, estamos dispuestos a hacerlo y lo seguiremos haciendo.
Se culmino en el 2000 la construccion de un complejo de fertilizantes nitrogenados, en Jose, alla en el estado Anzoategui, el cual producira 1.2 millones de toneladas de amoniaco y 1.5 millones de toneladas de Urea. Este complejo fue desarrollado por una empresa mixta conformada por Pequiven, Koch de Usa, Snanproget de Italia y Polar de Venezuela; inversion privada nacional e internacional, en asociacion con Pequiven para avanzar en la Petroquimica. Y hacemos un llamado a los sectores privados nacionales e internacionales porque esa es una direccion nuestra de avance estrategico: petroquimica y gas.
Tambien se constituyo una empresa llamada Servifertil. Una nueva empresa de Pequiven para incentivar el desarrollo agronacional mediante la prestacion de un servicio integral que abarca tanto la produccion y comercializacion de fertilizantes. En el ano 2000 se incremento la superficie utilizada en 300 mil hectareas, con una importante mejora en la productividad de los cultivos. Este fue uno de los factores de apoyo a la agricultura, incluso nosotros redujimos el precio de los fertilizantes en un 20% el ano pasado para apoyar el desarrollo agricola.
Venezuela ha constituido a traves de PDVSA empresas mixtas como VASA. Estos detalles son importantes. Miren ustedes, se continuo penetrando a traves de esta empresa VASA, Venezolana de Aceites y Solventes, se penetro y se continuo penetrando el mercado de aceites blancos en Latinoamerica y el Caribe: 8 mil toneladas metricas en 1999 contra 9 mil en el 2000 y posiciona a VASA, como el mayor suplidor independiente de solvente de baja toxicidad y aceites blancos de Latinoamerica, con un 34% del mercado. Esto es valor agregado a la produccion. En Orimulsion tambien dimos pasos importantes, he aqui uno de nuestros productos bandera en la energia. Bueno, la empresa Bitumenes del Orinoco (BITOR), registro una ganancia neta para el ano superior a 55 millones de dolares y se incremento el volumen de exportacion de la Orimulsion, llegando a la utilizacion del cien por ciento de la capacidad instalada de la planta de manufactura de Orimulsion. Los costos unitarios alcanzaron una disminucion de 11% al compararlos con el ano anterior.
Luego, se firmo un contrato con le empresa petrolera de China y de Italia para el suministro de Orimulsion, y actualmente estamos exportando a China un millon de toneladas en el 2000 para generar electricidad. Tambien es factible que se construyan dos nuevos modulos de manufactura de Orimulsion con los chinos, la Corporacion Nacional de Petroleos de China y la Electricidad de Italia, ENEL. Se estan haciendo estudios para una asociacion con miras a suplir el mercado chino que puede llegar, en los proximos anos, a 5 millones de toneladas de Orimulsion. Eso tambien es un proyecto estrategico.
Se firmo un memorando de entendimiento para suministro a largo plazo de Orimulsion a Corea y Singapur. Estamos entrando fuertemente en el Asia con la Orimulsion, y hay un acuerdo de renovacion de contratos con Dinamarca y firma de acuerdos para produccion nacional. PDVSA tambien ha venido recortando costos, optimando costos. Por ejemplo, en Oritupano, Leona, se redujeron los tiempos de perforacion de pozo de 12 a 8 dias; estos son detalles tecnologicos que inciden en la productividad de la empresa, de 12 a 8 dias y de 15 a nueve dias respectivamente.
Esto un ahorro de 30.2 millones de dolares. Aplicando nuevas tecnologias se ha logrado integrar el campo Lagomar que ha permitido subir la produccion por pozos de 300 a 500 barriles diarios, bajar el tiempo de perforacion de 20 a 15 dias y reducir el costo de perforacion de 1.300 a 900 millones de bolivares por pozo. Todos estos son procesos tecnologicos.
Ademas PDVSA esta desarrollando un programa para acumular capital nacional, amparado y apoyado por el Ejecutivo. Se han evaluado en el ano 2000, 1300 empresas nacionales para incorporarlas al negocio petrolero, de las cuales mas de la mitad cumplen con los requisitos de calidad. Mas de un 90% de las horas laborales de ingenieria contratadas son de origen nacional. Estamos renacionalizando la empresa petrolera, porque tambien la tenian lista para la parrilla. Es que la querian privatizar tambien con el cuento de que con eso ibamos a pagar la deuda externa. ¡Imaginense ustedes si eso hubiera ocurrido. De la que nos salvamos!
Mas de un 60% de las compras de bienes se hacen localmente, y mas de un 40% son de productos que se fabrican en el pais. En sectores como la construccion, mas de un 90% de la contratacion se realiza con empresas establecidas en el pais.
Bueno, en ciencia y tecnologia hasta descubrimos un planeta menor, un planetoide. Ustedes saben que unos venezolanos, desde alla desde Merida descubrieron un planetoide en el ano 2000. Ese planetoide se llama: 2000 EV 173. Ese nombre se lo asigno la Union Astronomica Internacional. Esto es bueno saberlo, los detalles incluso. Ese planetoide es una bola compuesta por rocas y hielo de aproximadamente 600 kilometros de diametro, es decir, una cuarta parte del planeta Pluton y un septimo del tamano de nuestra luna; por eso EV 173 es mas grande que la mayoria de los asteroides, pero mas pequena que cualquiera de los planetas. Por su tamano es el segundo despues de Ceres que al tener un diametro de 940 kilometros, es el mayor de los asteroides. Lo cierto es que ustedes saben que el Ministerio de Ciencia y Tecnologia y el Consejo Nacional para Investigaciones Cientificas y Tecnologicas (Conicit) tienen alli la Fundacion Centro de Investigaciones Astronomicas (CIDA). Tiene alla en Merida unos centros de observacion astronomica donde toman fotos por series y en un convenio con una organizacion en los Estados Unidos pues determinaron y descubrieron este planetoide.
Tambien en el Ministerio de Ciencia y Tecnologia que es un ministerio nuevo -ese es otro logro desde el punto de vista politico institucional, el reforzamiento del Estado para cumplir con sus metas.hemos estado insistiendo en el concepto de la ciencia util y necesaria y urgente; es decir, orientar las investigaciones cientificas del Estado y los investigadores del pais hacia lo mas util, lo mas urgente. Asi que hay programas para cultivar arroz; la calidad del arroz; la mejora de productividad y calidad del cacao; politicas nacionales en tecnologia de la informacion; la creacion de Infocentros en todo el pais, para asegurarle el acceso a la tecnologia a todos los venezolanos. Y esto va dirigido especialmente a los mas pobres que no tienen como pagar una computadora, como pagar el telefono, la cuenta telefonica, el Internet. Pues ahora tienen acceso totalmente gratuito a Internet en estos Infocentros, de los cuales hemos instalado ya ocho en el pais, pero este ano vamos a avanzar mucho mas rapido con la sobremarcha.
Hay una investigacion en ciencia y tecnologia de las sales de rehidratacion oral, y todo un estudio y un proceso en marcha del gobierno, electronico, para dar informacion al pais de manera muy rapida, a traves de la electronica, del Internet y de la ciencia y la tecnologia.
Bueno, el equilibrio territorial. Hemos hablado de lo politico, de lo social y de lo economico. En lo territorial, esto es mucho mas corto, este es un proceso mas lento: el desarrollo articulado del pais. Ustedes saben que en el centro, la Region Centro Norte Costera del pais, aqui donde estamos, la cual no representa mas del 2% del territorio nacional; aqui se concentran 70% de la industria manufacturera, 60% de la poblacion, 75% del empleo informal y 50% del capital fijo.
Es una concentracion irracional, mientras tenemos un gigantesco pais al sur, al este y al oeste. Bueno, hemos comenzado un proceso, y esto sera para largo plazo, porque asi como la concentracion tardo 80 anos, desde que aparecio el petroleo, comenzo el exodo campesino y no se detuvo, y tenemos pueblos enteros de los llanos y de los Andes y del Oriente que se vinieron a vivir aqui en los ranchos de Caracas o en los cinturones de miseria de Maracay, de Valencia, de Maracaibo, de Puerto La Cruz, de Ciudad Bolivar, de San Felix y los campos quedaron solos, ahora tenemos que revertir ese proceso, y nos llevara buena parte del siglo XXI, pero hemos comenzado con un proyecto. Ya hay un diagnostico, hay un plan de trabajo y hemos comenzado a sembrar las nuevas semillas, el eje Apure-Orinoco.
Hace poco me llamaba alguien de Puerto Nutrias. Alla se esta construyendo un puerto, una unidad militar para la produccion y una organizacion del pueblo de Puerto Nutrias; Ciudad Nutrias y Bruzual que esta del otro lado del Apure, pueblos deprimidos. Vamos a convertir a Puerto Nutrias-Bruzual en un verdadero puerto de nuevo, eso fue puerto internacional hace 100 anos.
Esa ruta de navegacion que va desde Guasdualito, casi desde San Cristobal hasta el Delta del Orinoco tenemos que retomarla, reforzarla y repotenciarla a lo largo de ese eje. Pero tambien hay otro eje desde Guasdualito hasta el Golfo de Venezuela y hasta la Peninsula de Paraguana, pasando por los estados andinos y por el estado Lara, todo el eje Occidental.
Y un eje oriental desde Isla de Aves, pasando por la Isla de Margarita hasta abajo, hasta el corazon del Amazonas y mas abajo, hasta Santa Elena de Uairen, he alli una vision de largo plazo. Ahora, el asunto esta en comenzar a sembrar, y a crear los puntos a lo largo de los cuales se va a ir dandole vida a esos ejes de desarrollo. Aqui ya hemos comenzado a construir algunos de ellos: el Baul, alla abajo en La Paragua; alla abajo, por debajo de Tumeremo. Hay una serie de proyectos; en Guaramito, en Guasdualito, etcetera.
Ahora bien, ademas de eso hemos comenzado, ya hemos definido ocho zonas especiales de desarrollo para orientar, ademas de los ejes -los ejes son un primer instrumento, el de mayor dimension estrategico- en un segundo nivel estrategico hemos definido ocho zonas especiales sobre las cuales vamos a concentrar recursos, facilidades, incentivos para ir generando desarrollo en esas zonas. Barlovento, ya ahi estamos construyendo un Sarao.
Las zonas especiales Barlovento, el sur de Aragua y norte del Guarico; sur del Lago, Mara, Paez y Padilla, Maripa, La Tigrera, Guarataro alla en Bolivar, Puente Paez y Puerto Nutrias en Barinas, Mesa de Guanipa en Anzoategui, Portuguesa, Cojedes y el Mar Territorial, nuestro mar territorial es una zona especial; ahi ya hay una definicion, y ahora estamos preparando la legislacion para cada zona especial y un proyecto especifico para cada una de estas zonas especiales de desarrollo.
Los saraos. Hay seis saraos. El Sarao significa: Sistemas de Asociaciones Rurales Autoorganizadas. Cuando vayan hacia Oriente por ahi por Barlovento, cerca de Cupira, Chaguaramal, hace poco estuvimos ahi, ya esta en marcha y ya cogio camino el primer Sarao; toda una filosofia y una estructura de vivienda integrada con la produccion, con la escuela, con el deporte y con la salud. El que vaya a vivir ahi va a tener ahi todo para vivir. Y una buena vivienda, no aquellas viviendas rurales aisladas en la mitad de un monte que no tenian ni agua ni luz ni aguas negras; no, no, todos los servicios: carretera asfaltada, campos deportivos, zonas boscosas, areas para la produccion, para la siembra, la cria, la pequena empresa, etcetera. Una solucion. Esos son los imanes para atraer a la gente hacia el campo. Primero, para que los que estan alli no se sigan viniendo y segundo, para llevarlos o para atraer mas bien, mucha gente que esta viviendo en estos barrios miserables de las grandes ciudades, hacia los campos a trabajar y a vivir con dignidad. El eje occidental y el eje oriental. Bueno y terminamos con los comentarios acerca de los logros en materia internacional.
En materia internacional nosotros hemos hecho grandes esfuerzos y tambien hemos tenido problemas que hay que reconocer, no podemos estar ocultando cosas. En verdad, se ha desatado una campana contra el gobierno que me digno en presidir y contra el pais, y ha hecho algun dano ya; al menos pusieron a dudar a algunos buenos amigos del continente. Pero bueno, yo espero que el tiempo aclare las verdades y que todo se restituya a su sitio. Venezuela y el gobierno que yo dirijo no esta apoyando guerrillas ni esta apoyando movimientos subversivos ni apoya movimientos golpistas.
Nosotros apoyamos al mundo para buscar la paz y la integracion de verdad. Y yo digo esto con dolor. Lo digo con dolor, porque da dolor cuando uno ama y recibe respuestas, como las que en los ultimos meses del ano 2000 comenzamos a recibir. Yo me extrane al comienzo, pero luego le consegui razon y en verdad hay razones para dudar. Yo extiendo mi buena fe, toda la buena fe hacia aquellos buenos amigos o hermanos del continente que pudieran estar dudando sobre nuestras verdaderas intenciones. Pero lo ratifico a nombre del pueblo venezolano y a nombre del gobierno, que nosotros no andamos en esas actividades a la que nos dedican titulares y editoriales en la prensa de los Estados Unidos y de otras ciudades, de algunas ciudades de los Estados Unidos, y de algunas ciudades del continente, Bogota, por ejemplo. Se ha convertido pues en titulares de prensa y ataques, incluso, contra mi pero de que manera ¡Caray! ¡Venenosa!; de instituciones a las que respetamos mucho en Colombia.
Yo lo lamento mucho, pero no vamos a cambiar. Aspiramos que nos entiendan mejor; aspiramos a una verdadera integracion en Suramerica y en el Caribe y en Centroamerica y en Norteamerica y en el mundo, pero nosotros somos un pais soberano. Solo eso pedimos que entiendan. Y tenemos posiciones muy claras en torno a una serie de problemas que nos rodean y que no son culpa nuestra, pero que queremos ayudar a solucionar, porque si estamos hablando de integracion nosotros no podemos mirar hacia dentro del pais o hacer como el avestruz.
Hemos logrado grandes cosas en lo internacional, solo que comence diciendo lo malo, pues. Si, debo decirlo, en algunos paises hermanos pues se dudo. Yo no se si todavia dudaran, pido a Dios que aclaren su vista, pero por supuesto, les llevan informes, llamados Informes de Inteligencia, y no es la primera vez que ocurre. A mi llego a acusarme un Presidente de Colombia -pero por escrito ante el Presidente de Venezuela de aquel entonces, en 1995- por escrito acusandome con nombre y apellido, ¡Un presidente!, que yo andaba en la guerrilla colombiana matando gente y que yo habia participado en la masacre de Cararabo. Tuve que irme a Colombia con el coronel Luis Alfonso Davila -recuerdo que fuimos los dos- a pedir justicia. Pero, por supuesto, yo estoy seguro que a aquel presidente le presentaron informes, fotos, quien sabe compuestas, supuestas pruebas, y el creyo de buena fe, estoy seguro. Ese fue el presidente Ernesto Samper.
Luego, en estos ultimos meses del ano se puso en marcha una estrategia para tratar de aislar a Venezuela, desde aqui desde dentro y desde fuera del pais. Esa estrategia la vamos a derrotar, ¡No van a poder con la verdad y el amor que tenemos los venezolanos!, ¡No van a poder! No creo que puedan, cuando hay un mar de amor no hay veneno que pueda, y nosotros lo que hacemos es por amor.
Cuando vamos a visitar a Bolivia, por ejemplo, lo hacemos por amor. Cuando caminamos por las calles de La Paz o por las calles de Rio de Janeiro; cuando estrechamos una mano de un presidente amigo; cuando vamos a visitar un colegio que se llama Venezuela en una calle y de gente humilde de alla de La Paz; o cuando vamos a Santa Marta a rendir tributo a Bolivar con Andres Pastrana y con los pueblos y los jovenes que se acercan; o cuando vamos a Lima a conversar con el Congreso Nacional del Peru, o a conversar con su Presidente, sea quien sea, o a conversar con sus dirigentes obreros -porque nos llegan a darnos la mano o a saludar.lo hacemos por amor. No nos mueve ningun otro sentimiento. Claro, que la intriga hace dano, la intriga hace dano.
La revolucion venezolana no es amenaza para nadie. Yo espero que asi lo entiendan definitivamente todos los gobiernos del mundo. ¡Pero todos los gobiernos del mundo! Nosotros no somos amenaza para nadie. Saben, senores embajadores, lo que si seria una amenaza, como Venezuela seria una gran amenaza para America entera: una Venezuela en guerra civil, una Venezuela quebrada en pedazos, los campos petroleros incendiados por una guerra. Eso si seria peligro para el mundo, pero una Venezuela en marcha como aqui esta graficada, como aqui esta senalada, no puede ser amenaza para nadie.
Una Venezuela en democracia, una Venezuela luchando por los derechos humanos, por la paz, por la integracion, por el desarrollo humano, por el desarrollo economico no puede ser amenaza para nadie. ¡Entiendanlo todos en este mundo! Claro, hay sectores que pretenden hacer ver, especialmente en algunos sitios donde se toman decisiones, pretenden hacer ver lo contrario, y hay venezolanos en eso incluso, es una conspiracion pues. Denuncio una conspiracion contra Venezuela que se puso en marcha hace rato, y este ano amenaza con incrementarse.
Hay venezolanos, por ejemplo -lo decia la Vicepresidenta hace poco, ella viene de Washington, sabe de lo que esta hablando, los ha visto, los ha oido- hay algunos venezolanos con mucho dinero, algunos incluso perseguidos o con juicios pendientes, enriquecidos; que viven en los Estados Unidos y en otras partes del mundo, que andan moviendo sus tentaculos, que andan haciendo y diciendo cosas, tratando. Como aqui no tienen como hacerlo, aqui no tienen, no consiguen como hacer para recuperar sus privilegios mal habidos, nunca los recuperaran; entonces estan recurriendo a la ultima arma que le queda o la ultima que les pudiera quedar, tratar de desestabilizar a Venezuela, tratar de hacerle dano a Venezuela.
Hemos estado leyendo titulares, por ejemplo, analisis e informaciones de algunos venezolanos, y no venezolanos tambien, por ejemplo, clamando que el nuevo gobierno de los Estados Unidos saque el garrote contra Chavez. Yo estoy seguro que van a perder su tiempo, porque asi como no pudieron lograrlo con el gobierno del presidente Bill Clinton, tampoco lo van a lograr con el nuevo gobierno del presidente George W. Bush. Ademas, seria un gravisimo error, en el cual yo estoy seguro que ningun gobierno y menos el gobierno, de los Estados Unidos va a caer en una provocacion. Pero claro, que el asunto va mucho mas alla -yo estoy absolutamente seguro que eso no va a ocurrir- pero tambien hay grupos de diversa tendencia conspirando contra Venezuela, especialmente fuera del pais.
Los tenemos muy bien ubicados. Les respetaremos sus derechos, pero que no confundan la gimnasia con la magnesia. Sabremos actuar cuando haya que actuar, aqui o en cualquier parte donde esten en el mundo, pero nosotros no vamos a permitir que unas mafias organizadas le sigan haciendo mas dano del que ya le hicieron durante decadas a esta noble tierra y a este noble pueblo venezolano.
Bueno, nosotros hemos contribuido como hemos podido, hasta donde hemos podido a la integracion latinoamericana. Yo estoy ejerciendo la presidencia de la Comunidad Andina de Naciones (CAN), claro, con muchos problemas. Yo he sido presidente de muchas cosas, desde que era nino de un equipo de beisbol, no era presidente era manager, pero que dificil es presidir la Comunidad Andina de Naciones. Yo voy este ano a tratar de contribuir, ojala podamos contribuir al fortalecimiento de la Comunidad Andina de Naciones, en la que creemos, pero que tiene grandes vulnerabilidades y esta siendo sometida a bombardeos sicologicos, de intrigas de todo tipo, porque claro, es la vieja consigna: "Divide y reinaras.
Es la misma lucha de hace 200 anos, nosotros luchando por integrarnos y otros luchando para que no nos integremos. Pero claro que hemos cumplido con nuestra presidencia, hemos hecho las reuniones, los ministros han ido a reuniones a Lima, a Bogota, a Quito; aqui convocamos una reunion de representantes, recuerdo que del Tribunal Andino de Justicia, representantes de todos los sistemas o los componentes del Sistema Andino de Integracion. Este ano debemos hacer la aqui en Venezuela, esta previsto porque yo no creo que no se vaya a hacer esa reunion, una reunion del Consejo Presidencial Andino. El ano pasado hemos debido hacer aqui, porque se decidio en Lima, lo decidimos los cinco presidentes de la Comunidad Andina, una reunion extraordinaria en diciembre aqui en Caracas, pero al final algunos no pudieron, otros tenian otra agenda mas importante. La intriga funciono alli y se cayo la reunion de diciembre.
Estabamos listos en Cumana porque queriamos reunirnos el 9 de diciembre en la primogenita del continente para rendir tributo, entre otras cosas, al Mariscal Sucre, el Gran Mariscal de Ayacucho. Integrador, soldado, el primer presidente que tuvo Bolivia, un gran diplomatico y un gran ser humano de America. No fue posible, esperamos que este ano se haga la reunion presidencial andina como debe ser, en Caracas. Ya estamos haciendo los preparativos, ojala no se vuelva a caer, porque las intrigas seguro que seguiran corriendo, pero las tenemos que derrotar.
Hemos fortalecido relaciones con el Caribe y Centroamerica; hemos visitado paises de Centroamerica, del Caribe este ano 2000: Panama, Guatemala, El Salvador y Nicaragua en Centroamerica. Firmamos el Acuerdo Energetico de Caracas, para comprometernos con la palabra, es la palabra comprometida y el hecho consecuente; el apoyo y la cooperacion. Bueno, estamos cooperando hasta donde podemos, ustedes conocen el acuerdo: colocando petroleo en estos paises hermanos; pero un porcentaje de ese petroleo, del precio de ese petroleo en funcion del precio de mercado, pues se convierte en una deuda que se va acumulando.
Eso ha comenzado a funcionar, solo que Cuba manifesto desde el comienzo que ellos no estan ya dispuestos a pagar, por supuesto, lo que deben pagar; pero ya comenzaron a pagar el porcentaje que se transforma en deuda, con algunos servicios medicos que estan causandole bien a muchos venezolanos. Ya han ido varias decenas de venezolanos a Cuba, algunos estan alla en tratamientos medicos, casi todos son de intensidad importante y de gravedad algunos de ellos. Pero esto es una politica hacia todo el Caribe, el gran Caribe. Hace poco fuimos a Puerto Rico, el ano antepasado fuimos a Jamaica, Dominicana. Venezuela es un pais caribeno, se siente un pais caribeno y se abre en una relacion de hermanos hacia el Caribe y hacia Centroamerica.
Lo mismo que Venezuela participo en el ano 2000 en una Cumbre del Grupo de los Quince, por cierto que anteayer converse con el presidente de Nigeria Olusegun Obasanjo,  quien es al mismo tiempo Presidente del Grupo de los 77, donde tambien hemos participado, y me informo Obasanjo que han enviado una carta solicitando que Venezuela; es decir, su Presidente, participe a partir de este ano 2001 en el Grupo de presidentes, el grupo de coordinadores del Grupo de los 77. Estaremos alli cooperando, cooperando con la integracion del Sur. Hay que retomar aquellos planteamientos, entre muchos otros, de Neirere, de la integracion del Sur con el Sur. Nosotros tenemos ahi mismo a la derecha, es decir, quise decir al este, a Africa. Hay que ir por el Africa y no solo por losgrandes paises del Africa, por el Africa, y mas alla, esta el Asia.
Una noche conversando con Jose Vicente Rangel hablabamos de la civilizacion del tropico, un concepto de Alberto Adriani. Si, ustedes van a las calles, por ejemplo, de la capital de Indonesia, Yakarta, caminen por una calle de Yakarta, lo unico es el idioma, lo demas, las mismas caras, muy comunes ver estas caras, estos colores, estos sudores. Pidan en un restaurante una comida y veran casi que los mismos sabores. Vayan a ver un baile y veran los mismos tambores, esta es la misma civilizacion ahi al otro lado del Atlantico, y mas alla del mar de la China.
Entonces, hay que continuar y retomar mas bien algo que el mundo globalizado destrozo, las conversaciones y los dialogos Sur-Sur, AmericaLatina con Africa, con Asia, especialmente alli, incluyendo al Medio Oriente, por supuesto, y Oceania. Y pues con mucho gusto le dije al presidente, nuestro amigo Obasanjo, de Nigeria -anteayer por telefono.que con mucho gusto. Ya ellos me lo habian adelantado -Obasanjo, igual el Primer Ministro Mohamad Mahathir de Malasia, quien forma parte de ese grupo- y les dije: "Venezuela esta a la orden, cuando el Grupo de los 77 quiera venir a reunirse en Caracas, Caracas les abre el corazon para recibir a los representantes del mundo del Sur.
Estuvimos tambien este ano 2000 en la Cumbre del Milenio, una cumbre muy interesante, de muchos discursos, discursos interminables, largos. Bueno, ahi demostre que si puedo hablar durante 5 minutos solamente, hable 5 minutos, no me pase. Ahi le prendian un bombillo rojo, a muchos se lo prendieron, a mi no, pero luego me desquite en la clausura. Bueno, ahi estuvimos ademas en una mesa de dialogo, donde nos correspondio ser los coordinadores de una de las cuatro mesas del mundo en las discusiones, y luego exponer en la clausura las conclusiones de aquellas mesas en un proceso inedito. Nunca se habia hecho esto en la Organizacion de Naciones Unidas (ONU). Una iniciativa extraordinaria de su secretario general, senor Kofi Annan.
Bueno, participamos en la Cumbre Suramericana de Brasilia, en Brasil, convocada por el presidente Fernando Henrique Cardoso, y hemos aplaudido esa iniciativa para la union de Suramerica; ojala este ano se convoque de nuevo esta Cumbre de los 12 presidentes de paises de Suramerica. Tambien la Cumbre Iberoamericana. Recientemente asistimos a Panama, de America Latina y el Caribe, los paises de Iberoamerica con Espana y Portugal. Logramos a nivel internacional fortalecer esas relaciones con America del Sur, con America del Norte igualmente, a pesar de los intentos de perturbar estas relaciones.
Con Europa, estuvimos en Madrid, Espana, hace un ano, exponiendo lo que fue la tragedia de Vargas y los planes de desarrollo.Hubo un fortalecimiento de nuestras relaciones con el Asia y con el Africa. Logramos estabilizar o contribuir, a estabilizar los precios del crudo en los mercados internacionales.
La Cumbre de la OPEP fue un exito extraordinario, donde se demostro de lo que somos capaces los venezolanos. Una Cumbre con un altisimo nivel de exigencia, sin embargo, recibimos a todos estos mandatarios hermanos, amigos, sus delegaciones numerosas, las reuniones con todos ellos, y logramos una cumbre exitosa y una declaracion de Caracas exitosa, desde todo punto de vista: "El fortalecimiento de la OPEP. Pocos meses despues, apenas propusimos el nombre de Ali Rodriguez como Secretario General, no habiamos querido proponerlo porque no queriamos ocupar esa posicion pero en la OPEP no hubo consenso a lo largo del ano; y apenas propusimos el nombre de Ali Rodriguez, en media hora, por unanimidad, lo eligieron Secretario General de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo.
Bueno, ya hablamos de Brasil, de Colombia, tenemos que seguir insistiendo en nuestro deseo de cooperar en la paz, con la paz de Colombia. Y aspiramos a que en Colombia entiendan nuestra posicion. Nosotros no tenemos insisto, nada contra Colombia. Nada. Queremos la paz. Y cuando hemos alertado sobre lo que consideramos peligros del Plan Colombia, asi llamado, es porque somos sinceros pues. No es esto un atentado contra Colombia, todo lo contrario, pudiera ser todo lo contrario. Creemos que es un peligro el Plan Colombia y seguimos creyendolo por supuesto, especialmente la parte militar del Plan Colombia. Y esto tienen que oirlo los gobiernos a los que compete directamente, como son el gobierno de Colombia y el gobierno de los Estados Unidos. Lo hemos dicho con claridad a ambos gobiernos y al mundo: Ojala, aspiramos, el nuevo Gobierno de los Estados Unidos comience revisando el Plan Colombia.
Por lo pronto, hace pocos dias nos llego la noticia -leimos la noticia.de que la Union Europea designo una comision para estudiar el Plan Colombia, y asi lo anuncio el vocero de esa Comision. Han considerado al Plan Colombia, ni mas ni menos que un plan de guerra. La Union Europea aun no ha tomado una decision. Ese es el adelanto de una comision que esta analizando el problema. Pero es que es una cosa logica. ¿Queremos la paz y vamos a mandar no se cuantos helicopteros artillados? ¿Que paz se logra asi con mas armas? Eso puede ser el camino hacia el incremento, peligroso, no solo para Colombia, tambien para Venezuela. Y la posicion nuestra la comparten un poco mas alla, un poco mas aca, tambien el gobierno de Brasil y tambien el de Panama.
Yo he conversado con Cardoso sobre el tema y tambien esta preocupado, y tambien con la presidenta de Panama, Mireya Moscoso. Y Ecuador tambien ha expuesto algunas preocupaciones por el impacto que sobre nuestros paises tendria el incremento de la guerra en Colombia, o del conflicto -o como se llame- en Colombia. Esa es nuestra posicion y por supuesto que no la vamos a cambiar porque tenemos muchas razones de peso para exponerla y para expresarla; y aspiramos ahora, en este nuevo siglo, en este nuevo ano, que nuestros hermanos de Colombia entiendan esto. Entiendan esta posicion. Pero sigue siendo nuestra posicion. Y esperamos que todo el mundo la entienda. Estamos dispuestos a debatirla con el mundo entero, con quien sea, ¡A debatirla!, a exponer nuestras razones y a oir las razones distintas a las nuestras. Pero en fin, aspiramos pues continuar manteniendo con nuestros vecinos, incluida Colombia, la mejor de nuestras relaciones y fortaleciendolas, como lo hemos logrado, con el mundo entero.
Queridos amigos, el 5 de agosto, me queda esta sola hoja, el 5 de agosto de 1999 vine a este mismo recinto, claro, creo que era del lado izquierdo, porque aqui se dio algo inedito en Venezuela, funcionaba de este lado, aqui el entonces moribundo Congreso y funcionaba del lado de alla la naciente Republica Bolivariana, la Asamblea Constituyente. Asi que yo fui al lado de alla, los que estaban aqui, no todas las personas, porque aqui hay algunas dignas personas de aquel Congreso y a todos las respetamos, independientemente de sus posiciones politicas; pero estaban, bueno, como los elefantes cuando van al cementerio, cada paso que daban iban hacia el cementerio. Nadie podia evitarlo, quien podia evitar la muerte de un sistema como el que teniamos, es que era necesaria su muerte, habia que apurar su muerte, como la apuramos y lo logramos en paz.
Yo vine aqui el 5 de agosto de 1999, dos dias despues de la instalacion de la soberanisima Asamblea Nacional Constituyente, que abrio el camino y que en consulta general con el pueblo produjo esta tremenda Constitucion Bolivariana; y recuerdo que vine a traer algunas ideas fundamentales, asi las llamabamos, para tratar de cooperar y de ayudar con la redaccion y la elaboracion de la nueva Constitucion.
La mayor parte de aquellas ideas fueron debatidas por ustedes los constituyentes, algunas fueron tomadas en consideracion, otras no, etcetera; pero yo recuerdo que al final de mi discurso de aquel dia -que fue no tan largo como este- claro, esta es una rendicion de cuentas, hablabamos de algunas lineas ideologicas, programaticas: el neoliberalismo y el nuevo regimen economico, la idea de un nuevo Estado con cinco poderes, la Republica Bolivariana.
Al final de todo aquello yo recorde y asi cite la parte final de una de las tragedias de William Shakespeare, "La tempestad. Es aquella escena dramatica, pero al fin esplendorosa de un barco en plena tempestad,
o un barco que es sorprendido por una tempestad en alta mar. Un capitan que llama al contramaestre y el contramaestre que llama a los marineros, y los mueve muy rapido, a los nudos, a las velas, cada quien a su sitio y rapido, apurense marineros que viene la tormenta, nos amenaza la tempestad. El capitan cuando vio al fin a todos los marineros en su sitio le dio el pecho a la tempestad y entonces le lanzo un reto y le dijo: "Ahora sopla tempestad que tengo espacio para maniobrarte.
Yo recordaba la tragedia de Shakespeare y como nosotros estabamos entonces, agosto de 1999; 5 de agosto, en el ojo del huracan. Vine aqui a coger mas fuerza y cuando vi las caras de los constituyentes revolucionarios en su inmensa mayoria, como lo fueron y lo son, pues termine diciendo eso; pero termine extrapolando, por supuesto, como lo hubiera hecho cualquiera, diciendo: "Ahora sopla tempestad que tengo Constituyente para maniobrarte.
Bueno, han pasado un ano, 5 meses y 10 dias desde aquel 5 de agosto de 1999, un ano y 5 meses y 10 dias apenas, y cuantas cosas han pasado en un ano, 5 meses y 10 dias. Sin duda que Albert Einstein tenia razon; la relatividad, ¡Que relativo es el tiempo! Hay anos que parecen un siglo, como hay siglos que parecen un ano. Este ano que transcurrio parecia un siglo, cuando nos ponemos a chequear de verdad con objetividad lo que hemos logrado, lo que hemos avanzado, lo que dejamos atras. Yo por eso hoy me lleno de dicha, me lleno de entusiasmo, de fe y de alegria cuando apenas un ano y 5 meses y 10 dias despues de aquella tempestad en la que estabamos, puedo decir aqui en mi primera cuenta-mensaje a la digna Asamblea Nacional de la Republica Bolivariana, que ahora no se trata de una tempestad. Hemos salido del ojo de la tempestad, ya no estamos en el ojo del huracan; ahora se trata de un barco que navega, ya no se hunde el barco, no habra tempestad que pueda con nosotros, ese barco se abre. Ya no se trata de la tragedia de Shakespeare, se trata del sueno de Romulo Gallegos cuando dijo hablando de la llanura: "Todo horizonte es como la esperanza y todos caminos como la voluntad. Esa es la Venezuela del siglo XXI, al que hemos entrado a paso de vencedores, ¡Todo horizonte es como la esperanza y todos caminos como la voluntad!
Someto a su consideracion este mensaje y esta cuenta, queridos compatriotas. ¡Muchisimas gracias por su paciencia, a ustedes y a todo el pueblo venezolano!


Hemos venido hoy a rendir tributo a un gran venezolano, y es una manera de comenzar el mes de febrero. Febrero es un mes especial para los venezolanos. En la historia, a lo largo de los anos, de las decadas, febrero siempre ha sido un mes que marca pauta, no solo cada ano sino cada decada, cada siglo.
Primero de febrero, manera extraordinaria de arrancar las conmemoraciones que en este mes tendran lugar. Primero de febrero: nacimiento de Ezequiel Zamora, uno de los hombres que mas impacto la historia venezolana del siglo XIX, y cuya obra y genio trato de ser sepultado por la oligarquia; trato de ser desconocido por las clases dominantes que se aduenaron del pais, de sus recursos, y traicionaron el sueno bolivariano.
¿Por que Zamora? Decia algun buen historiador que los hombres realmente hacen la historia, pero no en las circunstancias que ellos deciden. Los hombres hacen la historia marcados por las circunstancias que los rodean en un momento determinado, en el transcurso del tiempo y en un espacio determinado. ¿Por que hemos venido hoy a rendirle tributo a Ezequiel Zamora? Es conveniente recordar, compatriotas, que Zamora nacio un dia como hoy, en 1817, muy cerca de aqui, en Cua, en los Valles del Tuy.
Nacio Zamora en plena guerra de independencia, en plena efervescencia revolucionaria; nacio Zamora en las calles del pueblo y con el pueblo, en cuna humilde, campesinos luchadores sus padres. Nacio Zamora el ano en que se consolidaba la liberacion de oriente, por ejemplo. Nacio Zamora en un territorio que estaba dominado -el centro del pais.por el Gobierno espanol, recordemos eso, conveniente es recordarlo.
Caracas estaba en manos del gobierno espanol y por tanto, el centro del pais; y Cua esta alli en un punto estrategico de union con los llanos del Guarico, con los Valles del Tuy, y por alli hacia oriente y hacia el centro del pais. El oriente estaba en manos de los patriotas, habia conducido Simon Bolivar y habian conducido los libertadores de oriente asi llamados: Santiago Marino, los hermanos Jose Francisco y Bernardo Bermudez, Antonio Jose de Sucre, Manuel Piar; el pueblo oriental y el pueblo venezolano, la Campana de Oriente y la liberacion de oriente.
Ahi nacio Zamora en este espacio geografico en los Valles del Tuy que era paso obligado de tropas, de pueblos de viajeros y de noticias desde el centro del pais hacia oriente y hacia los llanos del centro. Tenia Zamora apenas dos anos cuando Bolivar lanza el Discurso de Angostura y cuando nace la Tercera Republica. Crecio Zamora oyendo, sin duda, las noticias del triunfo de la revolucion. Tenia Zamora cuatro anos cuando en Carabobo se concentra el ejercito y el pueblo al mando del Genio Libertador en 1821 le da al pueblo la gran victoria de la revolucion definitiva para echar de Venezuela al imperio espanol. Tenia Zamora 13 anos recien cumplidos cuando, seguramente, se entero aquel nino que habian asesinado al Mariscal Sucre en Berruecos, Colombia; y estaba a punto de cumplir 14 anos cuando seguramente se entero, como el pueblo venezolano y los jovenes venezolanos, de la muerte de Bolivar en Santa Marta, Colombia, y de la traicion a la revolucion de independencia.
Es decir, aquel nino crecio entre los pobres, el pueblo, los campesinos que esperaban justicia. Aquel nino sintio seguramente, al calor de su hogar, sus contemporaneos, su pueblo del Tuy y de los pueblos del centro del pais; seguramente fue invadido por la esperanza. Claro, la esperanza que tenia el pueblo en 1819, 1821, 1824, el triunfo de la Batalla de Ayacucho; y tambien, seguro que aquel nino fue invadido por la desesperanza como invadio la desesperanza al pueblo venezolano despues de la muerte de Sucre y de Bolivar, y despues de la fractura del sueno unitario de la Gran Colombia.
Y seguramente crecio aquel nino -ya joven despues, con la revolucion de las reformas- oyendo ahi en el mero centro del pais y discutiendo por que antiguos companeros de Jose Antonio Paez se rebelaron contra el mismo centauro; por que la revolucion de las reformas; por que Marino contra Paez, por que Pedro Carujo contra Jose Maria Vargas, por que Francisco Farfan contra Paez, y por que Jose Cornelio Munoz contra Paez tambien. Asi crecio Zamora en el dilema de una revolucion que no cuajo finalmente, en el dilema de una revolucion de independencia. Si, fue derrotado el imperio espanol y Venezuela obtuvo su independencia politica de Espana, pero el pueblo siguio igual o peor que antes de la independencia.
Nuevas esclavitudes vinieron, una clase oligarca insensible se adueno del pais y de sus riquezas, y el pueblo y los soldados que combatieron detras de Bolivar, Sucre, Marino y Paez y todos, enganados quedaron peor. Nuevos amos vinieron a sentarse en las sillas del poder y a favorecer a las elites ya no espanolas, ahora criollas; un nuevo colonialismo se fue sembrando en Venezuela.
Asi que no es dificil entender, tomando en cuenta estos antecedentes y este marco historico, ¿Por que Zamora? Los ultimos anos de la decada del 40 ya andaba dirigiendo rebeliones campesinas por el centro del pais: 1848 cuando tenia apenas 31 anos. Andaba ya liderizando rebeliones campesinas por el centro del pais contra los gobiernos de la oligarquia y fue apresado, condenado a muerte. Se fugo de la carcel en Villa de Cura, estaba prisionero, condenado a muerte y luego, con los cambios que da la historia, se hizo oficial del Ejercito regular. Luego, en 1858, al lado de Juan Crisostomo Falcon y otros patriotas, condujeron la Revolucion Federal, la Guerra Federal, como lo recordabamos hace apenas 20 dias en San Carlos de Cojedes. Zamora muere en plena revolucion, como lo recordabamos tambien en diciembre, alla en Santa Ines de Barinas, -la gran victoria de Zamora- en la Batalla de Santa Ines. Genio militar lo era, sin duda; nosotros como soldados debemos rendirle tributo a un gran soldado.
Yo nunca olvidare los estudios del Arte de la Guerra y las ensenanzas que, estudiando a Zamora, fuimos aprendiendo en nuestra Academia Militar, con uno de nuestros maestros, el general Jacinto Perez Arcay. La Guerra Federal es, desde el punto de vista militar, la conduccion que hace Zamora a nivel estrategico y tactico es, jovenes cadetes de la Fuerza Armada Nacional, una fuente de ensenanza en lo estrategico para el arte de la guerra. Por ejemplo, ¿Por que desembarca Zamora y sus tropas por Falcon a comienzos de 1858 y por que, en vez de venirse sobre Caracas desde Falcon en esa Revolucion Federal, por que se fueron hacia el sur?
¿Por que se fueron sobre Barinas, por ejemplo? Todo un movimiento estrategico que hay que analizarlo a la luz de la ciencia de la guerra.
¿Por que atacar por la retaguardia, romper en dos las lineas de comunicaciones enemigas y sacar al enemigo, como lo logro, de sus bases de operacion, de sus bases operacionales? En pleno invierno Zamora se fue a los llanos y tomo Barinas, y hacia alla fue el ejercito de la oligarquia a tratar de derrotarlo. Lo engancho en las riberas del Santo Domingo, y lo llevo en una operacion retardatriz, magistral, que se estudia todavia, no solo en nuestras escuelas militares, se estudia en otros paises del mundo como modelo de lo que es una accion retrograda. Eso tambien se usa en la politica, muchachos, a veces uno simula que se esta retirando.
La ciencia de la guerra es igualita a la ciencia de la politica, identica. Asi que todo lo que aprendi desde que era recluta, y tenia ese uniforme que ustedes cargan con ese penacho blanco y una daga; todo lo que aprendi en la ciencia de la guerra lo estoy utilizando ahora en la ciencia politica porque es identica, con la ventaja de que en la ciencia politica no hay la presion de la guerra armada, y afortunadamente, no hay la sangre y esa presion tan dura de la guerra propiamente dicha. Pero ya lo decia Karl Von Klausewicz -como ustedes lo saben- que la guerra es la continuacion de la politica por otros medios; y aqui se cumple la ley transitiva de las igualdades: Si "A es igual a "B, "B es igual a "A. Reciprocidad. Bueno, pero tiene un nombre la ley, la ley transitiva.
La guerra es igual a la politica, sus leyes, sus basamentos, tambien la politica es igual a la guerra en cuanto a sus leyes. Entonces, a veces uno en la politica tambien simula que se esta replegando de un territorio y el adversario puede creer que esta avanzando como tambien no pudiera creerlo. Eso mismo le hizo Paez a Pablo Morillo. Paez engancho a Morillo en las sabanas del Guarico y lo obligo a pasar el Apure y Morillo mordio el peine y cruzo el Apure persiguiendo a Paez; luego lo hizo cruzar el Arauca y lo llevo a los desiertos del Caribe y ahi lo hizo morder el polvo, lo destrozo.
Igual hizo Zamora en Santa Ines: el ejercito del gobierno llego a Barinas y consiguio la ciudad vacia, tomaron la ciudad. Zamora se habia retirado, pensaron ellos que Zamora habia iniciado una retirada, que dejaba el campo de batalla. Pero no, Zamora tenia todo preparado y los llevo por un callejon por la ribera derecha del rio Santo Domingo, y habia preparado en las selvas de Santa Ines -que hoy ya no son tales, pero eran unas selvas.unas posiciones de retardo, y tenia algunos canones y alguna municion y buen armamento que habia tomado en el parque de Barinas, que era uno de los parques mas importantes de occidente. Habia construido unas trincheras para conducir, eso se llama ahora un plan de barreras, es decir, que uno hace obstaculos, ustedes lo saben, para obligar al adversario a encallejonarse en una direccion que uno ha previsto previamente.
Asi que el ejercito oligarca mordio el peine zamorano y se fue en la persecucion, hasta que Zamora ordeno en Santa Ines el cerco, el contraataque y la persecucion de los oligarcas llego hasta Merida. Desde Santa Ines hasta Merida llegaron los oligarcas huyendo de las tropas deZamora. El mismo condujo la persecucion con la caballeria y monto la infanteria. Como no habia tanques en ese tiempo, no habia infanteria mecanizada ni motorizada, entonces Zamora utilizo una tecnica que ya usaba Paez tambien y que uso Pedro Perez Delgado "Maisanta anos despues: montar la infanteria en las ancas de los caballos para llevarlos en la persecucion y mover mas rapido la infanteria.
Digo esto solo para que el pueblo venezolano conozca, cada dia mas, de quien estamos hablando, de Ezequiel Zamora, genio de la guerra y revolucionario de la politica; un lider popular y un lider militar. Todos sabemos que Mao Tse Tung lanzo aquella frase que tiene una gran verdad y que en Venezuela se esta aplicando hoy. Mao dijo: "El pueblo es al ejercito como el agua al pez y eso es verdad. Ese pueblo soberano es el agua del soldado, y el soldado navega en el agua del pueblo. Sin pueblo no hay vida para un soldado, sin pueblo no hay sentido de existencia para un soldado, es la union del pueblo y el soldado, es la union de la Fuerza Armada y el pueblo; y esa, hoy en dia es -lo sabemos todos- la principal fortaleza de la revolucion bolivariana: Pueblo y Fuerza Armada unidos. Y Zamora ,es un simbolo profundo, es un simbolo tremendo de esta idea y de esta praxis.
Pero mucho antes que Mao ya lo decia tambien Zamora, Bolivar tambien lo decia. Bolivar en alguna ocasion dijo: "Fuera del ejercito, estoy fuera de mi centro. Y ustedes entienden, muchachos de la Armada, de la Guardia Nacional y de la Fuerza Aerea, que en aquel tiempo habia solo Ejercito, por eso cuando uno oye a Bolivar decir del ejercito, esta hablando del soldado, de la Fuerza Armada de hoy. Ahora nosotros, con cuatro componentes pero una sola Fuerza Armada: el mismo espiritu unitario bolivariano, revolucionario, zamorano, robinsoniano, en funcion de la justicia, en funcion de un pueblo. Asi que Zamora es signo de esta lucha ideologica, de esta lucha concreta tanto para los soldados como para el pueblo, para los de uniforme y los que no lo portan, al igual que Bolivar, pero Zamora era mas original.
En algunos retratos de Zamora -ustedes seguramente los han visto.en algunas ocasiones Zamora usaba un sombrero de cogollo, y sobre ese sombrero se colocaba su gorra militar y decia que esa era la simbologia de la union, el sombrero de cogollo representando al pueblo soberano, y la gorra militar representando a los soldados del pueblo. "Unidos invencibles, como diria Simon Bolivar, el Libertador.
Asi que estas reflexiones en este mediodia fresco del 1° de febrero del 2001 para no solo rendir tributo. Ustedes saben que nosotros no venimos al Panteon Nacional solo a rendir tributo y a recordar y a dar discursos acartonados y a oir las notas del Himno Nacional o del Himno Federal, y a colocar flores. Venimos a eso, claro, pero no solo a eso, a diferencia de quienes aqui vinieron durante muchos anos en los ultimos 50, al menos, a decir mentiras o como cantaba Ali Primera. Ali decia que venian presidentes al Panteon Nacional, hombres y mujeres representantes de las clases dominantes, a ponerle flores a Bolivar para cerciorarse de que estuviera bien muerto y bien encerrado aqui.
Ahora no, nosotros venimos a llamarlos para que nos sigan acompanando en la batalla de cada esquina, de cada pueblo, de cada dia, de cada lugar, con su ejemplo, porque fueron martires de la revolucion. Ponganse ustedes a pensar en esto, cuando mataron a Zamora, un mes despues de la Batalla de Santa Ines, y todavia no se sabe, y seguro nunca se sabra de donde salio la bala asesina; y con Zamora murio la esencia de la revolucion, a pesar de que continuo la guerra por varios anos. Pero Zamora, representaba la esencia de aquella revolucion, la encarnaba lamentablemente, solo en el, como quedo demostrado.
Los demas lideres de aquella revolucion perdieron luego el norte y terminaron dejando de lado al pueblo por diversas circunstancias, no estamos condenandolos. Siempre hay que evaluar al hombre y sus circunstancias, porque igual estan aqui todos en el Panteon Nacional como proceres de la patria, en este Panteon o Casa de los Dioses como significa. Panteon es igual a Casa de Dioses, aunque ellos no fueron dioses, solo hombres y mujeres, pero destacaron en las luchas por darle caminos a Venezuela. Pero lo que les queria decir es, que cuando matan a Zamora, una bala asesina, traicionera, misteriosa, Zamora tenia 43 anos de edad.
Cuando muere Bolivar en Santa Marta tenia 47 anos. Cuando muere Sucre asesinado tambien en Berruecos, Sucre tenia 35 anos y ya era Gran Mariscal; jovenes todos, martires del pueblo, martires de este pueblo. Hoy mas que nunca el pueblo venezolano debe tomar el ejemplo de aquellos hombres, y ¡que vivan con nosotros Bolivar, Sucre y Zamora, los lideres y los martires de este pueblo y cuantos hombres y mujeres!
Zamora, en resumen, representa eso, un ejemplo a seguir por nosotros, por nuestros jovenes, por nuestros ninos, por nuestros hombres, por nuestras mujeres, por nuestros soldados; darlo todo por el pueblo, por la justicia social. Zamora, cuando insurge en armas y cuando dirige la Revolucion Federal, proclama de nuevo los suenos de Bolivar. Claro que la historiografia oficial ha maltratado mucho a Zamora. Yo lo sigo repitiendo y hay que repetirlo para que lo sepamos todos con mucha claridad: la historia generalmente presenta diferencias entre lo que ocurrio y entre lo que queda escrito porque, generalmente, la historia -alguien lo dijo pero es verdad y hay que repetirlo- la historia generalmente la escriben los vencedores, la historia oficial la escriben los vencedores.
Los perdedores no escriben la historia oficial y entonces viene impregnada de la vision de quien la escribe, de la subjetividad de quien la escribe; y a Zamora, por supuesto, lo maltrato la oligarquia. Los diarios de Caracas de aquel momento estaban en manos de la oligarquia, con alguna excepcion, pero los mas importantes diarios, si ustedes los buscan, lo que esta escrito en sus paginas, no habia radio, no habia television, pero si habia diarios, periodicos, en 1860 busquen ustedes los escritos de los meses de enero, febrero, marzo de 1860, incluso mucho antes, 1859, -anoche estaba leyendo algunas copias de articulos que salian todos los dias en los diarios de Caracas y del pais en aquellos anos- a Zamora lo llamaban, entre otras cosas, el monstruo salido del Averno. Asi llamaba la oligarquia caraquena a Ezequiel Zamora, la amenaza del infierno y toda una relacion de hechos que no ocurrian en la realidad, pero que aparecian en los periodicos.
Por ejemplo, se dice que Zamora llegaba a los pueblos y quemaban todas las casas, violaban a todas las mujeres, a los ninos se los llevaban para la guerra. Todo eso esta escrito en los diarios de aquel momento, claro, manejados por los oligarcas que le tenian miedo, como siempre le han tenido miedo, a los cambios verdaderos. Que han defendido siempre sus bastardos privilegios y nunca le ha dolido el hambre y la miseria y el dolor de un pueblo heroico como es el pueblo venezolano. Nunca le ha dolido, ni en el pasado ni ahora, es la misma actitud, eso parece que va en la sangre. Realmente no es asi, no creo en esas tesis, no, lo digo como una metafora, y la historia misma demuestra que eso no va en la sangre, Bolivar es una negacion de esa tesis. Bolivar nacio aqui mismo en cuna rica, pero murio entre los pobres y en la miseria. Y Sucre tambien nacio en cuna de gente pudiente y murio en la miseria y muchos otros hombres. Ernesto "Che Guevara nacio en cuna de gente pudiente y murio en la miseria, martir tambien de un pueblo.
Hay muchos ejemplos, asi que eso no va en la sangre ni en la herencia, mas bien son cuestiones de clase, diria la corriente marxista de la historia, son cuestiones de clase. Una clase social que historicamente se asocio con las oligarquias, y que asi se llama. La oligarquia la llamamos hoy tambien, pero eso tiene una corriente historica, una clase que perdio la sensibilidad y el dolor por los que sufren.
Yo hoy, 1° de febrero, aprovecho este evento popular-militar, este homenaje a Zamora, su idea y su ejemplo, para seguir llamando a todos los venezolanos a la union, pero la union requiere que todos nos desprendamos de nuestros privilegios. Requiere la union verdadera, que todos nos desprendamos de algunos de nuestros intereses y que miremos y privilegiemos el interes de la mayoria, el interes del colectivo que es sagrado cuando se compara con el interes individual. El interes del pueblo esta por encima del interes de las individualidades, o de los pequenos grupos pudientes del pais.
Aprovecho para hacer un llamado, pues, a la sensibilidad, al amor, pero a que lo demostremos mas alla de las palabras; que demostremos que lo que mas importa es el pais nacional, el interes general.
En Zamora -hombres y mujeres, pueblo y soldados- tenemos un ejemplo de un gran luchador que no es, por supuesto, ni fue nunca ni sera la bestia venida del Averno, no. Un luchador social, un luchador que emprendio el mismo camino bolivariano y dio su vida en ese camino, un hombre con una idea clara. Hay que leer sus proclamas, sus escritos, hay que mirar sus acciones para concluir en la gran figura que fue Zamora, en el gran ejemplo para todos nosotros hoy. "Tierras libres, decia, "hombres libres, libertad, igualdad, viejos lemas y viejos suenos de la humanidad entera y del pueblo venezolano entero.
Esta tarde habra un homenaje a Zamora en Cua, su pueblo natal. Estaremos con los pueblos del Tuy, y esta noche, en el Teatro de la Academia Militar, se presentara una obra de teatro extraordinaria, producida por ese genio venezolano del arte, ese revolucionario del arte y de la cultura que fue Cesar Rengifo: "Un tal Ezequiel Zamora, se llama esa obra extraordinaria que recoge con profundidad y con precision, el sentido social de Zamora, que no es que existio en un tiempo. Porque repito, no hemos venido solo a recordar cosas que existieron, lo mas importante de Zamora es que todavia vive en el alma del pueblo y en el alma de los soldados venezolanos, en la lucha revolucionaria, ahora por los caminos de la paz y de la democracia, pero con las mismas metas de justicia, de libertad y de igualdad para el pueblo bolivariano y para el pueblo zamorano.
¡Que viva Ezequiel Zamora! Hoy mas que nunca anda con nosotros en las banderas amarillas y en las banderas tricolores del pueblo bolivariano de Venezuela. ¡Que viva Ezequiel Zamora para siempre!
¡Muchas gracias, queridos amigos y queridas amigas!


Compartir este acto, tanto con los pobladores y habitantes de esta inmensa region del oriente venezolano, de la Faja del Orinoco como con ustedes, amigos venidos de otras latitudes, socios, inversionistas, hombres y mujeres, me llena de alegria; sobre todo, compartirlo a conciencia, a conciencia de la profunda significacion que tiene para todos nosotros. Lo primero que se me ocurre decir, en cuanto a la significacion que tiene el acto de hoy, es expresar un agradecimiento y un reconocimiento a nuestros socios empresarios, tanto de Francia como de Noruega.
¿Por que digo esto? Porque este proyecto, lo sabemos, no comenzo en esta gestion de dos anos de Gobierno Revolucionario, ya habia comenzado antes. Asi que no hay que hacer un gran esfuerzo intelectual para recordar y para imaginarse uno cuantas presiones recibieron y resistieron ustedes, cuantas incertidumbres llegaron a sus mesas de trabajo alla lejos en el Mar del Norte, alla en Paris a la hora de sacar cuentas y los calculos de los riesgos. Porque, claro, hace tres anos se decia en Venezuela y en el mundo; decian los voceros de la oligarquia, los voceros del bandidaje, que si Chavez llegaba a ser Presidente, Venezuela se iba a acabar, que nosotros ibamos a desconocer los acuerdos. Eso hace muy poco, eso no hace ni tres anos. Que ibamos a expropiar a todos los inversionistas y todos los empresarios privados, a los venezolanos a quitarle su casa. Ustedes recuerdan aquello de que el que tenga tres casas, Chavez le va a quitar dos, el que tenga tres carros, Chavez le va a quitar dos, el que tenga tres mujeres, Chavez le va a quitar dos, hasta eso lo decian. Cuentos van y cuentos vienen, el diablo venia sobre Venezuela, el acabose.
Por una parte algunos decian, que Chavez es de la corriente de los dictadores que venia a acabar con todas las libertades, una dictadura de la extrema derecha, del fundamentalismo, que se yo, el autoritarismo. Por otra parte, se decia que es el comunismo, nunca se han puesto de acuerdo y todavia eso continua asi; todavia no se llegan a poner de acuerdo sobre Chavez. Para algunos soy el dictador y el tirano, y para otros soy comunista,
o sea, en la extrema derecha yo tendria esa habilidad muy extrana de saltar a la extrema izquierda. Entonces soy, por un lado, de las corrientes de la extrema derecha y por otro, de las corrientes de la extrema izquierda. Entonces, aqui venia el comunismo, el modelo sovietico, no se de donde mas, cubano, con Cuba no dejan de meterse siempre. Asi es que de verdad quiero felicitarles a ustedes porque son valientes, aguantaron todo eso y no se fueron de aqui.
Han podido irse porque cuando ganamos las elecciones aqui no habia nada, el proceso habia seguido pero habia entrado en una fase de devaluacion de los planes, etc. Luego, una vez que "el diablo gano las elecciones ellos continuaron, a pesar de toda esa corriente perversa que ha buscado hacerle dano, no a Chavez sino a Venezuela; porque el dano no me lo hacen a mi, en todo caso, el dano seria para el pais. Asi que lo primero que quiero reconocer es la seriedad de nuestros socios, de nuestros amigos, su capacidad de analisis. Ellos si saben y si han sabido siempre de que se trata como tambien lo sabemos todos aqui y como lo sabe la inmensa mayoria del pueblo venezolano, como lo sabe el mundo entero y cada dia lo esta sabiendo mejor, de que se trata el proceso venezolano. Se trata de adecentar un pais; se trata de reconstruir un pais; se trata de buscar y lograr un punto de equilibrio dinamico en lo politico, en lo social, en lo economico, para que podamos todos vivir en paz sobre esta tierra que Dios nos dio.
En segundo lugar, sin duda, ellos no se han equivocado; alla aquellos que se equivoquen, alla aquellos que oigan los cuentos de camino y se vayan. Yo siempre les digo que el que se quiera ir, vayase, pero hay inversionistas del mundo entero que han venido a Venezuela desde hace dos anos y un ano y estos ultimos meses. Han venido de China, de Francia, de Noruega, de Japon, de Asia, de Malasia, de Corea, de Canada, de los Estados Unidos, de Argentina, de Mexico, de Brasil, el mundo entero tiene sus ojos puestos en Venezuela con una gran atencion y con un gran optimismo.
Hoy en dia, por ejemplo, hemos leido los informes de las principales agencias evaluadoras de las perspectivas economicas de cada pais del mundo, y Venezuela hoy esta colocada en uno de los primeros lugares en el mundo entero en cuanto a las perspectivas de crecimiento economico para el ano 2001; y en America en el primer lugar, incluyendo a los Estados Unidos. Asi se estima, y queremos, por supuesto, compartir el crecimiento con todos; no queremos ser los primeros, queremos crecer igual con los hermanos de Argentina, Canada, Mexico, Uruguay, Haiti. ¡Ojala todos crezcamos al mismo ritmo! Pero en todo caso, para nosotros eso es muy importante, porque venimos de un abismo, venimos de una caida terrible en todos los ordenes, estamos hablando del proceso economico en este caso especifico; y el ano 2000 logramos prender los motores de la economia y comenzar a crecer y este ano. Por supuesto, que seguiremos creciendo y todas las perspectivas son muy prometedoras.
Este proyecto que hoy inauguramos es una primera fase, es bueno recordar que esto es apenas la primera fase de Sincrudos de Oriente (SINCOR), la fase de produccion temprana. Se estan produciendo alrededor de 40.000 barriles diarios en esta inmensa Faja Bituminosa del Orinoco, uno de los pocos sitios del mundo donde se esta desarrollando un proceso y un proyecto como este. Como ya lo explicaban ustedes, conocedores a fondo de la parte tecnica, mucho mas que yo -pero es importante que lo sepamos todos- aqui, debajo de toda esta tierra, ahi abajo hay infinidad de petroleo; una de las reservas mas grandes del mundo de petroleo superpesado, asi que gracias a nuestros socios, a su confianza, a PDVSA y su desarrollo y saludo tambien a todos los miembros de su directorio aqui presentes, a sus trabajadores que le dan alma y vida a nuestra empresa nacional de petroleo. Gracias al desarrollo tecnologico, al esfuerzo de todos estos ultimos anos, hemos logrado instalar esta tecnologia de punta para llevar un petroleo superpesado que no se pudiese colocar en ningun mercado, llevarlo como lo llevaremos dentro de pocos meses cuando terminemos la segunda fase alla en Jose, estado Anzoategui, que sera a finales de este ano o a comienzos del 2002. Ya estara, Dios mediante, en marcha. Aspiro tambien a que me inviten.
Desde el punto de vista economico, tecnico, este proyecto tiene una gran importancia. Ya concluiremos la segunda fase de transformacion para llevar petroleo superpesado, que aqui tenemos como arroz, como monte, aqui no hace falta explorar ni buscar satelite, lo cual disminuye el costo de produccion, porque aqui es como pegarle un tiro al suelo. Para sacar petroleo aqui no hay que hacer grandes labores, es facilito. Conseguir petroleo aqui, es mas facil que tomarse un vaso de agua o pegarle un tiro al suelo. Creo que ese es uno de los dichos mas claritos que ilustra la situacion, aqui no hay que estar removiendo capas de hielo como en otras regiones para sacar petroleo, no hay que estar cruzando montanas y desiertos para sacar petroleo, es una naturaleza hermosa, una ubicacion geografica extraordinaria.
Primero es toda una llanura hasta Jose, como de 200 kilometros, pero tambien tenemos el Orinoco aqui mismo. Yo venia diciendole al general Guaicaipuro Lameda, presidente de Petroleos de Venezuela y aAlvaro Silva Calderon ministro de Energia y Minas, que a lo mejor en el futuro pensamos en el Orinoco. Esa es una tremenda autopista de agua la que tenemos aqui mismo, al sur, que esta a una distancia de aqui de unos 90 kilometros.
Yo quiero tambien comentar la importancia, mas alla del petroleo, que tiene este proyecto. Tambien lo comentaban ustedes con una clara vision integradora, pudieramos hablar muchisimas otras cosas del proyecto y sus ventajas de explotacion petrolera. Esto va a traer, sin duda, como ya esta generando, un altisimo interes en el mundo, porque el petroleo dentro de unas decadas pudiera comenzar a escasear, el petroleo no es renovable y esta es una de las reservas mas grandes del mundo y esta a la orden del mundo. Claro, es petroleo venezolano, sera explotado segun las leyes venezolanas, segun los acuerdos que hagamos con inversionistas privados nacionales e internacionales, respetando el equilibrio ecologico, las leyes y las normas que imperan en este pais que es un pais soberano como todos los paises del mundo. Le damos valor agregado a nuestra materia prima, es parte de nuestra estrategia energetica, nos incorporamos a nuevos mercados y en ese sentido, quiero recordar la estrategia energetica.
Mas alla del petroleo, Venezuela tiene un alto interes, y asi lo ratifico a nuestros amigos y socios, no solo de Francia y Noruega -en este caso- sino de Argentina y de todo el mundo. Nosotros estamos sumamente interesados en continuar impulsando la industria petrolera aguas abajo y ademas, impulsar la petroquimica, la produccion de orimulsion; continuar impulsando el proyecto gasifero nacional que tiene muy buenas perspectivas y alli hay toda una amplia gama de oportunidades para la inversion en un pais que ahora si tiene, de verdad, instituciones y un pais que ahora si esta recuperando paulatinamente el equilibrio social, politico y economico.
Aqui no hay ninguna amenaza mas alla de las voces de ultratumba, que desde algunas partes siguen diciendo que aqui viene un golpe de estado, y recurren hasta a un expediente como estar mandando prendas intimas a ese nivel llego la oposicion venezolana. Nosotros gobernaremos, Dios mediante, por lo menos seis anos, desde ahora, -el Tribunal Supremo de Justicia esta por decidir cuando comienzo yo, todavia no se si comenzo mi segundo periodo o no comenzo, porque la Constitucion dice que es en el mes de enero, pero como las elecciones fueron en julio, nosotros empezamos de una vez- pero ahora, el Tribunal Supremo decidira si es desde el 2001 al 2007. Son seis anos, parece que los dos que han pasado no se van a contar porque es transicion. Entonces estamos comenzando el gobierno apenas en este mes pasado de enero, es posible que el primer periodo termine en el 2007 y pudieramos ir a un segundo periodo de seis anos mas, seria, Dios mediante, hasta el 2013. Es sumamente dificil que algo vaya a ocurrir aqui que cambie esa perspectiva.
Entonces, a nuestros amigos del mundo les hacemos un llamado para que continuen y que sigan el ejemplo de nuestros hermanos de Francia, de Noruega, de Argentina y de muchos otros paises, que confien en un gobierno serio que como bien lo decia el general Lameda cuando comentaba sobre uno de sus principios, de la etica de su vida, es el respeto a los acuerdos, a los tratados, a los convenios.
Hacemos un llamado para que en todas estas areas que nosotros estamos abriendo e impulsando, vengan los capitales nacionales; pero si los capitalistas nacionales no quisieran invertir porque algunos se dejan llevar por los cuentos de carretera, bueno, que no inviertan, pues vengan entonces ustedes. Bienvenidos, no tenemos ningun problema que venga aqui rusos, chinos, alemanes, estadounidenses, canadienses, franceses, argentinos, brasilenos, muchisimos. Alla aquellos inversionistas venezolanos que siguen mirando el diablo en cualquier esquina, alla ellos. Cuando les pase el susto que inviertan si tienen espacio, porque si no, Venezuela esta abierta al mundo.
Nosotros siempre hemos dicho que queremos darle un tratamiento prioritario a los inversionistas nacionales; pero lamentablemente, hasta ahora "no le vemos el queso a la tostada, con algunas excepciones. Sigo haciendo un llamado a los capitalistas nacionales que se han llevado capitales, los tienen afuera, que los traigan aqui a invertir en su pais, a contribuir al desarrollo de esta tierra. Esta su tierra, esta su patria, este pais que es de todos y para todos y que esta entrando a este siglo XXI a paso de vencedores como hemos dicho, que esta entrando a una decada y a un siglo nuevo, y que esta entrando a una era que la hemos llamado y asi va a ser Dios mediante, una Edad de Oro para Venezuela y pedimos que sea asi para todos.
Ademas de estas perspectivas, quiero referirme tambien a un aspecto importante dentro de la vision integral del desarrollo nacional, es muy importante para nosotros la inauguracion de esta planta, mas alla de lo petrolero, de lo energetico. Resulta que estamos a menos de 100 kilometros del Orinoco, estamos en pleno corazon, por decirlo de alguna manera, del Eje de Desarrollo Orinoco-Apure. El mapa que estuve mirando aca, estamos en un punto casi equidistante entre Caicara del Orinoco y Cabruta y en pleno Eje. Una vez fuimos a visitar nuestras instalaciones en la "Veba Oil en Alemania, alla tenemos una refineria en sociedad con Alemania y sobrevolabamos en helicoptero, veniamos desde Bonn, sobrevolabamos sobre el historico rio Rin; y en verdad yo recordaba al Apure y al Orinoco, todo un complejo a lo largo del rio, un rio navegable y todo un complejo de ciudades, pero no ciudades rodeadas de barrios marginales, no, ciudades de clases medias, de trabajadores, con viviendas no ranchos miserables y unas lineas ferreas que cruzan buena parte de aquellas pequenas ciudades. Son nucleos poblacionales y un eje industrial de desarrollo, con una gran vida: industrias, campos deportivos.
Yo sonaba con el Apure y con el Orinoco y Dios mediante, a lo largo de las proximas decadas, nosotros debemos concentrar esfuerzos sobre el Eje que comienza casi en San Cristobal. Alla en Guasdualito comienza el Apure a ser navegable, cuando el Sarare se convierte en el Apure y son centenares de kilometros aguas abajo, a lo largo del Cajon de Apure y despues a lo largo de este inmenso Eje del Orinoco hasta el Atlantico.
Alli tenemos cifradas buena parte de las esperanzas para el equilibrio geopolitico interno, para el desarrollo equilibrado del pais. No podemos seguir creciendo hacia el norte. En la franja centro-norte costera vive el 60% de la poblacion ¿No, Jorge Giordani, Ministro de Planificacion y Desarrollo? No podemos seguir yendonos hacia el norte, tenemos que poblar estas inmensas extensiones del eje central y del sur del pais, tenemos que concentrar proyectos, inversiones. Esta es una de ellas, pero ademas, tenemos aqui muy cerca, por ejemplo, ya definidos, los limites de una zona especial de desarrollo que abarca parte de los estados Anzoategui y Monagas: La Mesa de Guanipa y mas alla, una zona especial de desarrollo; y dentro de poco vamos a emitir un decreto que regule el funcionamiento de esas zonas especiales. Vamos a establecer incentivos, por ejemplo, para atraer inversiones en todos los ordenes: industriales, agricolas, pecuarios, construccion de viviendas, vias de comunicacion, etc., para el desarrollo de estas inmensas regiones de lo que es el Eje Apure-Orinoco y que se une con el Atlantico y ademas, se puede unir, incluso, y ayer estabamos conversando con el Ministro de Planificacion del Brasil quien nos visito por unos dias y el Eje del Orinoco se une con el Eje del Amazonas.
Hay empresarios, creo que son mexicanos, los que compraron Cementos Vencemos, alla en Pertigalete, estado Anzoategui. En Manaos, en el corazon del Amazonas. Ahi estuvimos el ano pasado, conoci a unos empresarios venezolanos y mexicanos que estan llevando cemento producido en Pertigalete, por agua, dan la vuelta por aca por el norte de Sucre, pasan entre Trinidad, el Golfo de Paria, entran por el Orinoco, le dan la vuelta al Orinoco, se unen con el Brazo Casiquiare y por agua llevan el cemento hasta Manaos. El norte del Brasil tiene 20.000.000 de habitantes, una poblacion casi igual a la de toda Venezuela y es una poblacion que esta muy lejos del sur del Brasil, muy lejos de las tierras del sur y miran mas hacia el norte que hacia el sur y cuando me refiero al norte, me refiero a Venezuela o el Caribe, por necesidad geopolitica y no tienen energia para sus proyectos de desarrollo futuro, de una inmensa region que abarca grandes ciudades como Recife, Fortaleza, Pernambuco, por ejemplo.
Asi que, por eso, la inauguracion de esta planta de SINCOR tiene profunda significacion tanto para el desarrollo energetico, el desarrollo de nuestra industria petrolera, el desarrollo del proceso economico, de las inversiones internacionales en Venezuela, un modelo, sin duda exitoso de asociaciones estrategicas para explotar la Faja Bituminosa del Orinoco, y continuaremos impulsando este modelo, sino tambien para el impulso del modelo integral de desarrollo nacional que tiene que ver no solo con lo economico sino con lo social.
Me venia diciendo el gobernador de Anzoategui, David De Lima, por ejemplo, que este municipio cuya capital es Mapire, tiene un 38% de analfabetismo. Fijense el gran contraste, una gente que vive sobre petroleo, le pasan los oleoductos por un lado y vean como llegan las inversiones del mundo y como levantan torres petroleras, un esfuerzo tecnologico y sin embargo, hay un 38% de analfabetismo. No se cual es el porcentaje de pobreza, pero debe ser bastante alto, no se cual es el porcentaje de desnutricion infantil, pero debe ser bastante alto. Entonces, es alli donde ese modelo de subdesarrollo que aqui aplicaron en el siglo XX; no podemos seguirlo aplicando igual, hay que mirar todo el contexto. Cuando se habla del respeto al equilibrio ecologico, a veces se olvida al hombre.
Hay algunas personas que hablan de la ecologia, ¡como no, el agua, los animales, respetar la vida animal, respetar el rio, la vegetacion, pero a veces se olvidan, que cosa, del ser humano! Una poblacion muerta de hambre, analfabeta, atenta contra el equilibrio ecologico, si es que el ser humano es parte esencial de la ecologia, de la vida, y de la naturaleza. ¿O es que no somos parte de ella?, tanto como el agua, tanto como el arbol, tanto como la roca, tanto como el petroleo; ademas somos la parte mas importante de la naturaleza despues de Dios.
He alli tambien otra reflexion para todos. Debemos impulsar un modelo de desarrollo integral, que la inversion privada y publica en un area como esta, debe y es responsabilidad, fundamentalmente, de los gobiernos, tanto del nacional que me honro en representar aca como del gobierno del estadal, el gobierno municipal y la comunidad toda. Tenemos que impulsar un modelo de desarrollo armonico e integral: la economia, la sociedad, la salud, la educacion, el trabajo, y para ello no podemos quedarnos solo con la instalacion petrolera.
Tambien veniamos comentando esto: la actividad petrolera en Venezuela solo emplea 1% de la fuerza economicamente activa, ahi no esta la solucion para el problema del desempleo. No, lo que tenemos que hacer es explotar el petroleo, conservar y defender su precio justo -hoy subio a US$ 24.30/barril, debe estar un poquito mas arriba- no podemos permitir que el petroleo se vuelva a US$ 20 o a 18 o a 10, seria fatal. Defender un precio justo de nuestro petroleo, venderle petroleo al mundo a ese precio justo, administrar bien el recurso petrolero para entonces dirigir, en un mecanismo de distribucion justo y equitativo, esos recursos hacia el desarrollo humano: la educacion, la salud, generar desarrollo economico en diversas areas; Por ejemplo aca, la agricultura. Tengo informes que indican que la Mesa de Guanipa es un mar no de petroleo, por debajo tiene petroleo pero es un mar de agua dulce, ahi mismo esta el agua y que inmensidad de tierra.
Si ustedes pudieran verlo, los que no han podido hacerlo, estoy seguro que algunos, yo he tenido esa oportunidad el ano pasado de volar en helicoptero desde Teheran en Iran, hasta Bagdad en Irak, aquella inmensidad de desierto y hay que ver como los iraquies, por ejemplo, bloqueados como estan desde hace casi una decada, pero esa es una civilizacion milenaria, estaba Mesopotamia, como ellos utilizan hasta laultima gotita de agua del Eufrates y el Tigris y han construido un impresionante sistema de canales de riego para producir alimentos. ¿Que no darian ellos por un Orinoco o por un chorrito del Orinoco? Por una extension de tierra como esta, porque alla lo que hay es una extension de tierra y arena y siembran sobre la arena. En Libia tuvieron que construir un rio bajo la arena, traer agua de no se donde y por debajo del desierto construir unas grandes tuberias y unos grandes motores y es un rio subterraneo para llevar agua a los pueblos.
Dios nos dio a nosotros todo, hay un chiste que repito siempre, aquel chiste que cuando Dios, cuando Dios creo al mundo creo a Venezuela y nos mando de todo: agua, un inmenso mar, estos rios gigantescos, esta tierra hermosa y fertil, petroleo, oro, bauxita, bueno ¡hasta cuando! Entonces, Dios dijo: "No, ya va, un momentico, tampoco la cosa es asi, no crean que va a ser tan papaya la vida para los venezolanos, tienen de todo eso pero ahi van los adecos y los copeyanos, asi tienen algun trabajo que hacer. El chiste tiene un poco de filosofia popular, ahora los hemos sacado, todavia quedan por ahi algunos, espero que se conviertan, todo el mundo tiene derecho a convertirse y acomodarse, vengan y se integren con honestidad al trabajo, al esfuerzo por el pais, pero ya hemos salido de esos gobiernos que destrozaron un pueblo y un pais, nuestro pais.
Ahora vamos a impulsar con tantas ventajas que tenemos, con tantos recursos y el principal recurso que tenemos es nuestro pueblo, que es un pueblo noble, es un pueblo paciente, es un pueblo trabajador e incluso; no me cuesta nada decirlo porque es verdad, es un pueblo heroico. Nuestro pueblo es un pueblo heroico, de libertadores, de gente justa, noble, paciente, buena, pues con ese pueblo, con esa juventud y con tantas riquezas nosotros vamos a construir una Venezuela hermosa.
Yo pido a Dios por eso, me uno a las bendiciones y a las oraciones de Monsenor, nuestro amigo, el Obispo de Barcelona y de todos ustedes para en esta tarde, con esta brisa fresca en esta Faja Bituminosa, aqui muy cerca del Padre Rio Orinoco, pedirle a Dios por Venezuela, por ustedes tambien, por SINCOR, por la felicidad de todos y que sigamos entrando y avanzando por el siglo XXI a paso de vencedores.
¡Que Dios bendiga a SINCOR. Muchas gracias, queridos amigos!


Ciudadano Presidente de la Asamblea Nacional, Diputado William Lara; ciudadano Gobernador del Estado Bolivar, Antonio Rojas; ciudadano presidente y demas diputados del Consejo Legislativo Regional; ciudadano Juez Superior del Estado Bolivar; ciudadano Fiscal Superior del Estado Bolivar; ciudadano Director del Registro del Consejo Nacional Electoral; ciudadana Vicepresidenta Ejecutiva de la Republica, Adina Bastidas; ciudadanos Ministros y Ministras miembros del Gabinete Ejecutivo; ciudadano Comandante de la V Division de Infanteria de Selva y Jefe de la Guarnicion Militar del Estado Bolivar; ciudadano Alcalde del Municipio Heres; senores Embajadores; distinguidas autoridades civiles y militares; ciudadano presidente de la CVG; senores, no aqui voy a cambiar.
Aqui dice: Representantes de los medios de comunicacion social. Yo he decidido decir otra cosa cada vez que vaya a referirme a mis amigos los periodistas, las periodistas, los fotografos y los camarografos. Estoy convencido, ojala que algun dia antes de que mi sol se apague yo me convenza de lo contrario, pero estoy convencido de que nuestros compatriotas, me consta porque los he visto recorrer el pais desde hace varios anos, periodistas e incluso algunos han muerto cumpliendo con sus obligaciones, buscando la noticia en hechos conflictivos; fotografos, los he visto, hombres y mujeres pasando trabajo, entonces yo estoy convencido de que ellos representan la esencia del pueblo venezolano, pero no representan a los medios de comunicacion social, con algunas excepciones. Por eso yo, desde hoy, decidi en el protocolo y el contra protocolo y todas esas cosas, no repetir mas esta expresion, sino mas bien decir: senores periodistas, camarografos y fotografos y no representantes de los medios de comunicacion, porque una cosa son los periodistas, los seres humanos de carne y hueso y otro es un periodico frio, muchas veces manipulado por un dueno de ese periodico que tiene mucho dinero, unos duenos que tienen muchisimo dinero la mayoria y tienen sus propios intereses y se malacostumbraron a chantajear presidentes, gobernadores, diputados y resulta que eso se acabo. Nosotros somos inchantajeables.
Yo opto mas bien por quitarles la mascara, la careta, pero asi lo digo al pais y lo digo para hacer un llamado al pueblo venezolano, cada dia ahi esta defendiendo esta revolucion, hacer un llamado a todos, diputados, gobernadores, alcaldes, representantes de las instituciones legitimas para defender la verdad y a decir sin ningun temor esa verdad. Y una de esas verdades que digo e invito a decir, es que aqui esta montada una conspiracion de los grandes medios de comunicacion social para tratar de confundir a ese pueblo hermoso que esta alli afuera, pero no lo van a lograr, se los juro por mi madre, que no lo van a lograr, los vamos a derrotar una y mil veces, gasten todo el dinero que tienen, que tienen bastante si quieren, para que vean quien al final va a ganar esta batalla, pero lo sigo denunciando y lo seguire denunciando y cuando tenga, ademas, detalles, los voy a presentar al pais en cadena nacional de radio y television, cada vez que lo estime conveniente, con nombres y apellidos, con rostros y con pruebas para que todo el pais los conozca, porque lo que es igual no es trampa, a traves de los medios de comunicacion se senala con nombre y apellido mucha gente, se difama muchas veces, no se tiene ningun escrupulo al senalar X, Y o Z. Entonces, lo que es igual no es trampa, de aqui para alla, tenemos el mismisimo derecho de senalar con nombre y apellido a los responsables de esta campana mediatica.
Yo he venido poniendo ejemplo en los ultimos dias, no he terminado de leer todavia el vocativo, es un parentesis. Yo he venido senalandolo en los ultimos dias con pruebas mas que contundentes. Este comienzo de ano yo, de verdad, dejenme decir algo, yo aspiraba que como ya pasaron las elecciones, uno podia entender que en medio del conflicto politico de 1998, de 1999 y aun del 2000, porque todavia en el 2000 estabamos en este esfuerzo democratico y profundo de consultas populares y todavia en 1999 estabamos relegitimando poderes, eligiendo gobernadores, Asamblea Nacional, etc. Todavia era un ano de una confrontacion politica, pero yo aspiraba que al comenzar este ano 2001 la situacion cambiara un poco, pero no, el 2 de enero comenzo la ofensiva tempranito y se ha mantenido constante, ahora mas coordinada: editoriales, campanas, es una campana sin duda bien coordinada donde se esta tratando de negar al pais acerca de las cosas que estan ocurriendo.
Fijense ustedes, en Italia decidieron bajar la calificacion de riesgo a Venezuela, eso fue recientemente, fue hace dos dias, una institucion italiana y europea que mide y evalua los riesgos para inversiones, etc., en todo el mundo, de mucho prestigio en Europa y en el mundo. Bueno, esa organizacion -no tengo los datos a la mano- decidio bajar la calificacion que hasta ahora le habian dado a Venezuela en funcion de que, ciertamente, el riesgo politico en Venezuela ha bajado considerablemente, el riesgo social, peligros de cualquier evento que pueda perturbar el proceso, la continuidad, las inversiones, el comercio, la paz, etc. Revisemos los diarios del pais ¿Alguien lo ha leido? Si lo ha leido es por alla, a lo mejor en un pequeno recuadro. En cualquier pais esa es noticia nacional. ¡Cuanto nos ha costado esto! Aqui no, aqui para los llamados medios de comunicacion social, una de cuyas funciones elementales debe ser informar de manera fehaciente, objetiva, al pueblo, a la comunidad, que paga ademas, que los mantiene ademas, informar de las cosas que le interesan al pais y especialmente aquellas que constituyen importantes logros que no son del gobierno ¿Acaso que eso se debe a Chavez? Fijense hasta donde llega la mezquindad de algunos de los que controlan, con unos metodos tiranicos los grandes medios de comunicacion social, porque ahi hay tiranias, ahi hay principados. Hablan de democracia pero hacia adentro, muy lejos de practicarla. Entonces son tan mezquinos que le niegan a un pueblo informacion que constituye esencia del camino nacional, como esa, por ejemplo.
Ningun tipo de tratamiento, como dicen en ingles "no comment, pero basta que salga algun informe, un papel, a veces incluso anonimo, donde se diga que Hugo Chavez esta apoyando a la guerrilla marciana, para que a eso le den primera plana. Anonimos incluso, papeles, volantes, que cualquiera hace o papeles que manda alguien por Internet. Es muy facil ponerse a escribir en una computadora y que le de vuelta al mundo cualquier especulacion.
Tampoco tuvo importancia para la gran prensa nacional el Dia de la Juventud. Nada, por alla vi en alguna primera plana de un periodico, en una esquinita inferior, una pequena informacion pero ninguna foto, nada, como si no hubiese ocurrido el hermosisimo acto civico-militar patriotico, asi como esta el pueblo de Bolivar, estaba el de Aragua y de Venezuela y las juventudes conmemorando su dia, por miles de jovenes con una euforia, una alegria, pero eso no tiene importancia dicen algunos.
O tampoco tuvo importancia la inauguracion de Sincrudos de Oriente (Sincor) y de Petrolera Zuata (Petrozuata), pasos fundamentales dentro de una estrategia de desarrollo energetico, economico, especialmente, por cuanto la Faja del Orinoco, ahora que es super pesada, la estamos transformando en petroleo liviano y esa es una noticia que le importa no solo a Venezuela sino al mundo entero, a los consumidores de petroleo. Deben saber que ahora tenemos aqui la reserva de petroleo mas grande del mundo que se aproxima a 300.000 millones de barriles de petroleo en el Orinoco, al norte y a lo mejor al sur, porque eso por debajo se comunica, en la Faja Bituminosa; y ahora con una tecnologia hemos comenzado ya a transformar el petroleo super pesado, que es como una piedra y que no se pudiera comercializar, al transformarlo en petroleo del mas liviano del mundo. Eso tampoco tuvo ningun tratamiento importante por la gran prensa nacional, por eso es que yo estoy convencido y les adelanto que no me importa para nada lo que digan o lo que escriban sobre mi, me tiene absolutamente sin cuidado, como me ha tenido sin cuidado a lo largo de nueve anos desde el 4 de febrero de 1992, porque la verdad esta en otra parte. Ahi esta la verdad, entre otras.
Senores representantes y autoridades civiles y militares del estado Bolivar, amigos periodistas, fotografos y camarografos, senoras y senores:
Primero que nada debo agradecer infinitamente a los representantes del pueblo del estado Bolivar y a los representantes de los sectores sociales del estado Bolivar, quienes decidieron imponerme esta Orden del Congreso de Angostura. Me han dicho que al presidente de Cuba, Fidel Castro, se la van a imponer, yo no sabia que a Fidel se la van a imponer, pero me parece que la tiene bien merecida, un luchador como Fidel, revolucionario, bolivariano y representante de la estirpe bolivariana de America, asi que hazle llegar a Fidel mi felicitacion y me honra compartir con el, este Collar y esta condecoracion.
Agradezco esta distincion y ademas, como le decia al gobernador de Bolivar, Antonio Rojas Suarez, ojala de verdad seamos merecedores para siempre, de esta distincion. Aqui estoy luchando con un contraste, alla esta el pueblo aglomerado y aqui estamos nosotros que somos parte de ese pueblo. A mi me hubiese gustado mas estar alla en la calle, no importa si llevamos sol, en una tarima, no se, en un banco de la plaza hubiese sido mejor, pero en todo caso, respeto las decisiones, tomenlo no como una critica sino como una humilde recomendacion. Cuando estas cosas se presentan es mejor estar alla afuera. Vamos a tratar de centrarnos para decir algunas cosas. En verdad no estilo dar discursos de orden, mas bien a veces son de desorden, claro, del desorden dicen los teoricos del caos que detras del desorden, en el fondo de los desordenes siempre hay un orden oculto. Entonces, en estas palabras mias que van y que vienen y que se disparan hacia fuera y vuelven hacia aca, yo intuyo que hay un orden oculto, tratemos de descubrir ese nuevo orden.
Yo solo voy a hacer algunas reflexiones sobre la importancia y la significacion actual, pero de verdad, de lo que aqui ocurrio en este salon, hace 182 anos, era el 15 de febrero de 1819. Aqui vino Simon Bolivar, seguramente habia mucha gente alla afuera, estaba la guerra desatada a los cuatro vientos desde hacia una decada, no fue facil la independencia: triunfos, derrotas, se perdio la Primera Republica, se perdio la Segunda Republica y luego surgio la revolucion victoriosa en oriente, en todo este eje oriental desde Margarita hasta Ciudad Bolivar y mas alla y aqui vino, despues de la victoria militar y la liberacion de Guayana vino a rehacerse la Republica y he alli un elemento importante: el hecho militar y el hecho politico. Extrapolemos a lo que en Venezuela ha ocurrido y esta no es una vision militarista, no, creo que es una vision sobre la realidad, asi como fue necesario en aquella epoca para convocar a republica de nuevo, para convocar a un Congreso Constituyente que aqui se reunio hace 182 anos, fue necesario previamente un hecho militar que abriera el camino.
En Venezuela ha pasado lo mismo a finales del siglo XX y comienzos del XXI. ¿Sera que era absolutamente necesario eso? No lo creo, pero fue lo que ocurrio a fin de cuentas, un hecho militar que hace poco conmemorabamos su noveno aniversario, por supuesto que infinitamente pequenisimo, permitanme esa expresion, comparado con aquel proceso de revolucion de independencia, era una lucha contra Espana, contra un imperio, pero hay una similitud alli. Muchas veces, cuando un imperio se instala a punta de plomo, sangre y fuego, muchas veces o casi siempre, obligatorio es utilizar el mismo plomo, sangre y fuego para romper la continuidad macabra del imperio o de la dominacion
o del esquema. Aqui fue necesario y es parte de lo que reflexionabamos comenzando el ano, cuando algunos sectores intelectuales, algunos de ellos, no todos, algunos de ellos dignos representantes de la estupidez ilustrada, como la ha calificado muy bien, con una punteria certera, este venezolano escritor, investigador de la historia, Nestor Francia, en un libro reciente "El Antichavismo o la Estupidez Ilustrada. Se los recomiendo, ademas van a disfrutar mucho su lectura y me parece que es un libro profundo, una tesis profunda, que no se queda en la superficie.
A comienzos se abrio un debate que si habia que conmemorar el 23 de Enero, porque esa es la fecha de la democracia y que si conmemorabamos. Yo lei un articulista de estos de la estupidez ilustrada que escribe todos los domingos una columna decir una estupidez ilustrada "vamos a ver si este gobierno es democrata, si celebran el 4 de febrero, significa que no es democrata. Vean ustedes que estupidez mas ilustrada, no es ni tan ilustrada esa estupidez, parece que es una estupidez estupida, pero en todo caso, pronunciada por uno de los representantes de la estupidez ilustrada. Sencillamente el 4 de febrero anda en el alma del pueblo, ahi andan las boinas rojas, la esperanza, la fuerza popular desatada por todas partes. Es que vamos a las frias montanas de Bailadores en Merida, como fuimos el domingo y alla esta el calor del pueblo, ahi esta la masa desbordada, nueve anos despues de aquel suceso, es la misma fuerza desbordada. Y venimos a esta hermosa Ciudad Bolivar a sentir la brisa imponente del majestuoso Orinoco y ahi anda la gente por todas partes desbordada. Y vamos a la Isla de Margarita, a Punto Fijo, a San Fernando de Apure, a Tucupita, a los barrios de Caracas, a Mariara, a San Joaquin, a San Carlos, a Barinas, a San Cristobal, donde vayamos ahi anda esa fuerza desbordada y anda con el alma impregnada por aquel espiritu.
Volvamos al ano 1819. Vino Bolivar, su ejercito y su pueblo, nuestro pueblo, a convocarse a Congreso y he alli uno de los empenos bolivarianos que hoy hemos retomado: la creacion de una Republica, la creacion de un Estado y mas alla como fin ultimo, la creacion de una nueva sociedad porque la Republica, porque el Estado, no son mas que complejos instrumentos para lograr los fines supremos de la revolucion, como no son otros que la creacion o construccion de una nueva sociedad. Fijense que Bolivar en su discurso, ese discurso que aqui pronuncio el Libertador, creo que es uno de los discursos que reflejan con mayor profundidad y mayor extension, la grandeza del pensamiento bolivariano que hoy nos orienta y nos orientara para siempre. Hay que volver a Angostura, hay que retomar Angostura, hay que relanzar a Angostura y todo el concepto macropolitico, geopolitico, social y etico que aqui resono entre los canones de aquel entonces.
Construccion de una nueva sociedad. Decia Bolivar que aquel Congreso que se instalaba el 15 de febrero de 1819 deberia tener como fin no solo la creacion de la Republica sino que el decia, que debia echar los fundamentos de un pueblo naciente, las bases a un pueblo naciente y ademas, crear una sociedad entera, una nueva sociedad. He alli algo vital para nosotros en el dia de hoy, no se trata de gobernar solamente, no se trata de llevar las riendas de un gobierno, de un estado, de una republica. No, se trata de mirar el fin ultimo, se trata de darle concrecion a los caminos de reconstruccion de una nueva sociedad venezolana, una sociedad a la que Bolivar tambien definia en aquel discurso, en aquellas ideas grandiosas. En cuanto a lo social, Bolivar reconoce en aquel discurso que los seres humanos nacemos desiguales, decia el, en genio, en temperamento, encaracter, en fuerza fisica, a veces, en ocasiones. El partia reconociendo una desigualdad a la que pudieramos llamar biologica: color de la piel, etc., pero que las leyes que un estado debia darle a esa sociedad, deberian eliminar esas desigualdades y crear o generar una igualdad factica mas propiamente llamada igualdad social e igualdad politica.
Habria que agregarle a ese concepto la igualdad economica, una igualdad ante la sociedad. He alli un concepto basico que hoy debemos tomar cada dia con mas fuerza, una sociedad de iguales como bien lo senala la Constitucion de la Republica Bolivariana de Venezuela y esa es una de las razones elementales por las cuales nuestra Republica nueva se llama Bolivariana, porque retoma el concepto bolivariano y especialmente el concepto nacido en Angostura y radiado desde Angostura hace 182 anos: eliminar los privilegios, generar una sociedad de incluidos y eso es lo que hemos comenzado a hacer. Yo llamo la atencion para que no bajemos la guardia al respecto porque apenas hemos comenzado, el camino es largo, el camino por recorrer, las metas por lograr son infinitas. Alli anda el soberano, ahi anda el pueblo con sus papelitos, con sus pancartas, con sus angustias. Los desempleados, ninos enfermos por todas partes que nunca fueron atendidos ni oidos, personas llorando porque le derribaron la casa, porque un juez tomo una decision para sacarlos de alli, porque esa es la tierra de un terrateniente, todavia falta mucho por hacer porque estamos apenas comenzando a hacer realidad los principios de esta Constitucion. Aqui comparto la Constitucion con los papelitos del pueblo.
Este es el proyecto de pais ¡Cuanto nos costo llegar aqui! Aqui esta contenido el espiritu de Angostura, sin duda alguna, lo podemos ver y sentir aqui, lo podemos palpar aqui. La creacion de una sociedad entera, decia Bolivar, aqui esta el proyecto de creacion de una sociedad entera que aun no existe, esa sociedad aun no existe, mientras haya miseria, exclusion, una bestial desigualdad, lo que tenemos en Venezuela no es una sociedad, son pedazos de una sociedad, son fragmentos de una sociedad. El esfuerzo debe ser gigantesco para rearticular una verdadera y nueva sociedad, una verdadera y nueva republica, he alli algunos de los elementos que oportuno es que debemos tomar con fuerza, remachar con mucha fuerza en esta revolucion bolivariana de hoy que, sin duda, es la confirmacion de la revolucion que quedo pendiente despues de Angostura, despues de la Gran Colombia y despues de 1830.
Bolivar estaba muy claro al respecto, siempre lo hemos dicho y hay que repetirlo. La independencia era solo un instrumento, un medio. El fin no era la independencia politica de Espana, por eso el termino siendo el Libertador de cinco republicas, padre de patrias enteras, pero termino diciendo: "He arado en el mar, porque eso no era lo que se queria. Lo que Bolivar y los bolivarianos de entonces: Simon Rodriguez, uno de los mas ilustrados, de los mas profundos, pretendian era eso, eliminar la esclavitud, por ejemplo, eliminar las desigualdades, crear una sociedad feliz, decia el. Asi que crear una nueva sociedad, he alli un reto que tenemos hoy, nada mas ni nada menos, planteado en Venezuela, un reto lanzado por Bolivar desde entonces, desde este mismo sitio.
Por otra parte, en segundo, pudiera decir esta tarde que necesario es mirar con mucha atencion el concepto bolivariano del gobierno y de la republica. El gobierno debe ser un instrumento tambien para lograr los fines de la sociedad, el gobierno no puede ser un fin en si mismo, el gobierno no puede estar maniatado por intereses subalternos. Ningun gobierno popular como el lo definia, eminentemente popular, decia, dadnos legisladores, aqui, un gobierno eminentemente popular, ya lo decia el gobernador Antonio Rojas, eminentemente justo y eminentemente moral. He alli tres condiciones para un Gobierno Bolivariano: Eminentemente, es decir, en un grado eminente, altisimamente popular, justo y moral. He alli tres fogonazos o tres faros que deben iluminar a todo gobierno de esta Republica Bolivariana. El Gobierno Nacional que me digno en presidir, los gobiernos estadales que como el del estado Bolivar esta dirigido por este buen amigo y revolucionario, Capitan Antonio Rojas Suarez; los gobiernos municipales, los senores alcaldes. Esa debe ser una consigna inquebrantable: gobiernos eminentemente populares. ¿Por que populares? ¿De donde lo popular? Precisamente, porque ese gobierno debe ser un gobierno comprometido y no solo comprometido de palabra, sino todos los dias con esa angustia de ese pueblo, todos los dias y a toda hora y todas las noches.
Alguien me decia hace unos meses, me daba una recomendacion acerca de estos documentos, cada uno de ellos es una angustia, una tragedia, por supuesto, que no las voy a leer porque son cosas muy privadas, son miles, millones mas bien y nosotros hemos incentivado que esto ocurra, la gente viene aqui y espera cuatro y cinco horas con estos papeles, con esta esperanza porque saben, que hay un gobierno que por primera vez en muchisimos anos que se dedica todos los dias a buscar la una y mil maneras de solucionar estos dramas que son producto del olvido no de 40 anos, de 200 y mas anos y que se acentuo en el ultimo medio siglo: gobiernos antipopulares teniamos, gobiernos que hablaban del pueblo y se llamaron del pueblo y pregonaron al pueblo para terminar acuchillando por todas partes la esperanza de ese pueblo, gobiernos traidores a ese pueblo que es, siempre lo he dicho y mas que decirlo, lo siento, ese pueblo venezolano es uno de los pueblos mas gloriosos de America, es un pueblo de libertadores, de creadores, de sonadores, de constructores.
Les decia que alguien me recomendaba que, de alguna manera, no le siguieramos dando impulso a esto, que trataramos de frenar esta avalancha de papeles, de solicitudes, porque matematicamente es imposible que atendamos tantas, tantisimas solicitudes de todo tipo y necesidades de todo tipo. Yo que oigo, me gusta oir recomendaciones, por supuesto que la oi, pero claro que no estuve de acuerdo, ni lo estoy, ni lo estare. No, que vengan todas las cargas, que vengan todos los pesos. Ya correspondera a nosotros exprimirnos el alma, si hiciese falta, para darle soluciones o tratar de darselas en colectivo con ellos como participantes al drama de nuestro pueblo. Un gobierno popular por eso, un gobierno entregado a la angustia popular, un gobierno entregado al sueno popular. Ese es el unico dueno de nuestro gobierno y de nuestros gobiernos tiene que ser el pueblo y especialmente, esa parte del pueblo mas necesitada, los mas pobres, los mas necesitados, ellos son los primeros duenos de estos gobiernos nuestros.
Ahora tenemos que demostrarlo y ese pueblo sabe porque lo ha comenzado a percibir, que lo nuestro no es solo de palabras y ese pueblo sabe y es sabio, valga la expresion redundante, tambien bolivariana, el pueblo es sabio, decia Bolivar, creo mas en los consejos del pueblo que en los consejos de los sabios. Oigan y oigamos la voz de ese pueblo y por ahi habra grandes orientaciones, ese pueblo sabe que a pesar de toda la andanada de desinformaciones que recibe a diario y sin descanso y por anos, casi una decada, a pesar de eso ahi esta consolidado en un afecto, en un amor, en una fe, en lo que ellos si saben de verdad que es su gobierno, le pertenece a ellos y todo lo que hagamos debe ser pensando en funcion de esas necesidades y de esa angustia.
Entonces decia Bolivar, calificandonos o senalandonos desde entonces, por donde debe ir la conformacion de un gobierno bolivariano, un gobierno eminentemente popular, eminentemente justo. Justicia, justicia y aqui decidimos nuestro estado bolivariano no solo como un estado de derecho sino como un estado de justicia, porque lo sabemos: ¿De que sirve el derecho si no genera justicia? Hay la tesis del derecho injusto. Ese juez, por ejemplo, que ordeno la destruccion de, creo que 50 viviendas humildes aqui en el estado Bolivar, no se donde pero voy a investigarlo y con unas maquinas, me dijo la senora, llegaron a tumbarle sus casas y segun ella porque las tierras son de un latifundista que no vive aqui, no se si fuera del pais. Si eso es asi como me lo dijo la senora y no tengo ninguna razon para dudar de una mujer rodeada de sus hijos, llorando y mostrando fotos y papeles arrugados, no tengo ninguna duda, mas bien tengo muchas cosas que me dicen que esta mujer tiene razon. Pudiera decirme alguien que, es que el senor perico de los palotes vive donde no se donde, tiene papeles, aqui estan los titulos del latifundio y esta senora invadio. Esta bien, quedate con tu derecho, yo me quedo con mi justicia porque lo que se quiere es justicia, no me sirve para nada el derecho si no es para generar justicia. El latifundio es injusto y ademas, viola la Constitucion Nacional, es inconstitucional.
Yo estoy ansioso por darle los toques que haya que darle a la Ley de Tierras y les prometo que va a haber mas de una sorpresa, porque yo mismo en persona la estoy trabajando y estudiando. Me tomare el tiempo que haya que tomarse, nos queda todo este ano casi para trabajarla, es decir, unos nueve meses casi, asi que tiempo mas que suficiente, una ley revolucionaria de tierras para poner las cosas en su lugar. Justicia permitirle a todo un pueblo ocupar el espacio que merece para vivir, pudiera decir yo: justicia. Justicia se traduce en vivienda digna, no en barracas para los pobres. Justicia se traduce en educacion de calidad para todos, no solo para los hijos de los ricos, no, el mismo derecho tienen los hijos de Mama Pancha y de Juanita la lavandera y de los indigenas del estado Amazonas y de Bolivar que los hijos de los ricos, a los que queremos por igual. Yo amo tanto a un nino hijo de una familia de las mas ricas de Venezuela como al nino que vino aqui a decirme: "Chavez, yo quiero caminar mejor. "Chavez, como hago. Igualito los amo, tanto como a Rosines o a cualquiera de los hijos de mi sangre.
Justicia, dice la Biblia es el unico camino a la paz. Entendamos todos esto, mientras no haya justicia sera mentira. Yo incluso he dicho y le pido a Dios que ojala los sectores pudientes de esta sociedad destrozada y desarticulada entendieran esto, ojala lo entendieran, Dios, que cada dia amanezca alguno mas entendiendolo: o logramos de verdad integrar una sociedad justa, equitativa, como esta definida en esta soberanisima Constitucion, en este sueno que esta aqui, o lo hacemos como estamos haciendolo en paz o aqui en Venezuela tronaran los canones de nuevo. Escojamos el camino, pues, escojamos nosotros el camino. ¿Que es lo que queremos, que un pequeno grupo siga explotando a la mayoria, que un pequeno grupo siga gozando de privilegios y que creemos que vamos a hacer con esa gente, con ese pueblo? ¿Sera que ellos van a aguantar callados, pasivos, la continuacion -hipotesis negada- de un regimen de explotacion como el que aqui habia y como el que todavia hay? En buena medida porque estamos en plena transicion y porque todavia los restos de lo viejo andan por alli y tenemos que terminar de echarlos pacificamente. Oigan, eso no es preparado por mi, oigamos y reflexionemos y actuemos para consolidar lo poco que hasta ahora hemos logrado y sobre eso tan poco que hasta ahora, hemos logrado, relancemos con fuerza el proyecto aquel bolivariano y logremos, paso a paso, logros concretos, palpables: gobiernos eminentemente populares, eminentemente justos, eminentemente morales.
Y pasaba Bolivar en Angostura, ademas, a decir cosas mucho mas profundas, hablando de los gobiernos. Las bases -decia Bolivar- de un gobierno republicano ha sido, es y debe ser el de Venezuela.  Pero senalaba sus bases y la primera de ellas, volvemos a caer en el mismo tema bolivariano, la primera de la base de un gobierno republicano debe ser la soberania popular, expresion de la voluntad de un pueblo. No es la voluntad de un presidente o de un gobernador o de unos diputados. No, es la voluntad de un pueblo y la voluntad de ese pueblo esta expresada aqui enesta soberana Constitucion. Vamos a cumplirla. ¡Oiganme! O nosotros hacemos cumplir esta Constitucion o ese pueblo nos pasa por encima a nosotros mismos, no podemos optar entre vencer o morir, decia Jose Felix Ribas, necesario es vencer en funcion de la paz de la republica, en funcion de la vida nacional, en funcion del futuro del pais, nosotros no podemos fracasar, esta prohibido fracasar. Es obligante que triunfemos y que logremos todo lo que tenemos que lograr, aqui esta senalado, por eso es que invito a todos a que no solo leamos la Constitucion.
Hoy juramente, alla en el Palacio de Miraflores, a los nuevos ministros de Defensa, Jose Vicente Rangel; de Relaciones Interiores, Luis Miquilena; de Relaciones Exteriores, Luis Alfonso Davila; y de Infraestructura, Ismael Hurtado Soucre y estabamos ahi jurando cumplir con la Constitucion y hacer cumplir con la Constitucion y Leyes de la Republica, cumplir con lo que esta senalado aqui. He ahi nuestro reto, nuestra razon de vida, todo lo que nos quede de vida debemos dedicarlo a lograr gobierno republicano basado en la soberania popular, basado en la division de los Poderes senalado tambien por Bolivar en el Discurso de Cartagena.
La division de los Poderes, he alli uno de los logros que podemos presentar al mundo. Aqui los Poderes no existian, aqui existia un Poder, ademas un poder dirigido contra el pueblo. Soberania popular, division de poderes, la libertad civil, he alli otra de las bases de un gobierno republicano. La proscripcion de la esclavitud, eso pareciera que esta fuera de tiempo, pero no lo esta. Nuevas esclavitudes se han venido instalando en Venezuela, sistemas esclavistas funcionan en Venezuela, desde las ciudades mas grandes hasta los caserios mas pequenos, verdaderos sistemas de explotacion que mantienen a gruesos contingentes de nuestro pueblo en una situacion de esclavitud, una situacion de servidumbre, esas cadenas necesario es que las rompamos para que en funcion de la igualdad formemos esa sociedad nueva, ese gobierno republicano y ese estado de justicia y, decia Bolivar textualmente: "La abolicion de los privilegios debe ser una de las bases fundamentales de un gobierno republicano.
Abolicion de los privilegios. Yo pido a los legisladores regionales, a los legisladores nacionales y a todos, que construyamos un nuevo sistema legal en Venezuela, que nos demos a la tarea de identificar los groseros e inmorales privilegios que se asentaron en Venezuela, especialmente, despues del fracaso de la Revolucion Bolivariana cuando nacio la republica oligarquica despues de 1830 y cuando se vino abajo el sueno que aqui nacio fortalecido. Dediquemonos a precisar, a diagnosticar los privilegios y a derribarlos uno a uno para poder lograr una situacion de igualdad, para poder lograr la concrecion del pensamiento bolivariano que orienta nuestra revolucion.
Un gobierno -termino diciendo Bolivar- queridos amigos y amigas, que haga reinar la inocencia, que haga reinar la humanidad, que haga reinar la paz, un gobierno -decia textualmente- "que haga triunfar bajo el imperio de leyes inexorables la igualdad y la libertad. Mientras eso no logremos, nosotros estaremos en deuda con nuestro lider y con la inspiracion fundamental de la revolucion que llevo a la batalla a miles y miles de venezolanos a lo largo de tantos anos. Estaremos en deuda con ellos. Lejos estamos de lograr estas metas, pero muy lejos. Por eso, nunca me cansare de invitar a fortalecer el avance, a fortalecer las politicas orientadas al logro de las metas definidas a nivel constitucional en los niveles legales que estan naciendo ahora al amparo de la nueva Asamblea Nacional y de los Consejos Regionales Legislativos y de las politicas de gobierno que han nacido y estan siendo impulsadas por el Gobierno Nacional, por los ministros, por la Vicepresidenta, bajo mi orientacion estrategica, a las politicas de gobierno que estan naciendo y han sido lanzadas por los gobernadores, por los alcaldes. Necesario es que de manera casi hasta obsesiva, le sigamos la pista, dia tras dia, a cada linea, a cada politica, a cada decision para apuntalar esas estrategias orientadas al logro, este logro supremo. Bajo el imperio de leyes inexorables hagamos triunfar la igualdad y la libertad.
Asi que Bolivar nos da una definicion. He venido comentando acerca de un Estado y sus fines, la creacion de una nueva y completa sociedad. Acerca de un gobierno y sus bases fundamentales y sus fines, y aquella frase que no podemos dejar de repetirla hoy, especialmente, hoy en este sitio, cuando Bolivar senalaba lo del gobierno mas perfecto. Hacia alla debemos apuntar nosotros. "El gobierno mas perfecto, el aquel que proporciona a su pueblo la mayor suma de felicidad posible... Bolivar tenia una mentalidad popular, sin duda, a pesar de que nacio en cuna oligarquica, lo cual le hace aun mas meritorio su grado de avance, de conciencia, porque el no paso hambre, a menos en la guerra se pasa hambre, pero de nino no tuvo necesidades. Asi que fue tomando conciencia en el camino mirando a los demas, eso es hasta mas meritorio. Pero sin duda que, a estas alturas, en 1819, cuando Bolivar tenia 36 anos, vino aqui a dar aquel tremendo discurso de Angostura. Pues decia a sus 36 anos, despues de una decada de guerra, decia que "el sistema de gobierno mas perfecto es aquel que le da a su pueblo, a todo su pueblo, la mayor suma -matematica aplicada a la politica- la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad politica y la mayor suma de felicidad posible. Hacia alla tenemos que apuntar nosotros y hacia alla debemos avanzar, sin duda, sin que valgan chantajes de por medio ni manipulaciones ni conspiraciones. No nos importa nada de eso, lo que nos importa es orientar todo nuestro esfuerzo en esa direccion; la mayor suma de seguridad social, los derechos humanos fundamentales.
Comentaba esta manana en Caracas, al mediodia, juramentando a los ministros, la felicidad que ayer me dio mirar una carpeta que me llevo el general de Division Manuel Rosendo, Comandante del Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional (CUFAN) y el Plan Bolivar 2000, sobre este Plan Avispa, que nacio en los cuarteles. Primero yo no entendia por que avispa, y es un plan de asignacion de viviendas sustentables. No, viviendas sobre parcelas aisladas, avispas, bueno, un nombre muy creativo, un poco criptografiado, es muy dificil entenderlo, Plan Avispa. Poca gente pudiera entender de buenas a primeras que es un plan de vivienda. Ahi le hemos aplicado tambien a los criptogramas, pero es eso, y ahora lo vamos a aplicar en todo el pais y aqui estoy seguro que lo hara el General Melvin Lopez Hidalgo, companero de mi promocion Simon Bolivar y bolivariano, estudioso de Bolivar desde que eramos cadetes, estoy seguro que bolivariano como es y entregado a este proceso, como esta el y todos los soldados de esa Division de Infanteria de Selva y esta Guarnicion del estado Bolivar, del Ejercito, de la Guardia Nacional, de la Marina y de la Fuerza Aerea, como estan en toda Venezuela entregados al proceso, creando. Ahi nacio.
Fue tambien otro companero nuestro, el general Jorge Luis Garcia Carneiro, quien ideo este Plan Avispa, y estan construyendo viviendas. Ayer estabamos viendo unas fotos, el antes y despues. Unas viviendas con la familia al frente, los senores y los ninos, muchos ninos, siempre hay muchos ninos en las familias pobres, por lo menos hay tres como minimo y a veces hay ocho y hasta 10 de todos los tamanos, desde la hermanita que carga ya al chiquitico hasta los intermedios. Alla en el Tachira, en la foto se ve como vivian estas familias. Claro, eso esta comenzando, pero ver solo una a uno lo llena de una rafaga de felicidad.
Ahora, ¡Cuanto haremos en los anos que vienen, haremos muchisimo! Como vivian en esos ranchos de lata o de tabla, sin servicios ni nada, y ahora, en menos de cuatro o cinco meses en el mismo sitio, la foto despues y hay que verle la cara y la sonrisa de una familia que salio de un rancho de lata a una vivienda digna, construida por ellos mismos, apoyados, por supuesto, por el Gobierno nacional, los gobiernos regionales, el Plan Bolivar 2000 a nivel nacional.
Esa es la direccion, reinar o hacer reinar la igualdad y la libertad. La mayor suma de seguridad social, a eso me estaba refiriendo. Todo esto que estamos comenzando a hacer y que tampoco fue tomado en cuenta por los grandes medios de comunicacion, dentro de este acuerdo en el que estan ellos de pasar por bola intencional toda accion positiva del gobierno, que pase por debajo de la mesa. Es un acuerdo, sin duda. Lo que esta a la vista no necesita anteojos. Lo que comenzamos a hacer el ano pasado, pero ya tiene las primeras concreciones contundentes: reconocer los derechos de los trabajadores.
Por primera vez en no se cuantos siglos, el gobierno esta depositandoles y cumpliendo con la Ley Organica de la materia respectiva, al depositarles sus prestaciones de antiguedad a cada trabajador y a cada trabajadora en una cuenta de fideicomiso. Eso jamas aqui se habia hecho, en algunas partes de manera sectorial, fragmentada. Ahora es una politica de Estado y una accion de gobierno.
Seguridad Social, la nueva ley a la que se le estan dando los ultimos toques y ajustes para llevarla a la Asamblea Nacional, una Ley de Seguridad Social universal, como esta concebida y esta ordenado en la Constitucion: Seguridad social para todos, no solo para los que cotizan ¡Todos! Sin distincion de ningun tipo. Hacia alla vamos. La mayor suma de seguridad social, los planes de vivienda que comenzaron a funcionar el ano 2000. Ademas, establecidos de una manera que el pueblo pueda acceder a una vivienda digna.
La mayor suma de estabilidad politica. Aun no la tenemos como queremos tenerla, pero cuando Bolivar habla de la estabilidad politica, estoy seguro que se refiere a la amplitud plena que tiene el termino politico y no solo al espectro de los partidos politicos, de los espacios de gobierno. No, se trata, sin duda, de aquella vision integral de la polis, de donde viene la palabra politica, aquella polis griega, la Ciudad-Estado. Estabilidad para el pais, para la vida en colectivo, para la polis, la politica. Venimos saliendo de profundos desequilibrios politicos y vamos apuntando en esa direccion para darle a nuestro pueblo la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad politica; y consecuencia final, fin ultimo, la mayor suma de felicidad posible.
Ademas de las definiciones de Estado, de sociedad, de gobierno, Bolivar plantea en Angostura, hace 182 anos, ademas de todo esto, lineas definitorias de la Republica. Nosotros hablamos: Constitucion de la Republica Bolivariana de Venezuela ¿De que Republica hablamos? Esta Republica aun no existe tal como esta senalada aqui, es un bebe que sera adulto. Esa Republica, como la definia Bolivar, aquello de moral y luces deben ser los polos de una Republica. "Moral y Luces nuestras primeras necesidades. O aquel senalamiento de Simon Rodriguez, pero que Bolivar tenia muy claro y muy sembrado en su pensamiento y en su accion. Decia Rodriguez: "No se llamen a engano, estamos hablando de republicas, pero aqui no hay republicas y no hay republicas porque no hay pueblo. Decia Simon Rodriguez: "Y no hay pueblo porque un pueblo es mucho mas que la sumatoria de un conjunto de habitantes en una region geografica determinada. Para que haya pueblo y este es un concepto historico, filosofico, sociologico y politico en el cual creo profundamente, es un concepto robinsoniano-bolivariano: "No habra pueblo verdaderamente -decia Simon Rodriguez- hasta que no tengamos seres humanos republicanos y un hombre o una mujer republicana o republicano es aquel
o aquella que piensa en la cosa publica, es decir, piensa en los demas, en la vida de todos, no en el individuo, ese individualismo egoista neoliberal que nos quisieron sembrar como veneno en la mente y en el alma.
¡Republica es otra cosa! ¡Republica! Aqui habian demolido la Republica, habian demolido el Estado, demolieron la sociedad. Nosotros somos reconstructores de un bojote de escombros demolidos. Republica.Estado-Sociedad, construir, reconstruir, articular, esa es nuestra tarea y Bolivar la senalaba claramente en Angostura.
El Poder Moral. Cuando Bolivar habla de los poderes en Angostura. De ahi nosotros tomamos el planteamiento bolivariano que se hizo realidad en esta Constitucion: un Poder Moral al que hemos llamado Poder Ciudadano, con un Consejo Moral republicano, institucion apenas naciente. Un Poder Electoral que no fue senalado, como sabemos, en Angostura, sino fue senalado en Bolivia anos despues, en 1826, cuando Bolivar propone la Constitucion de Bolivia. Un Poder Moral para cuidar de la educacion y para luchar contra la corrupcion de los poderes. Ese concepto bolivariano esta aqui y debemos tenerlo permanentemente en la mente y en el alma como arma para luchar contra tantos diablos que se enquistaron por todas partes. La corrupcion desmadrada y la inmoralidad, por ejemplo, que invadio los espacios de la educacion arma el Poder Moral para luchar contra tanto diablo. Esas armas definidas por Bolivar en Angostura.
Recordemos que Bolivar comenzo su discurso con un pensamiento que nosotros retomamos desde antes del 4 de febrero, ya lo traiamos como consigna y fue consigna en prision, lo fue durante un lustro despues de la prision y tambien lo fue en la campana electoral de 1998 que se cumplio el 2 de febrero de 1999: "Dichoso el ciudadano -dijo Bolivar- dichoso el ciudadano que bajo el escudo de las armas de su mando convoca la soberania popular para que ejerza su voluntad absoluta, sin intermediarios. No fue otra cosa lo que aqui hicimos, convocar la soberania popular a traves de un proceso constituyente que aqui nos trajo y aqui nos lleva, proceso orientado e impulsado fundamentalmente por el pueblo y su soberania. Ese es el alma de este proceso y en eso tambien este momento que vivimos es eminentemente bolivariano.
Tambien dijo Bolivar en Angostura, en esta misma sala hace 182 anos, algo que hemos repetido a los cuatro vientos y es necesario repetir hoy, cuando se habla en muchas ocasiones del chavismo y de un proyecto chavista o de la voluntad de Chavez. No, esta es una avalancha humana y eso es lo que muchos de nuestros adversarios no terminaron de entender y a lo mejor no entenderan nunca. No se trata de Chavez, que puedo ser yo ante esta avalancha humana. Decia Bolivar y tomo su palabra para repetirlo: "Solo soy una debil paja arrastrado por el huracan revolucionario. Ese es el huracan, ese es el proceso y ese huracan es el pueblo, su alma, su voz, su fuerza, su voluntad, su lucha y su esperanza.
Yo les agradezco mucho que me hayan dado esta oportunidad de venir de nuevo a Ciudad Bolivar en este dia tan especial, 15 de febrero, que hemos conmemorado siempre de diversas maneras y conmemoraremos para siempre. Solicito a la digna Asamblea Nacional, a su presidente aqui con nosotros, que se estudie esta fecha como una de las fechas para ser colocadas alli en la plaza publica.
El ano que viene aspiro venir, pido a Dios venir, pero por favor, queremos estar afuera, en la calle. Pudieramos venir aqui y hacer una oracion en silencio, de un minuto 30 segundos, para inspirarnos en lo que aqui quedo en estas cuatro paredes y asomarnos al balcon, luego lanzarnos al mar del pueblo, en sus brazos, porque ellos son los duenos de esto, nosotros somos una gota de agua en la ola inmensa y hermosa que esta alla en los rostros de esos hermosos seres humanos que constituyen uno de los pueblos mas gloriosos del continente americano. Asi que muchas gracias a todos, senor gobernador y todas las autoridades del estado Bolivar, muchas gracias por haberme conferido esta condecoracion. ¿Cuando viene Fidel a recibirla? Tiene que venir a que se la impongan. ¡Ah! El gobernador va a Cuba, esta endeudado con el estado Bolivar,aqui aspiramos tener a Fidel algun dia, pronto, en esta tierra. El quiere conocer el Orinoco y quiere conocer esta tierra. Asi me lo ha manifestado en alguna ocasion.
Muchas gracias por esta distincion. Les juro que hare todo lo posible para merecerla mas alla de los tiempos, todos los dias y todas las noches, pero el compromiso con este pueblo bolivariano del estado Bolivar y con todo el pueblo bolivariano de Venezuela.
Voy a terminar solo recordando la manera como Bolivar termino aquel discurso del 15 de febrero de 1819, porque aquel hombre comenzo un diagnostico. Voy a terminar con esos dos elementos ideologicos conceptuales del bolivarianismo. Bolivar comenzo aquel discurso primero, invocando la soberania popular y mantuvo esa invocacion a lo largo de toda la estructura esencial del discurso, porque era su pensamiento, y lo ultimo que escribio fue dirigido al pueblo: "Colombianos, adios, habeis presenciado mis esfuerzos por implantar la libertad donde antes reinaba la tirania. etc., etc. Fue una constante en su pensamiento, el alma popular, el pueblo, el colectivo. Despues de convocar la soberania, Bolivar hizo en aquel discurso una revision, un diagnostico de lo que el llamaba el pielago de necesidades y de angustias de la Republica. "Una epoca infernal -dijo.me ha tocado enfrentar en este gobierno que hoy termina. Porque el hasta ese dia fue dictador y entrego el mando al congreso, aunque luego lo eligieron y le entregaron el mando de nuevo. Pero el decia, pielago de angustias, una era infernal la califico, la guerra, el hambre, la miseria, la pobreza, la esclavitud, los privilegios, la dominacion, la muerte; en verdad un tiempo infernal.
Y decia sobre el diagnostico, lanzaba la linea que iluminaba sobre el diagnostico del laberinto, lanzaba la salida, la idea para salir, el llamado y decia: "Todas nuestras facultades morales no seran suficientes para salir de este caos en el que se encuentra nuestra naciente Republica, -y decia.necesitamos unificar al Estado en un todo, al pueblo en un todo, a la legislacion en un todo y al espiritu nacional en un todo para poder salir de aquella tragedia. ¡Unidad! -termino diciendo- unidad, unidad, debe ser nuestra divisa.
Ese sigue siendo hoy un planteamiento absolutamente valido y no solo para nuestro pueblo sino para todos los pueblos de America Latina y del Caribe. Por eso, el bolivarianismo trasciende hoy los limites de Venezuela y se incrusta en el alma de los pueblos, de nuestros pueblos latinoamericanos o caribenos. Son, o es reconocido el planteamiento de Bolivar como valido a lo largo y ancho de America Latina y el Caribe, tenemos suficiente evidencia de ello: la union para salir del caos en que se encuentra sumido nuestro Continente, el planteamiento unitario, he alli otra consigna imperecedera en Bolivar y su pensamiento, muriendo siguio diciendolo: "Si mi muerte contribuye a que cesen los partidos y se consolide la union, yo bajare tranquilo al sepulcro. La union, unamonos y seremos invencibles. Hoy esa es una realidad, hoy sigue siendo una necesidad, esta revolucion nuestra ha venido cabalgando sobre la union, pues hay que cuidar la unidad de ese pueblo con sus gobernantes, de ese pueblo con sus representantes, de ese pueblo hacia adentro de el mismo en sus diversos componentes, la unidad.
Mucho falta por hacer al respecto. La unidad civico-militar. Hoy, con la designacion del ministro de la Defensa, Jose Vicente Rangel, damos un paso mas en esa direccion para derribar viejos tabues, viejos mitos. El tratar de dividir lo civil de lo militar, no hay division posible alli. Asi como Rangel es ministro de Defensa, pues aqui tenemos a otro Rangel de presidente de CVG -Corporacion Venezolana de Guayana- y es un General activo de la Republica. O el general Hurtado, desde hoy Ministro de Infraestructura y que nos importa que sea civil o que sea militar.
¡Venezolanos! Union, y esa es una de las fortalezas mas grandes de este proceso. Nuestros adversarios lo saben y esa campana mediatica que se ha desatado, porque es la unica manera que tienen, que les quedo para lanzar su ofensiva a traves de la mayoria de los grandes medios de comunicacion, los han tomado y desde alli lanzan sus ataques dirigidos en esa direccion, para tratar de minar la solida unidad popular, la solida union del pueblo con su proyecto, con este liderazgo que representamos y tambien a tratar de minar la unidad de la Fuerza Armada con el pueblo. Con mucha frecuencia se hacen senalamientos de este tipo, pero cada dia nuestro pueblo y nuestra Fuerza Armada da demostraciones mas contundentes de la union y de que no hay marcha atras en este sentido y cada dia nuestro pueblo da demostraciones mas contundentes de que esta y seguira estando unido ante la adversidad y de que ha asumido a plenitud el llamado de Bolivar: Unamonos y seremos invencibles.
Bolivar diagnostica, pronostica, destruye, construye, conceptualiza, desenvaina la espada, es el Quijote americano que construye y termina diciendo mas alla de la soberania popular, mas alla del estado de justicia, mas alla de la Republica luminosa y moral, mas alla de la libertad, termina despidiendose aqui una tarde como la de hoy hace 182 anos, volando hacia el futuro, sonador y visionario como era. Y hoy, sin duda que Bolivar anda volando con nosotros. Bolivar anda recorriendo estos espacios convertido en colectivo, convertido en pueblo y por eso es que Pablo Neruda cada dia adquiere mayor grandeza. Neruda lo dijo: "Bolivar despierta cada 100 anos cuando despiertan los pueblos. Y Jose Marti dijo: "Ahora es cuando Bolivar tiene que hacer en America todavia, por ahi anda calzadas aun las botas de campana, con un haz de banderas, con un Inca al lado, con un gorro frigio de libertad, porque lo que el no hizo, sin hacer esta hasta hoy, porque ahora es cuando Bolivar tiene que hacer en America todavia.
Nosotros somos Bolivar, todos somos Bolivar, todos traemos su espada libertadora y su idea redentora y su concepto y su mision. Y el se adelanto a nosotros y se lanzo hacia nosotros por encima de los siglos para terminar diciendo, para terminar sonando aqui en este salon hace 182 anos, cuando dijo: "Volando por entre las proximas edades, mi imaginacion se fija en los siglos futuros, y mirando desde alla con admiracion y pasmo, ya me imagino a esta vasta region, ya la veo sentada sobre el trono de la libertad con el cetro de la justicia y coronada por la gloria, mostrar al mundo antiguo la majestad del mundo moderno.
Ese sueno esta vivo todavia, nosotros tambien como el Padre Libertador nos imaginamos volando las proximas edades y mirar con admiracion y pasmo la justicia, la libertad y la igualdad reinar en esta vasta region y estar en los brazos reales y concretos y en el corazon de ese noble pueblo Bolivariano de Venezuela.
¡Que viva Bolivar para siempre! Muchas gracias, queridos amigos y muchas gracias, queridas amigas.


Yo estaba recordando anoche algunas cosas, comparando epocas historicas. Dos anos se cumplen hoy de aquel dia memorable en que el pueblo venezolano consiguio un camino, abrio una puerta. Este juego estaba peligrosamente trancado hace anos. Se buscaban salidas, ya lo comentaban los constituyentes Hermann Escarra e Iris Valera, envestidas hubo, incluso, cuantos anos. Uno siempre anda lleno de recuerdos y mientras mas pasan los anos, mas recuerdos se van acumulando.
Recuerdo por ejemplo un dia en Maracay, creo que yo era apenas un subteniente cuando llego un muchacho flaco, "de afro, con un caballero de mayor edad a reunirse en un modestico apartamento de una esquina en Maracay, con ese subteniente: era Pablo Medina con Alfredo Maneiro, era 1977, vean como los recuerdos se van acumulando y como los anos van pasando. Pues hubo muchos intentos y embestidas incluso, desesperadas a veces, del pueblo y de corrientes populares para buscar una salida que parecia no aparecer en el camino. Y fue asi como bueno, por aqui anda gente que transito caminos, cuando apenas eramos nosotros quizas unos ninos todavia, como Victor Hugo Morales, Manuel Quijada, Luis Miquilena. Buscando caminos, con cuanta gente. Luego: El Caracazo, embestida popular terrible, tremenda y dolorosa; las embestidas de 1992, 4 de febrero, 27 de noviembre y luego, por fin el pueblo pudo abrir la puerta.
Porque todos esos hechos fueron jalonando un camino y un dia como hoy, hace dos anos, pues una gran parte de nuestro pueblo consciente, comprometido acudio a responder a aquella pregunta, pero especialmente la primera que era la fundamental, por aqui creo que, revisando papeles anoche, consegui el Decreto del 2 de febrero de 1999, con sus tres articulos, sus cuatro articulos, fue el Decreto No. 3 de nuestro gobierno, firmado pocas horas despues de aquel juramento aqui en este sitio, aqui, delante de la moribunda Constitucion.
El decreto y luego la dinamica que se genero con aquel decreto, las bases comiciales que fueron producto de una intensa discusion nacional y de la actuacion de otros poderes para complementar el Decreto del 2 de febrero y luego la pregunta fundamental: ¿Convoca usted una Asamblea Nacional Constituyente con el proposito de transformar el Estado y crear un nuevo ordenamiento juridico que permita el funcionamiento efectivo de una democracia social y participativa? Y aquel "Si fue estruendoso. Aquel "Si fue abrumador, como una lluvia sagrada. Ahora, bien reflexionaba el constituyente Hermann Escarra, conocedor de estos temas en profundidad sobre lo juridico y sobre lo politico y senalaba muchas importantes reflexiones para todos.
Las acciones en marcha que hemos desarrollado en colectivo para dar respuesta a ese "Si, a ese mandato popular, pues por supuesto que aun no han concluido. No estamos ni siquiera a la mitad del camino. No. Estamos muy lejos de la mitad, no se donde estara esa mitad de ese camino. Porque ciertamente, despues de aquellos sucesos han ocurrido ¡Cuantas cosas! Pero: ¿Pudieramos decir nosotros hoy, por ejemplo, que hemos transformado el Estado? Esta en proceso de transformacion, porque realmente en el fondo se trata de crear un nuevo estado, de resucitar un estado que estaba asi como en la tumba esa de Pablo Neruda, a la que tu senalabas.
Y ademas de crear un estado llevando pesos gigantescos sobre nuestras espaldas, enfrentando obstaculos de todo tipo, algunos naturales, algunos propios de la dinamica en marcha y otros creados, generados, conspirados para tratar de desviar o para tratar de detener o de degenerar el proceso. Asi que lejos estamos del cumplimiento de ese mandato popular: transformar el Estado, crear un nuevo ordenamiento juridico; estamos creandolo, pero no basta con la Constitucion, lo sabemos todos, solo voy a remarcarlo. Necesario es, o necesaria es la creacion de esa nueva arquitectura juridica, de leyes, reglamentos, especialmente, que ahora aseguren el engranaje de esta soberbia Constitucion, con una realidad aplastante a la que tenemos que transformar de manera integral.
Siempre lo dijimos, no se trata de elaborar una nueva Constitucion, esa no es la panacea, apenas un paso imprescindible para continuar creando la nueva institucionalidad y ese nuevo ordenamiento juridico.
Y luego la pregunta apunta mucho mas lejos, la pregunta plantea el camino ¿Convoca usted a una Asamblea Nacional Constituyente para
o con el proposito de transformar el Estado y crear un nuevo ordenamiento? Ahora esa transformacion del estado y esos nuevos ordenamientos son solo instrumentos, no es tampoco el fin, el fin esta mucho mas alla, lo trascendente esta mucho mas alla, lo teleologico, llama la filosofia, esta mucho mas alla; lo eterno esta mucho mas alla. Se trata, aqui esta senalado asi, que permita el funcionamiento efectivo de una democracia social y participativa, esa democracia social y participativa, como esta disenada en esta Constitucion, por supuesto que todavia no existe. Lejos estamos de tenerla.
¡Cuantas cosas sin embargo han pasado! Decia yo hermanos y hermanas, pero comparaba, les decia, anoche pensando un poco sobre que mensaje traer hoy, comparaba epocas. Cuando nacio la Primera Republica o los sucesos que dieron nacimiento a la Primera Republica, estoy pensando en el 19 de abril de 1810, conmemorado recientemente de manera popular, como tiene que ser, lamentablemente no pude estar presente ese dia en la Plaza Bolivar de Caracas, con el pueblo para conmemorar ese dia memorable; pero fijense ustedes, 19 de abril de 1810 "Congreso Constituyente; 5 de julio de 1811 nacimiento de "La Primera Republica, pero un ano despues habia muerto; luego la Segunda Republica igual, o algo parecido, nacio el ano 1813 cuando Bolivar llego, despues de la Campana Admirable a Caracas, en el mes de agosto y fue proclamado Libertador y comenzo a instalar una Republica nueva; pero al ano siguiente esa Republica estaba enterrada en sangre. La Tercera duro un poco mas; la Tercera nacio en 1819, como sabemos, en Angostura y tuvo que salir a caballo, a pie y descalza con espada y bandera a batallar, dos anos despues estaba en Carabobo la bandera de la Tercera Republica triunfando contra las tropas espanolas. Pero, siete anos despues murio en Santa Marta y en toda esta parte del Continente, pero duro un poco mas, once anos pudieramos decir, aquella Tercera Republica. De la Cuarta no quiero hablar, la hemos hablado, combatido, aniquilado y enterrado.
Y no volvera, olvidense los que suenan con el retonar de la Cuarta Republica, lo podrido no retona, y eso esta enterrado.
Ahora, esta, nuestra V Republica esta entrando en su segundo aniversario, realmente no nacio el 25 de abril, realmente nacio el 15 de diciembre de 1999 cuando el pueblo aprobo la nueva Constitucion. Pero lo que quiero es hacer una comparacion de la vida que han tenido las Republicas en Venezuela. Hoy, entrando a nuestro segundo aniversario como Republica Bolivariana, y conmemorando el dia de hoy, el segundo aniversario de aquel abrir de puertas esplendoroso, pacifico, encendido, polemico como tenia que ser, sin embargo es bueno preguntarnos: ¿Como avanzamos en la V Republica? Siempre es bueno que nos preguntemos con un espiritu muy consciente de autocritica y dispuesto a la autocritica, cualidad, como sabemos, de un buen revolucionario, la autocritica.
¿Que la revolucion avanza? Si. No hay dudas de que avanza. ¿Que la Republica se fortalece? Si, no hay dudas, se fortalece. ¿Que se han vencido hasta ahora los obstaculos surgidos naturalmente o creados internamente y externamente? Si, los hemos superado, pero andamos llenos de obstaculos, de peligros, de fallas, de asuntos que atender. Pudieramos decir que la Republica avanza, si, pero hay campos minados en el camino. Muchos riesgos que enfrentar a diario.
En lo internacional por ejemplo, ¿Que ha pasado en estos dos anos despues del 25 de abril? ¿Como se mueve hoy la Republica Bolivariana de Venezuela en el mundo, en el ambito internacional? Recientemente, apenas anteanoche llagamos de la muy compleja y muy dificil reunion de Quebec, Canada, de la Cumbre de las Americas. Me llamo poderosamente la atencion, por cierto, que habia una cerca rodeando a las democracias del continente, ¡Que contradiccion! Estabamos debatiendo sobre democracia encerrados en un ghetto.
Yo, por ejemplo, que tengo y tenemos por costumbre dondequiera que vamos, en cualquier parte del mundo y donde haya una estatua o un busto del lider, del grande, del eterno, del infinito hijo de Caracas, Simon Bolivar, siempre vamos, no importa la hora, no importa el frio, no importa que seamos dos, no importa que nadie sepa quien sera ese que esta ahi. Alla vamos a colocarle aunque sea una flor cortada en algun camino, y a mirar su rostro siempre eterno. Pues en Quebec yo no pude hacerlo, porque era riesgoso salir hasta la plaza donde esta la estatua de Bolivar, incluso me comentaba muy graciosamente el Primer Ministro de Canada, Jean Chretien, a quien yo le hice algun comentario muy en privado sobre esa cerca y esa guerra de gas, porque hubo una guerra de gas, yo no se cuantas granadas lacrimogenas gastaron alli, yo le preguntaba a Chretien, mira y esta cerca y este asunto, a ver que me decia y aquel hombre muy gracioso me dijo: "No, no Presidente, yo no tengo ninguna preocupacion, ya le consegui, ya hice negocio con la cerca. Yo le dije: ¿Como que hizo negocio? Ya la vendi. Y le pregunte: ¿A quien se la vendio? "ya se la vendi al Presidente de donde va a ser la proxima Cumbre para que se encierren otra vez. Y yo le dije: "bueno, lo que pasa es que en la proxima Cumbre a lo mejor hay que meterle corriente electrica a la cerca, especialmente si la hacemos en Suramerica.
En Quebec, he leido algunas opiniones de sesudos analistas, internacionalistas de ese sector al que Nestor Francia, pero es que les clavo, como se llama, el espadin en un libro reciente llamandoles, hablando del antichavismo y la estupidez ilustrada. Cuanto estupido ilustrado tenemos nosotros aqui, que invaden los espacios y los medios diciendo estupideces, verdaderas estupideces. Yo por ejemplo, lei la opinion de un sesudo estupido ilustrado diciendo que Venezuela esta aislada, que Chavez fracaso en Quebec porque no se tomo una foto con el Presidente de los Estados Unidos, como si yo fui alla a tomarme fotos en cualquier parte del mundo. Me rio de la estupidez ilustrada. Claro, cada ladron juzga por su condicion, eso es lo importante para ellos: la apariencia, la formalidad y muchas veces el entreguismo. Si, ciertamente, el unico pais que en Quebec, de los 34 paises que ahi estuvimos representados sin Cuba, aunque como lo dije en las calles de Quebec, me preguntaba un periodista ¿Que opina usted de que aqui no este Cuba? Le dije, ¿Como que no esta Cuba? Pase usted mas alla de las barricadas para que vea las banderas cubanas. No hace falta que este el presidente Fidel Castro aqui, le dije, para que Cuba este aqui. Cuba es parte esencial de la raiz de este pueblo y claro que Cuba estuvo en Quebec, a su manera.
De los 34 presidentes y Jefes de Estado que alli estuvimos representando a nuestros paises, ciertamente, me correspondio a mi ser el unico que hizo salvedades a la propuesta y a la Declaracion de Quebec.
He podido hacer muchas otras, pero, con dos "strikes creo que era suficiente. El tercer "strike no me corresponde a mi, quizas yo doy la sena, le corresponde al pueblo venezolano, le corresponde a la Nacion entera.
Ciertamente entonces, fui el unico presidente que levanto la mano y dijo: "Yo no puedo apoyar esa clausula o ese punto N° 1 de la Declaracion de Quebec, donde se dice que nos comprometemos a trabajar, a esforzarnos y a hacer no se que cosa para fortalecer la democracia representativa. Dije: "No puedo aprobar eso porque en Venezuela la democracia representativa fue una trampa que llevo a un pueblo heroico a la pobreza y la miseria. Y bien nuestro pueblo sabio y soberano, despues de una discusion profunda, encendida, de anos, pero especialmente guiado por ustedes constituyentes, elegidos por el pueblo, pues surgio esta Constitucion donde se plantea y alla pele por mi librito y les lei, aqui esta, miren lo que dice el articulo 6º: "El gobierno de la Republica Bolivariana de Venezuela y de las entidades politicas que la componen, es y sera siempre democratico, participativo, electivo, desconcentrado, alternativo, responsable, pluralista y de mandato revocable. La democracia representativa es necesaria pero nunca sera suficiente para cumplir con el mandato que el pueblo nos ha dado.
Igualmente, tuve que levantar la mano de nuevo para decir: "Venezuela no apoya este otro punto, cuando se plantea que habra que terminar las negociaciones en enero de 2005. Ya pretendian algunos adelantarlo para el 2003. Eso seria suicida para nosotros. Incorporar a Venezuela en una zona de libre comercio para el 2003 hubiese sido suicidar, hubiera sido aniquilar el futuro que apenas se esta comenzando a asomar, el futuro integral de Venezuela. Esa tesis fue derrotada, y entre otros esfuerzos, gracias al esfuerzo que hicimos nosotros, especialmente en alianza estrategica con el Brasil.
Y asi que fuimos a Quebec entonces a debatir sobre el termino de las negociaciones, enero de 2005. Dijimos finalmente, bueno, esta bien, eso lo compartimos y vamos a ver que resulta de esa negociacion,porque el Area de Libre Comercio para las Americas (ALCA) no es un destino, el ALCA es una opcion, es una propuesta, si no nos conviene, la calidad de lo que ahi se plantee, pues Venezuela se reserva el derecho de no incorporarse a ese mecanismo de integracion. Ya veremos si nos conviene o no nos conviene. Ese no puede ser el destino manifiesto donde hay que ir obligatoriamente, no, hay muchos otros destinos. Afortunadamente decia Romulo Gallegos, hablando de la sabana: "es infinita como la voluntad, y aqui en Venezuela hay mucha voluntad para construir nuevos caminos.
Pero donde nosotros no podiamos ni debiamos, incluso eticamente, aprobar aquella clausula, es donde dice que entonces nos comprometemos a que habiendo terminado las negociaciones en enero del 2005, como se pretende, ese mismo ano debe entrar en vigencia el ALCA, segun esa clausula. Realmente yo respeto, por supuesto, a todas las instancias de los demas paises, pero eso no depende de ningun presidente, de ningun pais, eso depende fundamentalmente y dependera de otras instancias del poder, llamese Congreso o Asamblea Nacional, y mas aun, en el caso venezolano, lo dije alla y creo que es asi profundamente lo creo, estoy casi seguro que nosotros vamos a tener que ir a un referendum popular para someter a consideracion del pueblo si nos conviene o no ir a ese mecanismo propuesto.
Entonces: ¿Como voy yo a comprometerme? Yo creo incluso que ningun otro presidente puede garantizar, ni siquiera el de los Estados Unidos, porque dependera de que el Congreso de la Union apruebe la solicitud de "fast track que tiene ya mas de cuatro anos engavetada. Por eso, por diversas razones nosotros levantamos una reserva ante la Declaracion de Quebec. ¿Que fui el unico Presidente que termino haciendolo? Si, y no me arrepiento, todo lo contrario, sali con la frente en alto de aquella reunion continental. ¿Que si Venezuela por eso esta aislada? Nada mas lejos de la verdad. La Republica Bolivariana hoy, no solo en America sino en el mundo, esta mas cerca que nunca, antes de diversos grupos e instancias de poder grande, mediano o pequeno; de distintos bloques o grupos de paises o como llamemos: ¿Que quieren comprobarlo? Lo hemos venido demostrando pero lo seguiremos demostrando, baste recordar, en estos anos lo que ha pasado, la Cumbre de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP), por ejemplo, alla esta Ali Rodriguez como Secretario General ¿Esta alla por arte de magia o porque el es medio brujo como lo es de verdad? No. Ali Rodriguez esta alli llevado por el proceso constituyente revolucionario y por la fuerza y el liderazgo que Venezuela ha ocupado y ha venido ocupando en estos ultimos anos.
 ¿Cuando antes Venezuela podia convocar una Cumbre como la que aqui vimos y palpamos? Y mas recientemente la Cumbre del Grupo de Los Tres, jamas se habia reunido ese grupo de los Tres de manera formal: Mexico, Colombia y Venezuela, y todos vimos esa Cumbre, esa reunion y esos acuerdos de integracion latinoamericano caribena, y ahora nos estamos preparando para recibir a los presidentes de los paises andinos, de la Comunidad Andina de Naciones (CAN), mecanismo de integracion al que pertenecemos pero que tambien esta sumamente debilitado y asi lo hemos planteado y ahi si tenemos que acelerar el paso y el fortalecimiento; no habra ALCA si nosotros no fortalecemos la integracion andina y la integracion caribena y la integracion amazonica, ese si es nuestro destino. Ese si es nuestro destino. Nosotros nacimos en el Sur, nosotros somos del Sur, y nuestro rumbo es la Cruz del Sur, no es la Estrella Polar, es la Cruz del Sur nuestro destino.
Pues, nos estamos preparando para la Cumbre Andina, una Cumbre extraordinaria que acordamos en Cartagena, Colombia, hace una semana, para los dias 23 y 24 de junio y he invitado a mis colegas de los Andes y ya invitaremos al Presidente que salga electo en el Peru, dentro de pocas semanas, a que venga como invitado especial por cuanto la transmision del mando presidencial en el Peru sera el 28 de julio, dia nacional de aquella hermana Republica. Estaremos aqui en una Cumbre Andina y luego aprovecharemos para invitar y para que nuestros colegas presidentes participen y presencien la conmemoracion que haremos el 24 de Junio, de los 180 anos de la Batalla de Carabobo; batalla que definio y sello el proceso aquel de la decada heroica de 1811 a 1821 y que abrio las puertas a la liberacion del Sur, porque sin Carabobo no hubiese habido Pichincha, ni Boyaca, ni Ayacucho.
Luego, mes y medio despues haremos la Cumbre Andina, la Cumbre anual, formal para entregar la Presidencia de la Comunidad Andina a Bolivia y a finales de ano haremos en Margarita la Cumbre de la Asociacion de Estados del Caribe (AEC), toda la cuenca del Caribe incluyendo a Centroamerica, que estamos trabajando muy duro y hay una gran expectativa en el Caribe, asi me lo manifestaban anteayer el Primer Ministro de Jamaica, un gran bolivariano y luchador del Caribe como lo es Percival Patterson o el Presidente de Guyana o el Presidente dominicano, Fidel Castro tambien me hablaba por telefono. Para esta si vendra Fidel a esa y lo recibiremos como a todos, con los brazos abiertos.
Luego, dentro de pocas semanas estaremos en la Cumbre del Grupo de los 15 y recibiremos la Presidencia del Grupo de los 15, que es un grupo de mucha importancia, donde estan paises de America Latina,del Africa, del Asia, India, por ejemplo, Jamaica del Caribe; paises de una gran importancia geopolitica como Indonesia, pais hermano de la OPEP, o Nigeria, pais africano de un gran potencial y tambien miembro de la OPEP.
Y termino para ir haciendo esta revision, de como esta nuestra Republica Bolivariana apenas dos anos despues de aquel dia 25 de abril, cuando se anuncio el camino y el pueblo decidio el camino, como estamos hoy fortalecidos a nivel mundial. Dentro de pocas semanas iremos a Moscu y estamos preparando un acuerdo de alianza estrategica con el Gobierno de Rusia, de cooperacion economica, energetica, social, politica y militar. Y de alli iremos a Iran, un gran pais, ese gran pais persa, hermano de la OPEP tambien, con un gran potencial y un desarrollo envidiable, tambien estamos profundizando. Luego nos iremos a India, para continuar fortaleciendo esos nexos con Asia y con esa gran nacion del Mahatma Ghandi y de cuantos luchadores. Iremos tambien a Yakarta capital de Indonesia, a esta reunion del Grupo de los 15. Pero ademas, debo informarles que nos han invitado a participar en una reunion extraordinaria en Yakarta, inmediatamente despues de la Cumbre del Grupo de los 15, es una reunion del Comite Ejecutivo del Grupo de los 77, presidido hoy en dia por el presidente de Argelia, Abdelaziz Bouteflika. A Venezuela lo han invitado a incorporarse a ese grupo de seis paises, que conformamos el Comite Ejecutivo del Grupo de los 77 y que esta preparando su proxima Cumbre.
Asi que ¿Venezuela aislada? Venezuela estaba aislada. Venezuela estaba relegada a nivel mundial. Hoy lo podemos decir, a tambor batiente, la revolucion bolivariana ha colocado a Venezuela en el ambito internacional como nunca antes, a mi entender, en 100 anos; como nunca antes en 100 anos. Y otra cosa importante, y ahora si concluyo esta reflexion en lo internacional, hemos llegado para quedarnos y hemos llegado a esos espacios no por arrastrarnos, no por entreguista, hemos llegado con dignidad, demostrandole al mundo que somos un pais soberano e independiente como lo dice nuestra Constitucion Bolivariana.
En lo economico, pues claro que estamos llenos de problemas, llenos de preocupaciones, y en pleno proceso para cumplir con la propuesta. Estuve revisando anoche tambien el Plan de Gobierno del candidato aquel Hugo Chavez: el equilibrio politico, el equilibrio economico. Grandes dificultades tenemos y tendremos, por un tiempo importante, por un tiempo que no sera muy corto, por eso entre muchas otras cosas es que yo decia que Venezuela no puede ir en esta situacion de debilidad economica tan profunda y producto de tantos anos de falta de una estrategia, de una politica adecuada, Venezuela no puede ir a las grandes ligas en un corto plazo. Nosotros vamos a ir a las grandes ligas, pero tenemos que entrenar, fortalecer nuestro proyecto y sobre todo un nuevo modelo economico.
El desarrollo de la agricultura, de la industria, del turismo, del gas, de la petroquimica, el desarrollo de la microempresa, la mediana empresa, la pequena empresa, si estamos en panales todavia. ¿Nos van a pedir que corramos? No, si estamos en panales y hay que ir a paso lento, no hay otra alternativa, no podemos perder la paciencia aqui, ni dejarnos llevar por ilusiones o ceder a la critica de los que exigen resultados imposibles en el corto plazo y de quienes precisamente, durante 40 anos no fueron capaces de dar ni siquiera un resultado positivo a lo que ahora pretenden de manera insensata. Sin embargo, nosotros si podemos decir, a pesar de los gravisimos problemas en lo economico, que Venezuela, es evidente, nadie puede negarlo, que Venezuela ha despegado, Venezuela ha salido del abismo en el que estaba, ha comenzado a salir, creo que es una expresion mas exacta.
Hemos logrado hacer un ajuste economico, pero soberano, segun nuestras propias medicinas, nadie ha venido aqui a imponernos medidas economicas; nadie ha venido aqui a presionarnos para imponer esas medidas economicas y hay algunos resultados que son alentadores para tener un optimismo racional. Un optimismo con preocupaciones. Los indicadores ustedes los conocen, no voy a llover sobre mojado.
En lo macroeconomico Venezuela presenta cifras de las mejores del continente, despues de apenas, cuanto tiempo ha pasado de aquellas cifras horrorosas que teniamos. Ese ha sido un logro, sin duda, mas no es para cantar victorias; el proceso economico real ahi esta enfrentando nudos, enfrentando pantanos, haciendo esfuerzos sobre humanos, estamos contra miles de problemas de diverso genero, ahora estamos ya sobre la hora, de aqui saldremos directo a un evento que tenemos hoy de entrega de unos recursos, de un proceso que comenzo el ano pasado para reactivar a esa industria pequena y mediana. El ano pasado, eso es solo un ejemplo de todas las cosas que estamos ensayando, intentando, inventando, impulsando, etc., como parte de la politica industrial, un programa para los nuevos emprendedores, de eso se trata, lo que vamos a hacer el dia de hoy; vamos a entregar ahora, a mediodia, dos mil millones de bolivares, estos son creditos que le estamos dando a un conjunto de nuevos emprendedores, quienes tenian anos detras de un credito, con alguna idea muy buena pero que no constituia un proyecto, por tanto, no tengo dinero, tengo una idea muy buena, tengo una experiencia, tengo esta ocurrencia pero estos papeles no son un proyecto bien elaborado y por tanto ningun banco me da un credito ¡Que hago! ¡Como arranco! ¡Con que capital arranco! Me decia un senor por alla en La Fria, estado Tachira, hace ya mas de un ano.
Y con unas ideas extraordinarias ¡Ah! Pero proyectos que uno queda asombrado de la capacidad y el conocimiento popular en esos sectores que han estado relegados de todo auxilio, de toda ayuda.¿Y asi queremos ir a un ALCA a corto plazo? ¿Con que fuerza? Bueno vamos a dar, producto de un concurso que abrimos llamado: "Concurso para los nuevos emprendedores con el nombre del Gran Mariscal de Ayacucho que era un emprendedor y un hombre muy ingenioso, siempre fue Sucre, estos son de un conjunto de proyectos, hemos seleccionado un grupo de ellos, los que a juicio de un equipo de evaluadores clasificaron para carpinteria, por ejemplo, torneria, artesania, plasticos y madera.
Vamos a entregar ahora creditos que van desde 50 millones de bolivares hasta 500 millones de bolivares. Estos son algunos de los esfuerzos que estamos haciendo. Manana nos vamos a San Carlos, Cojedes, a entregar tambien otro conjunto de financiamiento, ya esto no es por el Ministerio de Produccion y Comercio sino por el Ministerio de Planificacion y Desarrollo, producto del esfuerzo de la Constituyente Economica.
Hace unos meses, por alla en un pueblito del estado Sucre, me llego la ficha: Proyecto para granjas y para cacao y pollo, muy bonito aquello, hecho a mano, porque andamos haciendo esa Constituyente Economica, recogiendo ideas por todas partes y un telefono de un senor, pero abajo decia: no cumple requisitos, entonces lo llame hablamos por telefono un rato. Primero, tengo un grave problema, yo llamo a alguien por telefono y entonces comienzan a decir, no me eches broma vale, mira que Chavez ni que Chavez. ¡No me creen! Anoche me paso, tengo que rogarle, senor creame, soy Hugo Chavez, no me conocen la voz. ¡Estas imitando a Chavez! Hasta me han reganado, me han cortado, me han colgado el telefono, me han dejado muchas veces hasta con una groseria, me cuelgan. Pero bueno, uno vuelve a insistir o le manda un mensaje hasta que la gente entiende que si, acepta que es uno.
Entonces me decia aquel hombre, mire Presidente, yo tengo aqui una tierra. ¿Pero es tuya la tierra? No, no es mia, es de una cooperativa. Mejor todavia, me gusta mas eso, le dije. ¿Cuantas hectareas son? 70. ¿Que tienen? "Yo tengo aqui una granjita, pero necesito un capital para resembrar el cacao y para traer mas pollos, porque tenemos cuatro mil personas listas para meterse en esta cooperativa. Fijate tu. Por ahi van los tiros. Esos esfuerzos son los que tenemos que apoyar en prioridad. Por ahi van los esfuerzos para un nuevo sistema economico como esta senalado aqui. Ese no lo tenemos todavia. ¿Cual es el numero del articulo del Regimen Socioeconomico? ¡El 299!
¡Aja! Todos ustedes se la saben de memoria, tanto que la discutieron, el 299, aqui esta, correcto: "El Regimen Socioeconomico de la Republica Bolivariana de Venezuela, se fundamenta en los principios de justicia social, democracia, eficiencia, libre competencia, proteccion del ambiente, productividad y solidaridad a los fines de asegurar el desarrollo humano integral y una existencia digna y provechosa para la colectividad. Y mas adelante desarrolla todo lo que es el cooperativismo, el colectivismo, estamos saliendo del neoliberalismo, del salvajismo economico, hay que salir de alli urgentemente.
Yo pido a la Asamblea Nacional que declaremos urgencia, asi como al Gabinete Ejecutivo lo he hecho, urgencia para la discusion y la aprobacion de las leyes y los reglamentos, para darle vida a este hermoso concepto economico-social que aqui esta recogido y que ha sido bueno, producto de cuantos esfuerzos, de cuantos suenos, de cuantas luchas. Manana vamos entonces a San Carlos para hacerle un reconocimiento al logro y motivar aun mas al gobernador de Cojedes el comandante Johnny Yanez, con su equipo en la gobernacion y los productores, porque en verdad, ha sido uno de los estados mas eficientes en esto de la generacion de pequenos y medianos proyectos. Vamos a entregar 40 proyectos, mas de dos millardos de hoy. Pues vamos a entregar el financiamiento a 40 proyectos y esos son proyectos, algunos micro, otros medianos, en diversas areas de la economia productiva.
Queria hacer esta reflexion y senalar estos dos ejemplos solamente, para decir cuantas cosas estamos haciendo, para cumplir esta Constitucion y darle dinamismo, exitoso dinamismo, como tambien lo decia Hermann Escarra, a esa fase ejecutiva en la que estamos. Aunque yo difiero de Hermann, el lo sabe, en su apreciacion acerca de la transitoriedad, yo si creo que aun estamos en tiempos de transicion. Lo dice el tiempo, lo dice la realidad, no se trata de un problema de ley solamente, estamos en una transicion ¿Cuanto durara esa transicion entre una fase y la otra? Yo no lo se. Yo creo que nadie puede decretarlo. La velocidad del proceso y el exito del proceso lo dira. Lo que si es importante es que la transicion sea exitosa porque si la transicion llegara a romperse el proceso pudiera dar vueltas sobre su propio eje, como un avion que pierde sus dos alas y estrellarse en el abismo y ahi si es verdad que nosotros entrariamos en nuevas embestidas para seguir buscando el camino porque lo que si es cierto es que la revolucion no tiene vuelta atras.
Lo que debemos cuidar es precisamente el camino de la paz, amenazado por distintos flancos y por distintos frentes y por distintas retaguardias. Yo siempre lo he dicho y lo planteo como un supuesto negado, y pido que hagamos todo lo que tengamos que hacer sin descanso, en emergencia, para que este supuesto sea negado, pero en el supuesto negado que este camino de revolucion pacifica se rompiese o diese esa vuelta mortal sobre su eje, tengan ustedes la plena seguridad, que vendrian nuevas embestidas violentas en Venezuela. Dios nos libre de esa posibilidad pero eso esta alli pendiente. Alguien escribio que el 27 de febrero de 1989 el pueblo venezolanos se fue a la calle y no ha regresado. Yo lo creo, alli anda el pueblo por todas partes. Tiene diversas formas de expresarse, de hablar, de plantear sus angustias, es un pueblo sabio, es un pueblo adolorido, tiene diversas formas de expresarse, de hablar, de plantear sus angustias, es un pueblo sabio, es un pueblo adolorido, es un pueblo apunaleado, es un pueblo noble, es un pueblo heroico, vamos con el, porque con el es el camino, no hay otra alternativa.
Y he alli entonces otro de los retos y las dificultades, ya no en lo economico, aunque en lo economico pudieramos decir muchas otras cosas, pero antes de pasar al otro punto permitanme reflexionar sobre lo siguiente, en lo economico. Anoche me reuni con el Dr. Trino Alcides Diaz, Superintendente Nacional del Seniat y el Dr. Elias Eljuri, Intendente de Tributos Internos, estuvimos varias horas en el Palacio de Miraflores evaluando como van las cosas en el Servicio Nacional Integrado de Administracion Aduanera y Tributaria (Seniat). Pues, me dijo Elias Eljuri: "nos estan echando polvora y municion. Le dije: "claro, el que llegue alli a exigir que los grandes capitales le paguen al pueblo lo que le deben, y a lanzar planes y programas para sanear las aduanas y los sistemas impositivos, tengan la seguridad que les van a echar plomo, polvora y municion. Lo que tienen que hacer es, lo que ustedes son: batallar; batallar con el conocimiento, con la prudencia, con la intuicion y con la razon.
Fijense ustedes el Seniat, alli hay buenas noticias, el Seniat por primera vez en toda su existencia llego este trimestre, primer trimestre del ano 2001 al 96% de eficiencia en recaudacion y falta un mundo, me refiero a las metas establecidas, siempre las hemos hecho con prudencia, porque sabemos que aqui el nivel de evasion es gigantesco y la corrupcion anda vivita y coleando por alli en aduanas y en mecanismos de todo tipo porque eso es como un cancer al que hay que declararle la guerra a muerte todos los dias y a toda hora, pero a pesar de todo eso y todas esas fallas y que aun no estan automatizadas las aduanas, y los mecanismos de recaudacion, me contaba Trino anoche, fijense ustedes esto, y con esto tambien le pido a la Asamblea Nacional que le den urgencia al nuevo Codigo Organico Tributario. A los senores diputados les ruego que no se dejen presionar por nada ni por nadie, ni que los amenacen de muerte, aqui no hay presion que valga, si hubiere que morir aqui defendiendo al pueblo, pues habra que morir, pero aqui no puede haber chantaje ni presion de ningun tipo, porque empiezan las viboras a moverse por estos espacios.
Por Miraflores no van, a veces van, pero como hay mas seguridad, pues quizas les es mas dificil. Pero por aqui, como esto es mucho mas abierto, me imagino, como andaran las viboras, como andaran presionandolos a ustedes senores diputados: "Rodilla en tierra, a defender la revolucion contra lo que sea y contra lo que fuere. No podemos ceder ahora ni un milimetro despues que hemos logrado esta Constitucion, las leyes que ahora sean discutidas y aprobadas deben ser leyes revolucionarias y si no serian inconstitucionales, sencillamente asi, yo seria el primero en rechazarla, tengan ustedes la seguridad que aunque no duerma revisare todas las leyes, como revisamos las Leyes de la Habilitante, para que sean leyes a la altura de la esperanza que hemos generado y a la altura del concepto revolucionario aqui recogido. Ley que no sea revolucionaria debe ser una ley inconstitucional y cualquier venezolano, cualquier revolucionario estaria en la obligacion de ir al Tribunal Supremo de Justicia para imponer la institucionalidad de la revolucion, asi que a las serpientes que andan por ahi amenazando o presionando, yo les voy a recomendar que se retiren, estamos muy pendientes de ellos.
Una nueva Ley de Bancos debe aprobarse aqui, y esa ley no puede ser hecha como la anterior, por los mismos banqueros. Una Ley de Tierras estamos haciendo, y esa ley no puede ser hecha por los latifundistas o sus representantes bien pagados, bien bebidos y bien comidos. Un Codigo Organico Tributario, donde se establezca con claridad meridiana que aquel que deje de pagar un centavo de sus impuestos, que aquel que se preste para defraudar a la nacion debe ir a prision y debe aplicarsele una pena pero muy fuerte, porque ese es un delito social, es un delito economico, eso tiene que quedar establecido en las leyes revolucionarias y son ustedes, honorables diputados, honorables diputadas, asi como nosotros tenemos en el Gabinete la responsabilidad habilitante, de impulsar las leyes, con urgencia, y en emergencia porque el hambre no espera.
El hambre desespera, porque el desempleo desespera, porque las enfermedades azotan y matan todos los dias, a ninos, a pobres y a miserables. Porque el pueblo es paciente, si, pero toda paciencia tiene su limite, no podemos pedirle al pueblo paciencia eterna, el pueblo nos trajo aqui y el pueblo nos reclama darle respuestas y nada mejor que responder con codigos revolucionarios, con codigos populares que nos permitan romper cuantos nudos gordianos que estan todavia atando el proceso.
Ahora, en cuanto a lo politico ¿Como va la revolucion? Ciertamente, hay razones para decir, ¡La revolucion avanza! Si, ciertamente. Un gobierno que, por ejemplo, despues de dos anos y tanto de enfrentar cuanta campana comunicacional adversa, enfrentar cuantos problemas, de cometer cuantos errores, sin embargo, a pesar de eso con toda la tragedia nacional que vive el pueblo por su pobreza, ahi estan los indicadores de apoyo popular. Eso nunca habia ocurrido. Dos anos despues de casi todos los gobiernos del 58’ para aca, a los dos anos el apoyo del pueblo al gobierno, al presidente o al liderazgo, como se llame, se habia derrumbado. Aqui no se ha derrumbado. Aqui esta solidamente asentado en vastos sectores de la vida nacional, solidamente asentado. Pero eso hay que mirarlo con mucha atencion.
Tampoco esa es una condicion eterna. Hay una fe, hay una credibilidad y hay algunos buenos logros que el pueblo ha recibido y ciertamente ha sido asi, tampoco es que eso es producto de la magia de alguien o de un prestidigitador que hace malabarismo, no. Es que miren, hace poco a mi suegro lo operaron del corazon, una operacion de emergencia y lo operaron en el Hospital Clinico Universitario, alli decidimos que fuera. Mi esposa Marisabel muy valientemente y con mucho coraje me dijo: "Yo quiero que vaya al Clinico y ahi estuvimos una noche, varias noches y alguna gente me decia: mire Presidente por fin aqui hay un hospital que uno puede venir y no le cobran, todavia hay fallas. Mucha gente se quejaba: "mire que esto, que aquello, pero hay alli un nuevo ambiente y asi como en ese Hospital Clinico Universitario en muchos otros que han mejorado de alguna manera, o las escuelas bolivarianas que ahora no cobran, o el acceso a internet, Venezuela crecio este ano pasado segun un informe mundial, 1.100% en cuanto a la cantidad de personas que tienen acceso a internet. Claro es que los muchachitos de Catia y los muchachitos de por alla de Petare ahora tienen Infocentro gratuitos y se meten a jugar en internet. ¿Cuando antes venia un negrito de Petare o un zambo de ahi de Guaicaipuro a manejar una computadora? Hay algunos logros, sin duda, pero el compromiso es gigantesco.
Entonces en lo politico, creo que debemos, es hora de reimpulsar la union de las fuerzas populares y revolucionarias. De mi parte he tomado una decision, antes de anunciarla hoy como lo voy a hacer, solo a una persona se lo comente hace pocos dias, pero la he tomado y mas aun tenia la duda si anunciarla o no pero lo voy a anunciar.
Convoco al renacimiento del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 (MBR-200) con la aspiracion de que sea un movimiento de movimientos, un movimiento que recoja, ahora, en una nueva etapa la fuerza popular, la concentre, la ideologice profundamente, la dirija y la lleve a la consolidacion de la Revolucion Bolivariana. Planteo a todos los bolivarianos y bolivarianas que andan recorriendo el pais por todas partes, algunos en cargos publicos, yo entre ellos, ustedes de diputados, algunos de gobernadores, otros de alcaldes, otros de concejales, otros, etc., y muchos otros por alli por las calles de Dios, muchos otros por alli con la fe, con la esperanza y con muchas preocupaciones que me llegan por todas partes, muchos otros en miles de pueblos, de caminos, de barrios, de lugares; propongo y convoco para que el 17 de diciembre de este mismo ano 2001 cuando se cumpliran 19 anos del juramento aquel del Saman, del sitio aquel, que un poco nos fue empujando por aqui, ese dia relancemos con una fuerza inaudita en toda Venezuela el Movimiento Bolivariano Revolucionario-200 hacia sus 20 anos de formacion.
Vamos, vamos a conformar, a unificar y a fortalecer una fuerza inaudita que anda dispersa por mil caminos y vamos a darle un solo camino; yo me declaro en batalla para que el 17 de diciembre demostremos al mundo donde estaba el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200. Ese movimiento hizo un movimiento tactico sin duda, ese movimiento despues de aquella decada de los cuarteles y otros espacios, de aquella decada de construccion civico-militar, siempre fue asi, civico-militar; siempre fue bolivariano y revolucionario. Aquel numero 200 que le asignamos una madrugada escondidos no se en que caminos
o en que sitio, ya no recuerdo, despues de cuantas discusiones, aquel numero 200 era por bicentenario del nacimiento de Bolivar, pero ahora no, ya eso paso. Este 200 tiene un nuevo significado, ahora significa que ese movimiento popular revolucionario y unificado se dirige a consolidar una revolucion que ya comenzo con pie firme y especialmente se dirige hacia el ano 2011, para conmemorar los 200 anos del nacimiento de la primera republica y al 2019 para conmemorar los 200 anos del nacimiento de la tercera republica y al 2021 para conmemorar los 200 anos de la Batalla de Carabobo.
Hacia alla vamos, hacia la era bicentenaria, hacia la consolidacion bicentenaria de la Venezuela Bolivariana; convoco a todos y a todas, no importa el partido, no importa el cargo, no importa nada; solo una condicion propongo que seamos verdaderamente revolucionarios bolivarianos y que tengamos una sola meta, una sola bandera, un solo sueno, una sola vida y una sola muerte, una sola esperanza y una sola fe contenida en este libro azul, en este libro que se parece al corazon de Venezuela, esa debe ser la condicion; no importa la edad, no hay edades, no hay colores, no hay distingos y convoco a la primera reunion, ya le tengo una fecha quiero que la hagamos antes del viaje a Moscu, y un plan de trabajo y Pablo Medina quiero que estes, te invito, que estes en ese comando. Te invito publicamente, yo se que tu ibas a decir que si y, tambien invito a Guillermo Garcia Ponce. No sigo invitando mas; luego iremos construyendo, fortaleciendo lo que ya existe, vamos es a articular, aclarar, afinar, a fortalecer, a redoblar el paso y a lanzar una inmensa ofensiva hermosa por todas partes, no quedara rincon, donde no lleguemos otra vez.
Bueno ahora para ir terminando, se trata de incrementar la ofensiva social, se trata de incrementar la fase ejecutiva del proceso constituyente, se trata bien lo decia Hermann Escarra, pedagogica y claramente, de hacer realidad este sueno que esta aqui. Pero para hacer realidad este sueno que aqui esta, necesitamos impulsar la democracia social y participativa y no hay otra manera que impulsar las corrientes populares, organizandolas para la participacion en lo social, en lo politico, en lo economico, en lo nacional, en lo internacional; es el pueblo soberano ejerciendo el poder constituyente.
El poder constituyente no puede congelarse nunca y ese es uno de los grandes retos de la fase en la que estamos, que el poder constituyente se manifesto y eligio una Asamblea y luego paso a la reserva, no; ese poder constituyente esta despierto, no podemos dejarlo a un lado ahora porque se vendria contra nosotros y nos pasaria por encima; naveguemos con el, como decia un sabio de la antiguedad, vamos con la ola de los acontecimientos; o como diria Bolivar en Angostura: "solo soy una debil paja arrastrado por el huracan revolucionario. Necesitamos el huracan, sino no seriamos debiles pajas impulsadas por el huracan del pueblo, seriamos inutiles pajas a la orilla de un triste camino, porque el huracan no se va a parar, ese pueblo no se va a parar, ese pueblo va a construir su propio destino como tambien se dice desde hace mucho tiempo.
Asi que pido que entremos en esta etapa, en emergencia social, asi lo proponia en Quebec y aqui esta tal como lo leia alla, de este librito. Propusimos en Quebec declarar la emergencia social en el continente. La propuesta quedo alli, ojala en la Organizacion de Estados Americanos (OEA) o en estas instancias se oiga el clamor de los pueblos, de esos 90 millones de indigentes que pululan por los pueblos de la America Latina y del Caribe, de esos casi 300 millones de pobres que sufren todos los dias en este continente nuestro, ojala. De todos modos si no hubiese la fuerza y la disposicion a nivel continental para declarar esa emergencia social, nosotros aqui si tenemos que declararnos en emergencia social y actuar en consecuencia, tomar todas las medidas, ordinarias y extraordinarias que podamos imaginar, que podamos inventar para ir solucionando, para ir curando la llaga social que amenaza la revolucion, para ir consolidando el camino, una verdadera emergencia en lo Legislativo, darle prioridad a las leyes sociales.
Nosotros en la Ley Habilitante hemos aprobado, por ejemplo, hace un mes atras, la Ley de Microfinanzas, ya lo anunciamos, pero entro en vigencia este lunes que paso y andamos acelerando, el reglamento esta ya casi listo para ser aprobado. Le dije al Ministro de Planificacion y Desarrollo Jorge Giordani y al Ministro de Finanzas Nelson Merentes, que antes de un mes quiero que ya este activado el Fondo de Desarrollo para la Microfinanza con no menos de 20 mil millones de bolivares, un fondo y fondos regionales pero ya, para impulsar, no es manana, es ahora, esas actividades de ese pueblo pobre a quien nadie hasta ahora durante anos le ha dado un credito, un prestamo; nosotros si creemos en ese pueblo, eso para nosotros no es capital de riesgo, no, eso es capital seguro porque el pueblo es buena paga, el pueblo trabaja, lo que hay es que darle oportunidad, incentivarlo y moralizarlo. Emergencia para generar esas leyes del desarrollo, emergencia para darle vida al Banco de la Mujer como ya estan haciendo, para que comience a llevar la atencion, el credito, los servicios y la capacitacion a esas millones de mujeres jovenes, todas son jovenes; a esos millones y esas millones de mujeres desempleadas, el desempleo azota por todas partes y especialmente, en los jovenes, en las mujeres, en los discapacitados y en el sector rural. He ahi los cuatro objetivos humanos que estan bien precisados y ahora con el Banco de la Mujer, con el Banco del Pueblo, que va a funcionar en funcion o en el marco de la Ley de Microfinanzas y no regulado por la Ley de Bancos y de la Superintendencia de Bancos, con este Fondo de Microfinanzas pues, apurar el proceso.
Pero fijense una cosa. ¿Que hacemos nosotros con aprobar todas estas leyes y tener el Fondo y tener el dinero si la gente de los barrios, si la gente de los campos, si las mujeres de los pueblos no estan organizados y organizadas para recibir y para tener acceso a esas politicas revolucionarias y para defenderlas y para impulsarlas y para vigilarlas y para cuidarlas? Es imprescindible la participacion, darle vida a la democracia participativa y protagonica en todos esos espacios politicos, economicos y sociales.
¿Como curar la llaga? Emergencia social, emergencia legislativa, emergencia politica. Medidas extraordinarias hacen falta, en una situacion tan dificil como la que enfrentamos no basta con las medidas ordinarias, no basta con los recursos ordinarios; necesario es y necesaria son medidas extraordinarias. Yo invito a todos los organos del Estado aqui representados a inventar y a poner en marcha medidas extraordinarias para atacar cuantos problemas, la corrupcion, por ejemplo. Alli detectamos un nido de corrupcion en el Servicio Autonomo de Transporte y Transito Terrestre (SETRA) e inmediatamente, tan pronto me llevaron el informe dije: "allanen. Agarraron con las manos en la masa a mas de uno alli, porque tienden los vicios a permanecer, tienden a reproducirse, son como el colera o son como los vampiros; una vez hable yo de los vampiros, cuidado el que se sienta mordido por un vampiro vaya y quemese vivo, no nos hace falta aqui, cuidado con los vampiros que muerden y transmiten el vampirismo.
Solicito medidas extraordinarias a la Asamblea Nacional, al Tribunal Supremo de Justicia y al Poder Judicial, a todos los organos del Poder Ciudadano, medidas extraordinarias, es necesario inventar e impulsar para luchar contra la corrupcion, contra la pobreza, contra el hambre, contra la miseria, contra la inseguridad.
Estamos enfrentando un dilema. Fijense ustedes, este es uno de los riesgos que tenemos ahora mismo. Por ejemplo, se ha discutido mucho sobre el Codigo Organico Procesal Penal, pero todo se ha quedado en discusiones y opiniones, pero no hay decisiones; se ha discutido mucho sobre la Ley de Proteccion del Nino y el Adolescente y hay que reformarla, pero ahi estamos no se ha reformado y resulta que aqui se instalo para tratar de cumplir con esa nueva ley, aqui en este mismo sitio, hace mas de un ano el Consejo de los Derechos y yo aqui mismo, emocionado, decidi asignarle varios millardos de bolivares para que ese Consejo comience a funcionar, pero resulta que la ley que fue hecha por el regimen anterior, en base a la anterior Constitucion que esta enterrada, no fue hecha en base a esta Constitucion de 1999, pero ahi esta la ley viva, la misma ley ha impedido que ese apoyo financiero se haga efectivo por un vacio legal. ¿Y los ninos de la calle? ¿Y los ninos que no comen, van a esperar que, que nosotros solucionemos todos los vacios y las dudas juridicas y las corrientes de estudios de la juridicidad universal?
Medidas extraordinarias invoco, medidas extraordinarias hay que inventar. ¿Cual es el dilema? Ponia un ejemplo, el caso del Seniat. Desde el ano pasado nosotros hemos estado tratando de limpiar el Seniat, hay una lista de un grupo de funcionarios que tienen alli muchos anos y otros mas nuevos que tienen denuncias de extorsion, que fueron denunciados hace anos por extorsion, estuvieron detenidos incluso, acusados, pero resulta que algun Juez dijo no, no hay pruebas y ordeno que los vuelvan a meter al Seniat. Me tiene hasta la coronilla esta situacion y estoy pensando en tomar medidas extraordinarias, pero no podemos asi. Bueno hay que reconocer el trabajo que ha hecho el Tribunal Supremo de Justicia y el trabajo que ahi se ha hecho. Pero es que la macolla esta por todas partes, tiende a reproducirse, hay gente debil, hay gente que no tenia ningun tipo de mancha, pero apenas ocupa una posicion y le llegan las presiones o le llega alguien con una jugosa oferta y no aguanta dos pedidas. Miren, yo no estoy de acuerdo con la pena de muerte, siempre lo he dicho, pero cuando uno ve por ejemplo en China, hace poco salio en la prensa que ajusticiaron a 158 corruptos, entonces uno dice bueno. Aqui no vamos a llegar a eso, pero tampoco podemos quedarnos de brazos cruzados ante unas situaciones que a veces tienden a reproducirse, porque eso si es verdad que pone en riesgo supremo al proceso revolucionario.
Medidas extraordinarias son necesarias. ¿Cual es el dilema central, mas alla de cualquier ejemplo o reflexion? El dilema es que tenemos esta Constitucion, si, dondequiera que la abramos conseguimos una maravilla. Es una maravillosa Constitucion y aprovecho para reconocer una vez mas a los constituyentes, a los hombres y las mujeres que junto al pueblo y recogiendo del pueblo el saber le dieron forma a esta maravillosa Constitucion. Si, aqui esta la Constitucion, aqui esta la realidad y entre la Constitucion y la realidad un conjunto de leyes que no es que solamente impiden que se, o no es que solamente dificultan que se aplique la Constitucion sino que hacen imposible que se aplique. ¿Cuanto tiempo la Asamblea Nacional necesita para concluir todo el entramado, el nuevo y bien hecho sistema juridico nacional, la nueva arquitectura, el nuevo edificio de leyes para que esta Constitucion sea vigente, cuanto tiempo? ¿Un ano, dos anos?
No podemos pedirle tampoco a la Asamblea Nacional que ha venido haciendo un excelente trabajo y aprovecho tambien para felicitarles a William Lara, presidente de la Asamblea, y a todos los diputados y a todas las diputadas, pero nosotros no podemos pedirle a la Asamblea Nacional que haga las leyes por hacerlas. No, eso tiene su tiempo, la Ley Organica de Seguridad Social, por ejemplo, que elaboro el actual Fiscal General, nuestro amigo Isaias Rodriguez, al frente de la Comision Presidencial que designe el ano pasado y ahora esta a nivel del Gabinete en discusiones sobre algunos puntos importantes, pero eso tiene que venir aca. He dicho a los ministros, he dicho a la Vicepresidenta, Adina Bastidas, que apuremos el debate interno nuestro, porque en verdad el ambito para el debate de esa ley no es el Gabinete Ejecutivo, el ambito es la Asamblea Nacional y el ambito es la nacion; entonces yo no tengo ningun interes en conservar esa ley un mes o dos meses en un debate donde no va a haber decision y donde se van a mantener algunas dudas alli.
Sera en la Asamblea Nacional y sera en el pueblo, en la discusion publica donde debe decidirse y definirse los detalles de los subsistemas de la Ley de Seguridad Social para cumplir con lo que dice la Constitucion, pero eso no puede hacerse en una semana ni en un mes, eso lleva su tiempo, eso lleva los nueve meses del nino en el vientre para que nazca bien, para que nazca sin riesgos.
Tomando en cuenta estas consideraciones que conforman una verdad, una Constitucion, una realidad espeluznante, una velocidad legislativa necesaria, ahi no se pueden saltar los mecanismos de elaboracion de las leyes y de revision de las leyes y de discusion publica de las leyes. ¿Que hacemos con esa contradiccion? ¿Como damos respuestas con una ley vigente que mas bien contradice la Constitucion? La evita, la estrangula, la liquida. La Ley del Deporte, por ejemplo, entiendo que ya la estan discutiendo, pero ahi tenemos una anarquia espantosa. Vienen los Juegos Bolivarianos. Aqui se monto un sistema en el cual son las federaciones y ahi hay presidentes de federaciones que tienen 20 anos de presidentes de una federacion de un deporte y ellos son los que deciden cual es el regimen de entrenamiento, donde van los muchachos, quien va y quien no va, incluso, y el Instituto Nacional de Deportes (IND) que da el dinero, o a traves del cual el Estado da el dinero, el Ministro de Educacion y Deportes no tienen ningun pito que tocar en esa orquesta, porque eso se descentralizo. Bendito sea Dios caramba, bendito sea Dios, Dios mio. ¿Que hacer? Creo que hace falta que pensemos urgentemente en medidas extraordinarias, lo vuelvo a repetir.
Bueno hay una persona que tiene un alto cargo en una de estas federaciones de deportes que el ano pasado cuando nuestros equipos iban a las Olimpiadas, a medio hacer presencia alla, sencillamente dijo que si no iba tal deportista no iba el equipo pues, a pesar de que algunos entrenadores indicaban que no, que habia otro deportista caramba que tenia mejor rendimiento, pero bueno ese era como un "toneco pues, no, si este no va, no va el equipo porque yo decido, fijense ustedes.
O el asunto de la banca, nosotros hemos venido discutiendo, conversando con los banqueros, pero fijense ustedes los intereses, la inflacion baja y los intereses no bajan, mas bien suben. ¿Que hacemos pues? ¿Nos calamos este merengue? ¿Hasta cuando? Y etcetera, yo pudiera pasar aqui todo el dia trayendo ejemplos del drama que nosotros. La Ley de Educacion, una anarquia espantosa; o la llamada descentralizacion de la salud: hospitales que dependen de un alcalde, que a lo mejor no quiere colaborar o tiene un criterio; "yo, alcalde, yo el rey, tengo un criterio, tengo mis asesores y ellos me dicen que este hospital debe funcionar es asi. Pero, chico, hay una ley, una Ley de Salud, hay una Constitucion. "No, yo soy el alcalde pues, etcetera. ¡Una anarquia que hemos heredado! ¡Extraordinaria anarquia! No podemos enfrentarla con procedimientos ordinarios.
Bueno, creo que ya he sido bastante reiterativo en el tema, yo despues de estas consideraciones de lo internacional, de lo nacional, en lo politico, en lo social, en lo economico, pues digo que este dia de hoy, a los dos anos de aquel dia memorable en que el pueblo no toco la puerta sino que la abrio, ya venia tocandola hacia tiempo, afortunadamente la abrio en paz y pacificamente y en democracia, pues tenemos que estar a la altura de ese pueblo. Ese pueblo espera, ese pueblo es grande, ese pueblo es heroico, ese pueblo es noble; estemos a la altura de esa esperanza, de esa nobleza y de esa grandeza.
Ciertamente, nosotros si podemos decir que la Revolucion Bolivariana ha entrado al siglo XXI a paso de vencedores, y ese paso vamos a redoblarlo, ese paso no se va a amainar, por eso es que propongo lo que he propuesto: a nivel internacional redoblar el paso hacia la union y la integracion bolivariana de America Latina y el Caribe. ¡Ahora mas que nunca! ¡Ahora mas que ayer! Hay bastantes condiciones y posibilidades para redoblar ese paso con los pueblos, con los gobiernos, con las diferentes manifestaciones de los poderes creadores de los pueblos indios, negros, mestizos, pardos y zambos de este continente heroico de nuestra America Latina o caribena.
Es hora de profundizar esa Constituyente Economica y de acelerar esa transformacion economica y esa reactivacion economica. Es hora de reunificar y de fortalecer el movimiento popular bolivariano y revolucionario. Es hora de los bolivarianos, es hora de los revolucionarios.
Muchas gracias, queridos amigos.


DISCURSO DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA, HUGO CHAVEZ FRIAS, CON MOTIVO DE SU VISITA AL CONGRESO DE COLOMBIA
Congreso de Colombia, Bogota 04 de mayo de 2001
Yo lo primero que creo debo decir es expresar el agradecimiento en lo personal, incluso por este reconocimiento, por esta invitacion, lo cual asi lo recibo y lo percibo es una invitacion al dialogo, necesario dialogo; es una invitacion de ustedes representantes del pueblo de Colombia al acercamiento, al conocimiento entre nosotros. Al respeto, decia el honorable Presidente del Congreso, al reconocimiento de las realidades y creo que eso debe verdad, incluso, si no hubiese existido este reconocimiento ya yo me sentiria muy conforme para venir aqui, al Congreso de Colombia. Y mas aun venir a recibir, como he recibido, y no lo recibo en lo personal, eso si, sino a nombre de la institucion que represento como Jefe del Estado y como representante del pueblo venezolano, esta orden, esta condecoracion.
Me decia el presidente del Congreso de Colombia, Mario Uribe que ojala mi corazon no fuese tan duro como mi traje, que no entro el ganchito de la condecoracion y se partio. Yo le decia: Amigo mio, mi corazon es tan blando como las aguas del Meta y del Arauca, no hay en verdad ninguna dureza, no hay en verdad ningun irrespeto y creo que es oportuno este momento, ademas de agradecer el gesto, el honor que me han conferido ustedes para hacer tambien algunas reflexiones que aspiro sean una suma al conjunto de reflexiones tan interesantes que bien nos ha hecho el honorable presidente del Senado y del Congreso, senor Mario Uribe Escobar.
Cuenta la leyenda mitologica que hubo un Dios con una cara mirando al pasado y otra cara mirando al futuro, el Dios Jano y por tanto aquel Dios representaba o recogia la sabiduria, la profundidad de mirar de donde venimos y de mirar hacia donde vamos, o hacia donde pudieramos ir. Yo creo que hoy mas que nunca en otro momento, nosotros todos, debemos tratar de tener una vision janica. Yo nunca he compartido esa tesis de que ¡No hay que mirar por el retrovisor! Hay que mirar el futuro, hay algunas tesis, especialmente muy tecnocraticas que lo han dicho en los ultimos tiempos. No, yo creo que no se debe desconocer la ciencia historica, desconocer las ensenanzas de la historia, creo que hoy es obligatorio mirar hacia atras mucho mas y con mucha mayor atencion para interpretar con la mayor exactitud posible nuestros aconteceres, nuestras grandezas, nuestras miserias, nuestra tragedia, nuestro laberinto como diria el muy querido Gabriel Garcia Marquez, el laberinto.
Hoy es 4 de mayo, decia el presidente de Colombia Andres Pastrana esta manana en sus hermosas palabras de bienvenida, la coincidencia, pero en verdad es una coincidencia, extrana. El 4 de mayo de 1999 nos conseguimos en una reunion Pastrana-Chavez en Urena, el 4 de mayo del 2000 nos conseguimos en Santa Marta y el 4 de mayo del 2001 ahora en Bogota y eso no fue planificado por nadie de esa manera.
Estaba yo recordando, leyendo algunos libros de historia que tambien fue un 4 de mayo, a lo mejor eso es que se yo, yo no quiero tampoco introducirme aqui en los espacios cabalisticos, pero vamos a tomarlo asi, pudiera ser, como un llamado del 4 de mayo, porque como ustedes lo saben mejor que yo, fue el 4 de mayo de 1830 cuando Simon Bolivar se separo definitivamente del mando y cuando el Congreso llamado Admirable por el mismo, habiendo firmado el dia anterior, 3 de mayo, la Constitucion de Colombia de aquel ano 1830, y fue quizas un ultimo y postrer intento de salvar la integracion y evitar lo que despues ha venido ocurriendo; el 4 de mayo el Congreso elige a don Joaquin Mosqueda presidente de Colombia y Bolivar hace sus maletas y se va camino a Santa Marta.
Creo que eso fue ya el paso ultimo y definitivo de lo que hoy nosotros todavia seguimos sufriendo. Bolivar en una carta a Daniel Florencio O’Leary, hace ese conjunto de reflexiones, reconociendo la fatalidad. No fue posible consolidar un proyecto, se vino abajo, y Bolivar fue a morirse en Santa Marta casi solitario, traicionado, casi expulsado de Venezuela, casi asesinado en Bogota, vilipendiado; en el Congreso de Venezuela se pedia su cabeza, que habia que fusilarlo decian algunos, que era un traidor, tirano y aqui tambien se decia, casi lo mismo.
Yo estoy profundamente convencido que nosotros estamos cargando esa cruz todavia, somos herederos de una tragedia, tenemos 170 y mas anos cargandola a cuestas. Aquel ano 30’ terrible exactamente un mes despues de haber ocurrido lo del 4 de mayo, asesinan al Mariscal Antonio Jose de Sucre en Berruecos, se parte lo que fue una republica con un futuro, sin duda promisorio; se viene abajo un planteamiento geopolitico que hoy adquiere aun mayor relevancia.
Cuando estabamos en Quebec, Canada, hace unas semanas, por cierto hablando de democracia, pero amurallados los Jefes de Gobierno y de Estado de America, menos el presidente de Cuba, Fidel Castro; rodeados por un muro muy alto, mas o menos de la altura de esa cornisa donde de ahi no se podia salir; yo quise colocarle unas flores a la estatua de Bolivar en Quebec y no fue posible, habia una guerra de gas lacrimogeno; yo tenia mucho tiempo que no aspiraba el gas lacrimogeno y llego hasta la sala donde se estaba hablando de la democracia del continente; es ironia no, encerrados en un ghetto, no puede salir el Presidente.
Pero estando en Quebec y oyendo el planteamiento de un Area de Libre Comercio para las Americas (ALCA) y mirandonos las caras los presidentes de Suramerica y del Caribe pues yo, en silencio oyendo discursos y discursos, pensaba en Bolivar en el Congreso Anfictionico de Panama, la union de un bloque politico decia Bolivar, la idea era muy clara, lo que pretendia Bolivar era la conformacion de un gran cuerpo politico y es que lo decia clarito en la convocatoria al Congreso de Panama firmado en Lima en 1824, para luego una vez completada nuestra union, negociar sobre la politica, sobre la paz y sobre la guerra con las otras tres partes del mundo. Una vez hecho el pacto con el fuerte, es eterna la obligacion del debil, dijo en otra ocasion.
Todo eso se vino abajo y luego de aquel ano fatidico y de aquel hundimiento de un sueno: "He arado en el mar, dijo. "Me apunalean por todas partes, dijo a Mariano Montilla entrando a Cartagena de Indias en aquellos dias rumbo a Santa Marta le dijo: "Montilla, ¿Cuanto nos costo esta -una palabra, no puedo decirla, recogida por el Gabo- esta independencia? Solo la independencia nos ha quedado despues de tantos esfuerzos; vamonos de aqui que esta gente no nos quiere. Despues de aquello, claro bien nos lo recordaba en su maravilloso discurso que agradezco en cuanto a mi persona se refiere y a Venezuela se refiere el excelentisimo senor Mario Uribe Escobar.
Bolivar sin darse cuenta de que aquello ya era imposible, de que esas bajas pasiones se lograron imponer sobre el sueno y sobre la gran pasion y sobre el gran adjetivo y la gran meta, entonces recomendaba que entonces la separacion se hiciese de la mejor manera posible, pero eso no fue asi, no fue asi; se hizo de la peor manera posible, fue un quiebre cuyo impacto aun lo llevamos nosotros en el cuerpo social, en el alma, en el territorio, en la sociedad, en la politica, en la economia, en el todo; se partio el todo.
Luego cada uno de nuestros paises entro en una dinamica endiablada de fuerzas centrifugas que han amenazado en varias ocasiones de estos casi dos siglos, han amenazado incluso la permanencia como republicas, como estados, de nosotros. Cada una de esas dinamicas propias impacta poderosamente a la otra vecina, no hay manera ni habra manera de que una dinamica interna de Colombia, fuerte, que un proceso interno de Colombia no afecte al venezolano y no habra manera jamas de que no ocurra lo mismo en el sentido inverso.
Cuando en Venezuela se desato la guerra federal, 1859 y los campesinos traicionados y los soldados traicionados, ahora bajo el llamado de las banderas de Ezequiel Zamora y su grito de libertad: ¡Tierras y hombres libres!, decia, ¡Eleccion popular decia!, ¡Horror a la oligarquia!, decia; porque la oligarquia de la IV Republica en Venezuela se adueno de todas las riquezas y lo que hicimos fue cambiar de duenos, se fueron los espanoles y llegaron nuevos duenos ahora venezolanos y el pueblo siguio peor que antes despues de la guerra el pueblo venezolano quedo peor que antes de la guerra. Y luego se levanto de nuevo la llama de la revolucion, ahora llamada federal, con un nuevo rostro, con Ezequiel Zamora al frente de los campesinos de Venezuela y de los soldados de Venezuela que son lo mismo y somos lo mismo. En aquella ocasion Zamora habiendo desembarcado por la Vela de Coro en el Caribe venezolano, se vino a Barinas, a los llanos de Barinas y una de sus metas era unirse con quienes del lado colombiano luchaban en armas y lograron articular operaciones combinadas entre las regiones fronterizas.
Luego cuando se desato en Colombia la "Guerra de los Mil Dias y aquel caudillo liberal, a quien estoy conociendo gracias a un buen libro que me ha regalado el Embajador de Colombia en Caracas, nuestro buen amigo el embajador German Bula, conociendo estoy a Rafael Uribe Uribe, cuando aquella guerra se desato por toda Colombia, Uribe se fue a Caracas y Uribe se fue a San Cristobal y como lo sabemos todos, hubo una gran batalla en San Cristobal, fue hace 100 anos por estos dias, casi exactamente 100 anos, estaba comenzando el siglo XX, era el ano 1901. Tropas colombianas unidas a venezolanos llegaron hasta San Cristobal para evitar la temida invasion que desde alla estaba planificando Rafael Uribe Uribe apoyado por el gobierno de Cipriano Castro, recien llegado al poder y que habia sido apoyado tambien por los liberales de Colombia para ser el primer Presidente del siglo XX venezolano.
No hay manera de que separemos nuestros procesos ni la habra, porque hay una red milenaria, hay un tejido que jamas se podra romper y que cumple funciones multiples, una de ellas una especie de sistema de base comunicantes en todos los ordenes; nosotros no tenemos entonces mas alternativas que acordarnos, que retomarnos y que impulsar la fuerza de la integracion en todos los niveles como estamos, asi lo creo, comenzando a entenderlo de nuevo y no me refiero a viejos modelos de integracion que no han funcionado, se trata de tomar modelos de integracion mas viejos, no son nuevos tampoco, es el modelo bolivariano de la integracion el que hay que retomar para vencer la especie de maldicion, de esa herencia que nos viene de la traicion a Bolivar.
Venezuela, el siglo XX en varias ocasiones estuvo al borde de un colapso general, comenzando el siglo con el mismo Cipriano Castro, Venezuela fue bloqueada por potencias europeas, una revolucion llamada "Libertadora enfrentando aquel gobierno nacionalista fue derrotada y comenzo un proceso, luego de fortalecimiento del Estado comenzo el pais a salir de la anarquia; claro bajo regimenes militares.
Parece que no habia mas alternativa entonces porque el pais estaba convertido en no se cuantas republiquitas y cada region tenia su propio ejercito y su propio caudillo y se habia perdido peligrosamente el concepto y la praxis de la unidad nacional, de la unidad del Estado y para dar un salto de algunos anos por razon de tiempo que lamento, me gustaria estar aqui mas tiempo, espero volver algun dia con mas tiempo, pero para aligerar la reflexion y llegar a donde quiero llegar, hace muy pocos anos Venezuela entro en un nuevo caos que puso en peligro, en grave riesgo no solo la paz interna del pais, porque nosotros tenemos tambien nuestro proceso de violencia, bien dice la Biblia: "El unico camino a la paz es la justicia, mientras no haya justicia no tendremos paz, todos estamos en un conflicto terrible de pobreza, de atraso, de miseria, de desigualdades. America Latina es el continente mas desigual del mundo y estamos llegando en algunas regiones a los niveles de Biafra, Nigeria.
Venezuela entro entonces en una dinamica demoledora, como si hubiesen metido al pais en una licuadora y comenzo a licuarse, comenzo a venirse abajo, a desmoronarse; el Estado, la sociedad, la economia y lomas grave, la moral, la etica y la moral, se perdieron los principios. Oiganme que yo un poco soy producto de ese efecto de demolicion, porque ciertamente soy un soldado, eso es lo que yo soy, un soldado.
Presidente sere el tiempo que Dios quiera y el pueblo venezolano, pero soldado sere para siempre y ante esa situacion dramatica que Venezuela vivio y que se iba cada dia agravando y agravando hasta que llego el colmo de los colmos, un pueblo hambriento viviendo sobre riquezas, un pueblo explotado y humillado y vejado por una casta politica insensible, corrompida hasta la enesima potencia, ciega y sorda; un pueblo sale a la calle a reclamar sus derechos ante el atropello y ante el "shock neoliberal que aplicaron en 1989 cuando imperaba en el mundo la tesis aquella del, no hay mas alternativas, es el neoliberalismo o la nada; mentira, no es el neoliberalismo el camino, ese es el camino si al infierno.
Salio un pueblo a reclamar lo suyo y a su manera y entonces a los soldados que somos del pueblo tambien, por supuesto, nos correspondio agarrar los fusiles de la Republica para descargarlos contra los pechos inocentes de ninos, de hombres y de mujeres desarmados. Lo dije desde entonces, a partir de aquel 27 de febrero de 1989, nos ha caido la maldicion de Bolivar. "Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo. Y ocurrio lo que era inevitable ya, por alguna parte iba a reventar aquello y nos correspondio a nosotros estar en el reventon y ocurrio entonces la rebelion militar del 4 de febrero de 1992. Gorilas nos han dicho, traidores nos han dicho, golpistas nos han dicho y nos siguen diciendo. No nos importa como nos digan; ni fuimos ni somos ni seremos, solo soldados patriotas, eso si, obligados por un estado de necesidad a tomar una decision dificil y asumir una responsabilidad en una hora dificil para nuestro pais, para nuestro pueblo, para nuestra Republica.
Hemos tenido tambien nuestras cargas de violencia, ahora afortunadamente hemos conseguido un camino, ya desde 1991, cuando Colombia asumio el reto de la Asamblea Nacional Constituyente 1990.1991, desde Venezuela algunos de nosotros miramos aquello con atencion, incluso, antes de la rebelion militar a la que me he referido y teniamos como la esperanza de que en Venezuela se siguiese el ejemplo de Colombia y que se llamase a Constituyente. Muchos venezolanos ya comenzaban a proponerlo, recuerdo el Frente Patriotico, un grupo de intelectuales y dirigentes sociales, politicos, del pais, pero no, la clase politica no queria oir, para ellos todo estaba bien; no querian rectificar nada, todo marchaba sobre ruedas, decian y a lo mejor es que lo creian, porque hay una enfermedad como sabemos que se llama el autismo, todo se esta cayendo pero yo no oigo, nada se esta cayendo y en verdad lo cree, un loco; el autismo, una desconexion total de la realidad, eso es peligros para una persona ahora mas para un jefe de Estado y para alguien o un grupo que este dirigiendo el destino de millones.
Bueno, afortunadamente logramos abrir el camino al proceso constituyente, un proceso revolucionario sin duda que esta en marcha todavia, no ha terminado, no, apenas hemos cumplido algunas fases; ya en la rebelion militar nosotros cargabamos eso como bandera y eso lo tomamos de Colombia, porque jamas de los jamases nos llego a pasar ni siquiera algun dia por la mente la idea de una dictadura militar en Venezuela. Convocar a un proceso constituyente, elecciones generales para una Asamblea Constituyente y comenzo el tema a coger calle y luego de salir de prision recuerdo que tuve el gusto de venir a Bogota por primera vez, el 28 de julio de 1994. Yo recibi la invitacion de la Fundacion Simon Rodriguez, dirigida entre otros por nuestro amigo Gustavo Petro y comenzamos a tener contacto con diversos sectores de Colombia y recuerdo, que gracias a la gestion de ustedes, yo tuve la ocasion de conversar con los tres copresidentes de la Asamblea Constituyente, porque ya habiamos salido de la carcel mas maduros, pasamos alli mas de dos anos y no teniamos a donde ir ademas, teniamos 24 horas para pensar y leer y escribir, fue una escuela la carcel y salimos mas consolidados y mas claros de que ese era el camino, el unico camino pacifico posible, no habia otro para Venezuela.
Conversamos entonces con Alvaro Gomez Hurtado, que en paz descanse; conversamos con Antonio Navarro Wolf y con Horacio Serpa Uribe sobre la Constituyente y comenzamos, nos llevamos unas cajas de libros obsequiados por diversos sectores de Colombia y amigos de Colombia acerca de, como y para que la Constituyente, y comenzamos a alimentarnos muchisimo de Colombia. Debo hacer un justo reconocimiento al aporte intelectual y politico de muchos sectores de Colombia para el proceso constituyente venezolano que luego tomo una dinamica indetenible e inevitable.
Elecciones de 1998, con una propuesta, convocatoria constituyente y fuimos a la Constituyente en una dinamica politica, supuesto muy fuerte, un choque politico terrible entre los partidos del siglo y una fuerza emergente con un inmenso poder popular, inmenso, como nunca antes se habia visto en Venezuela, yo creo que en el siglo, creo que en el siglo entero, en todo el siglo XX no se vio un despertar colectivo detras de una idea, de un proyecto, no de un caudillo, como tambien se me ha dicho, instrumento apenas de una idea, de un esfuerzo colectivo; creo en la fuerza del colectivo no creo en la fuerza del individuo.
Es el colectivo el que hace la historia, asi lo veo. Claro, que los hombres individuales, las mujeres individuales, podemos cumplir algun papel de acelerador o de retardar o de orientar, de catalizar algun proceso hasta ciertos limites, pero los procesos adquieren su propia fuerza, su propia dinamica indetenible. Bolivar lo decia en Angostura: "Soy apenas una debil paja arrastrado por el huracan revolucionario.
Pues conseguimos el camino y en un proceso rapidisimo. Yo mismo, dejenme decirles no tan en privado que siendo Presidente ya, yo no estaba seguro de que nosotros pudiesemos lograr una nueva Constitucion tan rapido y con tanta profundidad. Pues se instala la Asamblea Constituyente y ademas, adquirio un caracter netamente revolucionario porque la Asamblea Constituyente fue incluso declarada, como lo pedia el pueblo, por la Corte Suprema de Justicia, un cuerpo supraconstitucional. Estuvo por encima de la Constitucion, era necesario. Una Asamblea Constituyente, en mi criterio, que este subordinada a un Congreso o a la Constitucion que quiere transformar, seria como un ave a la que le corte las alas: ¡Anda a volar sin alas! Supraconstitucional y en cuatro meses con un debate intensisimo donde participaron todos los sectores de la vida nacional, yo creo que no se quedo ni un venezolano sin participar de multiples maneras: Los indigenas salieron de las selvas con sus guayucos y con sus pintas y con sus cantos; las mujeres, los ninos incluso, los jovenes, los trabajadores, los campesinos, un gran movimiento popular; solo asi fue posible derribar cuantos obstaculos.
Y el 15 de diciembre de 1999, ni siquiera habiamos cumplido el primer anito de gobierno, estaba el pueblo en referendum aprobando esta Constitucion por una aplastante mayoria. Una Constitucion que ademas, no es solo eso. Si alguien me preguntase: ¿Cual es el proyecto, Chavez? Aqui esta. Este es el proyecto para la Venezuela del siglo XXI y mas alla. Aqui esta recogido un sistema ideologico y no es otro que el bolivariano. Cuando decidimos darle a nuestra Republica el nombre de Bolivariana no fue solo como una bandera efectista para utilizar el nombre de Bolivar, como tanto lo han utilizado incluso quienes lo apunalearon en vida y despues de muerto. No. Es que esta Constitucion recoge por mandato popular, el concepto y la idea bolivariana, en buena parte de sus dimensiones: En la dimension humana, politica, de Estado, de Republica, en la vision internacional.
Aqui hay un concepto de Estado, un Estado que esta naciendo apenas con cinco poderes ahora, incorporando la idea bolivariana de Angostura: un cuarto poder. Bolivar proponia que se llamase moral. Los venezolanos decidimos que se llame ciudadano. Un poder autonomo que esta apenas naciendo: Poder Ciudadano para cuidar especialmente por los derechos de los ciudadanos y los derechos del pueblo: "Moral y luces, nuestras primeras necesidades, los polos de la Republica Bolivariana. Un quinto poder que tambien esta naciendo, el Poder Electoral, donde incluso se reconoce aqui la figura de asambleas populares. A algunos les da miedo, pero: ¿No estamos hablando de democracia? ¿Cual es la esencia de una democracia? El pueblo. Aqui hay un nuevo concepto politico de democracia y por eso nosotros en Quebec levantamos la mano y levantamos una reserva a la hora de firmar la Declaracion de Quebec, especialmente en su punto N° 1 donde se plantea la obligacion de los Jefes de Estado para impulsar la democracia representativa. A nosotros no nos basta con la democracia representativa.
El ejemplo venezolano es un mal ejemplo. En Venezuela a nombre de la democracia representativa se robo a un pueblo, se masacro un pueblo y se llevo a un pueblo a un abismo, y se decia que habia democracia y se decia que era la mas solida de Sudamerica y se llenaban la boca oradores de todos los colores y de todos los generos y corrientes politicas diciendo: "Que buena es la democracia venezolana. ¿Una democracia que lleva a un pueblo que vive sobre oro y sobre petroleo y sobre riquezas, a un grado de 80% de pobreza? ¿Que democracia va a ser esa? ¡Por Dios! Una democracia que tortura y desconoce los derechos de un pueblo, eso no es democracia: tirania disfrazada de democracia, es otra cosa.
Entonces nosotros pregonamos a traves de esta Constitucion y lo dice muy claramente su preambulo y su articulado: Un nuevo concepto y una nueva praxis que aspiramos de democracia. Se trata de democracias participativas con conceptos y nuevos elementos, "inventando estamos decia Simon Rodriguez tambien. "Inventamos o erramos, no podemos seguir copiando modelos decia el viejo Simon.
Esas es otra tragedia nuestra, queremos importar o hemos querido importar modelos y copiarlos tal cual; debemos inventar nuestros propios modelos de participacion popular, de democracias participativas mas alla, ademas de representativas, no estamos negando la representacion como elemento esencial de la democracia. Pero queremos ir mucho mas alla. Esta Constitucion recoge un nuevo concepto economico-social; esta Constitucion es antineoliberal, por ejemplo; no aceptamos la tesis del neoliberalismo de que el Estado no debe participar en la actividad economica; de que el Estado debe reducirse al minimo y que una mano invisible supuesta, que llaman la mano del mercado todo lo arregla, la mano "peluda del mercado dicho, favorece a una minoria y ahorca a una mayoria. Esa es la realidad.
Nuevos modelos economicos integrados con nuevos modelos sociales que busquen la equidad, que busquen darle al pueblo "la mayor suma de felicidad posible citando a Bolivar en Angostura. Aqui hay un nuevo concepto de integracion que no es nuevo, repito. Es la idea de que nosotros marchemos por la senda bolivariana, de una anfictionia, de un acuerdo politico, no se trata de la integracion comercial, es muy bueno que Venezuela y Colombia hayamos incrementado en el ano 2000, nuestro nivel de relaciones comerciales y que este ano vamos a llegar a 3.000 millones de dolares,  vamos a tratar de llegar y si llegamos a 10.000 mejor. Pero eso no basta. Es la integracion politica, es un cuerpo politico, social, la union bolivariana, en nuestro criterio, recogido en esta soberana Constitucion.
Asi que queria hacer estas reflexiones para ir concluyendo. Por la hora tenemos que ir a la Alcaldia y a un almuerzo en el que ya nos estan esperando. Concluir ratificando un sentimiento: nosotros amamos a Colombia. Y asi como se nos pide respeto, comprension a las dificultades internas de Colombia, igual nosotros pedimos respeto, comprension con lo que esta ocurriendo en Venezuela.
En Venezuela en verdad, como decia hace pocas semanas en Norteamerica un dirigente politico colombiano muy conocido por todos, uno de los copresidentes de la Constituyente, el doctor Horacio Serpa, decia desde Norteamerica hace mes y tanto, que si, que los colombianos tenian que aceptar que en Venezuela esta en marcha una revolucion, como nosotros estamos dispuestos a hacer, a continuar haciendo y cada dia aspiramos mayor eficacia en los logros, el mayor esfuerzo de comprension, de analisis, de respeto a los acontecimientos internos de Colombia.
Claro que, como lo sabemos, los acontecimientos internos de Colombia impactan poderosamente a Venezuela y los acontecimientos internos de Venezuela, impactan poderosamente a Colombia. Asi que el esfuerzo necesario debe ser mucho mayor. Pues si, por eso vengo aqui lleno de fe. Desde algunas de las bancadas de este honorable cuerpo han salido senalamientos muy duros hacia mi persona. No me importa, aqui estoy, con el mismo afecto, con el mismo amor y con un gran respeto por Colombia.
Yo naci al sur de Venezuela y desde nino aprendi a conocer a Colombia. Anoche disfrute mucho en la madrugada cuando llegamos, y un arpa madrugadora estaba tronando en una esquina. Vi un grupo de cantores de la sabana de Colombia, entonando coplas y poemas. Les dije, es la mejor bienvenida, que mas alla de los honores y mas alla de las palabras, es la mejor bienvenida que me han dado o que nos han dado en pais alguno. Y ese es el mismo pueblo, no es otro pueblo. Realmente aqui no nos sentimos en pais extrano, no, y realmente ustedes, cuando nos visiten, no deben sentirse en pais extrano, somos en verdad, el mismo pais; somos en verdad una sola nacion, con grandes retos hacia el futuro.
Ese proceso de busqueda de un nivel de respeto mayor, requiere mucho estudio, mucho analisis y requiere, como lo hemos dicho en diversas ocasiones en conversaciones con muchos amigos y hermanos de Colombia, requiere una actitud mas objetiva de todos, de todos, y en ese todo incluyo de manera muy especial, pero oigase, pero muy especial, a los medios de comunicacion, que a veces le hacen flacos sabores a la realidad; porque a veces se dejan llevar por las ansias de un titular para vender un periodico,
o para que un programa eleve su "raiting, sin importarle nada, pero nada, el dano que le hacen a una realidad: La tergiversacion que le hacen a una palabra, o un gesto. Yo amo a Colombia tanto, lo he dicho y lo repito en este honorable escenario: Si Colombia me pide la vida para cooperar en un proceso de paz verdadero y de integracion, yo pongo mi vida a la orden de Colombia porque en verdad, nosotros amamos a Colombia.
Difamacion, injurias, pero no nos afecta para nada. Tratamos de entender la dinamica del proceso y los temores de algunos y los impactos de un proceso en el otro, y de sectores en otros, entendemos y seguiremos haciendo esfuerzos por entender, por estudiar a fondo, por compartir.
Nos sentimos muy felices de que nuestro pais haya sido incluido en la mesa de negociaciones por ejemplo. Y alli estaremos apoyando, tratando de ayudar a ese proceso de paz tan necesario. Bueno, es un proceso no para obtener una paz plena, seria para obtener un grado superior de paz o un grado menor de violencia, porque vuelvo a repetir la cita biblica: "El unico camino a la paz es la justicia. La paz bien lo ha dicho la misma Organizacion de las Naciones Unidas para la Educacion, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), no se trata de la ausencia de balas y de bombas, realmente hermanos, lo que ustedes reclaman tienen razon de reclamarlo.
Me refiero al punto especifico de los colombianos que viven en Venezuela, no todos pero si, buena parte de ellos, en condiciones muy duras; claro que nuestro pueblo tambien esta en condiciones sumamente duras pero hace unos dias estabamos en el Zulia y aterrizamos en un campo de golf de un Country Club y al lado, mas alla de la cerca, los gritos de los miserables como decia Victor Hugo. A un lado, los campos muy verdes de golf, con sistemas de riego y los padres de la clase media o media alta o alta, ensenando a sus hijos a jugar golf y con ellos converse por supuesto, con el mismo afecto y con los ninos y me ensenaron a dar un palo de golf, no es muy dificil porque se parece un poco al beisbol y uno le pega a la pelotita, es mas pequena la pelotita, pero mas alla, los gritos de los miserables, en uno de los barrios pobres, aledanos, donde no hay agua y vean al lado si hay, incluso para regar los verdes campos de golf. Y alla no hay agua para tomar, toman agua contaminada, se mueren los ninos y cuando me reuno con ellos ahi, cerca de por medio y tu quien eres y tu como te llamas, casi un 50%, una encuesta informal que hicimos alli, colombianos. ¿Y tu estas en la escuela? Le pregunta a un negrito muy faramallero y muy avispadito. Me dice: No. ¿Y tu no has ido a la escuela nunca? "No, Presidente. No Chavez me dicen. Yo tengo la dicha de que no me llamen presidente sino Chavez eso es una dicha.
El pueblo a mi me dice: Chavez y me dan palmadas y me palmotean ¡maravilloso! Triste seria una distancia que nunca debe existir. Y le pregunto al nino, al negrito faramallero, ¿Tu tienes cuantos anos? 11. ¿Y por que tu nunca has ido a la escuela? ¿No hay escuela por aqui? No, si hay una, mas alla de los barrios pobres, hay una escuelita. ¿Y por que tu no vas? ¿Donde esta tu mama? Ella es mi mama. ¿Y por que el nino no va a la escuela? Y con una especie de verguenza, la mujer negra, morena, baja la cara y me dice: Yo soy colombiana y no tengo papeles. Y le dije: Levanta la cara porque tu para mi eres igualita que cualquier mujer nacida en Maracaibo
o en San Fernando de Apure o en Barinas o en Caracas. Tu eres de esta tierra bolivariana. Y tu hijo, aun cuando haya nacido en Colombia, tiene el mismo derecho, en el caso de el, nacio alla porque esa dama tiene alla como 15 anos y los estan explotando. Y les pregunto: Y ustedes ¿De que viven? Despues de tomar nota del nino y de la mujer, y hablar con los muchachos y muchachas del equipo que anda siempre con nosotros en un torbellino huracanado de un gran drama social que es una llaga dolorosa y dura por todas partes; despues de tomar nota para ayudar a esas familias y a esos ninos a que vayan a la escuela, aun cuando no tengan papeles, deben ir a la escuela, mientras se soluciona el problema que debe ser rapido ademas, entonces comienzo a hablar con ellos.
¿Y de que viven? De sembrar yuca y hay un yucal muy bonito mas alla y la tierra ¿De quien es? No, de un senor y ¿Quien es el senor? Un coronel, un coronel Retirado de la Fuerza Armada Venezolana. ¿Y donde vive el Coronel? Parece que en Estados Unidos. ¿Y ustedes siembran yuca? Si, yo tengo 10 anos sembrando yuca y vendiendo yuca y cuidando la yuca. ¿Y cuanto te pagan? La mitad de lo que el senor dueno diga. Es decir, hablando en criollo: "lo que a el le de la gana pues. Y le pregunte a un caballero, colombiano tambien: ¿Cuanto te han pagado? Un millon de bolivares para un ano. Una miseria. Y aquel hombre trabaja de sol a sol con sus hijos, que tambien son yuqueros.
Bueno, esas es una realidad que no solo afecta a los colombianos, afecta igual a los venezolanos, a los campesinos, al pueblo pobre. Ahora viene una Ley de Tierras y lo he dicho, el latifundio en Venezuela se acaba o yo me dejo de llamar Hugo Chavez o me muero, no hay mas alternativa. Claro, entonces comienzan los sectores tal o cual a decir: tirano, arbitrario. Y yo les digo igual, utilizando la libertad de expresion que me encanta: tirano tu, arbitrario tu, inmoral tu, que tienes 100 mil hectareas y vives en no se donde, y tienes mucho dinero y tienes alli explotada a un grupo de familias que no tienen ni comida y unos ninos explotados, inmoral eres tu. Entonces ahora, el que plantea la justicia es inmoral y es arbitrario. ¿Y de que lado operaran entonces? Bueno, yo puedo ir al Purgatorio, ahora ellos, creo que van directo al Infierno. Entonces, se trata de un proceso revolucionario.
Ahora oigan una cosa: yo estoy convencido de que si en Venezuela, y digo que es un supuesto negado, porque trabajaremos como trabajamos dia y noche todos los dias sin descanso para que este camino que conseguimos, sea exitoso y el proceso no se devuelva o no se desvie. Porque yo estoy convencido de que si en Venezuela no hacemos la revolucion pacifica que esta contenida en esta Constitucion, manana o pasado manana, volveran las cargas de fusileria, volveran a tronar las rafagas de ametralladora porque este es un cuento viejo. Esto viene desde 1830. Este es un cuento de dos siglos, el que cargamos sobre nuestras espaldas y el que aspiramos solucionar para montar.
Tenemos una hora y 15 minutos de retraso. Con todo mi agradecimiento, con todo mi amor por Colombia, que es el amor del pueblo venezolano, me despido a la llanera, despedirme no quisiera, pero no encuentro manera.
Muchas gracias a todos.


¡Viva Tachira! ¡Viva Venezuela! Feliz Ano Nuevo para todos 
ustedes, para toda la familia del Tachira, para toda Venezuela desde este 
sitio tan hermoso, la historica Hacienda "La Alquitrana, donde funciono 
durante muchos anos la primera empresa petrolera venezolana "La 
Petrolia. En esta tierra bendita por la mano de Dios nuestro Senor, bajo 
este sol brillante, entre esta verde montana y aqui con el amor y el calor 
de todos ustedes, le decimos a toda Venezuela, y desde Venezuela al mundo 
entero: Feliz Ano 2002. Bienvenido seas ano 2002. 


Yo tengo la certeza que este ano 2002 esta senalado a ser grande, 
este ano va a ser un ano grande para nuestro pueblo, pidamos a Dios y 
digamos Amen. Como Dios dijo: "ayudate que yo te ayudare. Aqui estamos 
con las botas puestas. Entramos al ano 2002 a paso de vencedores, y esta 
revolucion y a este pueblo, no lo para nadie. 


Yo recibi el ano con la familia en Barinas. En la noche estabamos 
recibiendo el ano nuevo en familia, y a la medianoche, como todos, la 
explosion de alegria, nostalgia, siempre llega una corriente de recuerdos, 
sentimientos que se cruzan, pero por sobre todo una gran fe, un gran 
optimismo, una gran voluntad, el abrazo, la unidad y la fuerza. 


Cuando brindabamos, entre sonidos, luces, ruidos de alegria en 
todo el ambito nacional, fue una noche feliz, me cuentan que en Caracas 
hubo una explosion de alegria como pocas veces se habia visto en muchos 
anos, y aqui en Tachira tambien y en Barinas, Merida, Trujillo, Amazonas, 
el Delta Amacuro, Sucre, en toda Venezuela; porque es que hay un 
ambiente, hay un algo que nos dice que este ano sera grande para 
Venezuela, y ojala para el mundo entero. 


Cuando estabamos brindando yo recordaba, mientras sonaba el 
canonazo, otro brindis de hace exactamente diez anos, el 31 de diciembre 


de 1991, a la medianoche, casi escondidos un grupo de nosotros oyendo 
los cohetes, brindabamos y deciamos, uno de ellos era por cierto el 
gobernador del estado Tachira, capitan Ronald Blanco La Cruz, que 
brindaba con sus soldados, y deciamos con una gran fuerza espiritual y 
pidiendo a Dios: "llego el ano. Porque fueron anos de espera que se 
hicieron siglos, desde los anos 80’, ya andabamos buscando los caminos y 
trabajamos soterradamente, mientras ustedes hacian lo propio cada uno 
en sus espacios de batalla, en la calle, en los partidos politicos 
revolucionarios, en los pueblos, fabricas, escuelas, campos, llanos, 
montanas, un pueblo estaba cocinando su futuro durante anos y nosotros 
tambien. 


Una pequena fogata por alla detras escondidos, siempre detras de 
la oscuridad preparando el rayo que venia. Entonces, aquella medianoche 
le pediamos mucho a Dios, porque estabamos dando el paso entrando al 
ano aquel: 1992, ya sabiamos que era un ano de truenos que comenzaria 
a tronar temprano aquel ano. Ya percibiamos que iba a ser un ano de 
dolor, lo asumiamos por adelantado. Tambien sabiamos que iba a ser un 
ano de huracanes, de incertidumbres, pero con todo eso estabamos felices, 
brindabamos y sonreiamos diciendo: bienvenido ano 1992. Era un ano 
senalado y asi como en aquel ano ocurrio lo que tenia que ocurrir y se 
abrio la primera brecha de este camino, aqui estamos diez anos 
posteriormente. 


Bienvenido ano 2002 -que como el ano 1992- esta senalado para 
ser un ano grande en la historia del pueblo venezolano, 2002 grande seras 
y nosotros lo haremos. No sera grande por si mismo, es que nosotros lo 
haremos grande. El pueblo venezolano en su decision irrevocable y sin 
vuelta atras de consolidar este ano, desde hoy comienza la campana y 
batalla cuyo objetivo es la Consolidacion de la Revolucion Bolivariana. 


Ano 2002, desde hoy, sepanlo todos, revolucionarios y 
contrarrevolucionarios, este ano sera el de la consolidacion definitiva de 
la Revolucion Bolivariana de Venezuela. Lo haremos y hoy comienza la 
batalla, desde el primer segundo, del primer minuto, de la primera hora, 
de este primer dia, mes y segundo ano de este tercer milenio, ha comenzado 
esta campana de consolidacion de la revolucion. Y que casualidad, que a 
veces no son casualidades, estamos comenzando esta campana que sera 


admirable, por aqui en estas tierras, estas mismas tierras donde Simon 
Bolivar, nuestro padre Libertador comenzo cuantas campanas libertadoras, 
fue precisamente por estos dias, comenzando 1813, cuando Bolivar iniciaba 
la Campana Admirable con la cual nacio la Segunda Republica. 


Hoy en La Petrolia, en La Alquitrana, aqui en las montanas verdes 
del Tachira comienza, 1º de enero, la campana de consolidacion definitiva 
de la Revolucion Bolivariana y asi sera 2002. Me ha regalado el gobernador 
este libro azul, azul como nuestros suenos de muchachos cuando eramos 
muy jovenes. Siempre hablabamos de un libro azul, me ha regalado La 
Biblia vestida de azul y abro una pagina de ella y habla de la restauracion 
de David al trono. Vamos a tomar esto como un mensaje de Dios, el trono 
del pueblo, el trono de la justicia, la consolidacion del trono del pueblo, 
porque la revolucion no es otra cosa que el trono, no de un hombre, es el 
trono del pueblo porque es el que manda en la revolucion, no es un hombre 
es un pueblo que recoge la ideologia y doctrina revolucionaria. 


Este ano comienza temprano, y tambien una casualidad para 
comenzar el ano, para recoger todo el sentimiento y optimismo que nos 
embarga debajo de este sol brillante del 1º de enero, recogemos la 
casualidad de que precisamente hoy entra en vigencia una de las tres Marias: 
la primera, Ley de Tierra; la segunda, Ley de Pesca; y la tercera, la que 
hoy entra en vigencia aqui en La Alquitrana, la Ley Organica de 
Hidrocarburos, esta naciendo hoy una de las leyes revolucionarias 


Hemos querido hacer este acto, izar esta bandera en La Alquitrana 
para ratificar la soberania del pais y resaltar aun mas en este sitio y en este 
dia, la esencia revolucionaria de la Ley de Hidrocarburos, que hoy entra 
en vigencia y deroga una serie de viejas leyes, desde la de 1943 para aca, 
y articula y lanza un proyecto revolucionario reivindicando: la soberania 
nacional. Por eso, hemos venido aqui este primero de enero a acompanarnos 
todos, y por eso ustedes han venido aqui desde todos los rincones del 
Tachira, a disfrutar este dia tan hermoso y brillante del 1º de enero. Y 
tambien ha venido con nosotros la Vicepresidenta de la Republica, Adina 
Bastidas, que lucho tanto, precisamente en la elaboracion de las leyes 
habilitantes: benditas sean las 49 leyes habilitantes. 


Durante el ano que termino anoche, ocurrieron muchas cosas. Para 
mi una de las cosas mas positivas fue la elaboracion de ese conjunto de 


leyes, las habilitantes, pero tambien el conjunto de leyes discutidas, 
elaboradas y aprobadas en la Asamblea Nacional. Valga un ejemplo, la 
ultima que trato de ser saboteada por los escualidos, por los 
contrarrevolucionarios que andan tratando de sabotear a Venezuela. Como 
ellos destrozaron al pais durante medio siglo, ahora que hemos comenzado 
a reconstruirlo, ellos pretenden sabotear la reconstruccion de Venezuela, 
no van a poder hacerlo. Van a fracasar una vez mas. Pero trataron de 
sabotear la aprobacion en la Asamblea Nacional (AN), en sesiones 
extraordinarias, ahora a finales de ano, de una tremenda ley, tambien 
revolucionaria, una ley para que haya justicia, me refiero a la nueva Ley 
de Impuesto Sobre la Renta (ISLR). Quiero tambien saludar y felicitar al 
presidente de la AN, William Lara, quien esta aqui con nosotros y a un 
grupo de diputados de la revolucion. 


Ya han anunciado los oligarcas depredadores, los 
contrarrevolucionarios, como ellos siempre se han creido los duenos del 
pais, ya dijeron que es inconstitucional y que van a ir al Tribunal Supremo 
de Justicia (TSJ), para que se anule tambien la Ley de Impuesto Sobre la 
Renta, ¿Por que? Porque ahora con esta nueva ley van a tener que hacer lo 
que nunca hicieron y van a dejar de hacer lo que siempre hicieron, van a 
dejar de robarse los dineros que del pueblo son y van a pagar los impuestos 
que al pueblo corresponden en justicia. 


Quiero hacer un reconocimiento especial, asi como lo hago a la 
Vicepresidenta y a todos los Ministros que aqui estan, al Ministro de 
Energia y Minas, Dr. Alvaro Silva Calderon, luchador de muchos anos, 
creo que trabajo en La Petrolia ¿Saben en que ano funciono? En 1878 le 
dieron la concesion porque hubo un terremoto, se abrio la tierra y despues 
que temblo en La Petrolia un peon de esta hacienda La Alquitrana, llego 
corriendo a la casa donde estaba Manuel Antonio Pulido, diciendo Don 
Manuel, la tierra esta escupiendo negro. El jamas habia visto aquello: era 
petroleo. Alli comenzo el proceso de creacion de esa empresa por el ilustre 
barines el Gral. Baldo Pulido, se encargo de motivar a Manuel Pulido y 
entre ambos buscaron, organizaron y lograron del estado Los Andes, la 
primera concesion para crear una empresa petrolera en Venezuela, y eso 
ocurrio aqui en Venezuela, en este sitio en 1878. 


Eso tiene una gran importancia en la historia politica y economica 
de Venezuela y no para mirarlo hacia el pasado solamente, es que 
queremos hoy tomar el espiritu de La Petrolia, para relanzar la estrategia 
petrolera y de hidrocarburos para este siglo que esta comenzando. Una 
nueva estrategia necesitamos, porque la que tenemos, la que hemos tenido 
hasta ahora no ha sido exitosa y aqui estan los resultados despues de 124 
anos de explotacion petrolera. Uno de los primeros paises del mundo 
donde comenzo a explotarse y a procesarse el petroleo. El Ministro Silva 
Calderon ha sido un luchador de muchos anos por esta concepcion nueva, 
revolucionaria, de los que es la industria petrolera venezolana. 


Tambien esta con nosotros la Ministra del Ambiente, la Dra. Ana 
Elisa Osorio, quien acaba de firmar un convenio con la Gobernacion del 
Tachira para apoyar este Parque de La Petrolia, que es historico, dentro 
de la recuperacion del Tama, esto es importante por la conservacion 
ecologica. El ambiente es vital para la vida. Luchar contra la 
contaminacion es una de las grandes responsabilidades de la revolucion: 
rescatar los espacios, la vida y ecologia no solo para nuestra generacion, 
especialmente, para las generaciones futuras, para esos ninos que andan 
por alli felices en este ano nuevo. 


Asi como felicito a los ministros de mi gobierno, al Presidente de 
Petroleos de Venezuela (PDVSA), General Guaicaipuro Lameda, lo 
felicito por el trabajo de las leyes habilitantes. Tambien hay que felicitar a 
la Asamblea Nacional, pero de manera particular, a los diputados de la 
revolucion y, de manera especialisima, al diputado Ricardo Sanguino, quien 
es de aqui del Tachira y quien ademas dirigio la reforma de la ley de ISLR. 
A esta ley ya comenzaron a dispararle por los grandes medios de 
comunicacion que se han convertido en la oposicion. Como ya aqui no 
hay oposicion real sino virtual, que son las paginas de los periodicos, los 
programas de television, por alli es que anda la oposicion tratando de 
perturbar. 


Aprovecho este dia para hacerle un llamado, una vez mas como 
Jefe de Estado, a los duenos de los medios de comunicacion, para que 
ocupen su verdadero lugar. Porque los medios de comunicacion no deben 
existir como medios para tratar de perturbar a la sociedad, todo lo contrario,
hay un Codigo de Etica que deben respetar los periodistas venezolanos y 


los medios de comunicacion, si no lo hicieran, habra que aplicar la 
respectiva ley. Ayer salio, por cierto, un comunicado muy bueno, lo vi en 
el diario Ultimas Noticias, una pagina pagada, por supuesto, firmada por 
muchos periodistas que ante la groseria que aqui esta ocurriendo de que 
los grandes medios se han convertido no en medios para informar al pais, 
sino para desinformar, para enganar a las mayorias, para tratar de 
atemorizar, para lanzar campanas de terrorismo psicologico, ya estan 
reaccionando grupos de periodistas venezolanos y ayer he leido con mucha 
alegria, un tremendo comunicado firmado por muchos periodistas haciendo 
un llamado a los medios y a los periodistas para que retomen la etica del 
periodismo y sobre todo, que respeten a los venezolanos. 


Me he enterado ayer por ese comunicado, incluso, que este grupo 
de periodistas ha ido a la Organizacion de Estados Americanos (OEA) a 
denunciar la utilizacion grosera e inmoral que se esta haciendo en 
Venezuela de los grandes medios de comunicacion. Yo le doy un saludo 
muy particular a los medios del Tachira y les hago un reconocimiento, 
porque se esta notando una diferencia muy importante entre los grandes 
medios nacionales y los locales. Los medios de comunicacion locales, las 
televisoras locales, las radios y emisoras, periodicos locales, estan mas 
ajustados a la verdad que los grandes medios de comunicacion. Por eso, 
nuestro reconocimiento, y pido que le demos un aplauso a los 
comunicadores sociales de las regiones de Venezuela, les hacemos un 
llamado para que fortalezcan esa posicion de etica. 


Que nos critiquen a nosotros no nos importa, pero que no atropellen 
al pueblo con mentiras. Una cosa es que critiquen a Chavez, al gobierno, 
a la AN, a los politicos, a gobernadores, alcaldes, y otra, que atropellen 
groseramente al pueblo venezolano mintiendoles y, otra peor, tratando de 
sembrar terror, miedo, a traves de los grandes medios de comunicacion. 
Asi que vaya nuestra palabra a los medios regionales y nuestro llamado a 
los duenos de esos medios y a todos los periodistas venezolanos, a que 
levanten las banderas de la etica, para que se recupere en Venezuela la 
racionalidad en el uso de los medios de comunicacion. Que viva la libertad 
de expresion, pero que viva la dignidad, el respeto y la veracidad en el 
tratamiento de la informacion. 


Asi que vamos a hacer ese reconocimiento a las leyes que se 
aprobaron en el 2001. Decia yo que uno de los grandes logros fue la 
aprobacion de un conjunto de Leyes Habilitantes, para comenzar a 
concretar los mandatos supremos de la Constitucion Revolucionaria, 
porque esta Constitucion para que se pueda aplicar, necesita de una 
arquitectura juridica revolucionaria que enlace o engrane la norma 
fundamental, la doctrina, la ideologia revolucionaria con la praxis, la 
realidad cotidiana y esa es una de las metas de las leyes revolucionarias. 
Por eso pido un aplauso para William Lara y los diputados de la revolucion 
comenzando el ano 2002. 


Tambien saludamos, al Ministro designado de Educacion, Cultura 
y Deporte, Aristobulo Isturiz, vamos a darle un reconocimiento. Lo vamos 
a juramentar dentro de pocos dias, el 9 de enero, y al Dr. Hector Navarro 
como Ministro de Educacion Superior, nuevo ministerio dirigido a los 
muchachos universitarios, a la juventud, a la educacion superior que es 
vital para el pais, para el desarrollo integral de Venezuela. 


Tambien esta el Ministro de Finanzas, Nelson Merentes; el 
gobernador de Lara, Luis Reyes Reyes, invitado especial; esta con nosotros 
la Presidenta del Banco de la Mujer, Nora Castaneda; el presidente del 
Banco Industrial de Venezuela; la presidenta del Fondo del Desarrollo de 
las Microfinanzas (FONDEMI), Isa Sierra; un conjunto de viceministros 
y funcionarios, saludamos al Comandante de la Guarnicion, Gral. GB. 
Idriago Tinedo, trabajando por la seguridad, la defensa y a traves de el, 
saludo desde aqui como soldado, a todos los soldados de la Fuerza Armada 
Venezolana. Fuerza Armada que ahora mas que nunca esta con el pueblo, 
con Bolivar y con la revolucion. 


Esta tambien con nosotros el presidente de la Federacion de 
Trabajadores Petroleros, Quimicos y sus similares de Venezuela 
(Fedepetrol), Rafael Rosales, ha ganado las elecciones sindicales 
derrotando las mafias adecas que ahi mandaron durante muchos anos. 
Felicitaciones. Dirigentes obreros de partidos politicos, por aqui vemos al 
presidente del Partido Comunista de Venezuela (PCV), Pedro Ortega Diaz 
y todo su equipo del Gallo Rojo, que ahora es cuando canta ese gallo. 
Estamos viendo a representantes de diversos sectores politicos del Patria 


Para Todos (PPT), Maria Cristina Iglesias y Aristobulo Isturiz; alla esta la 
gente del Movimiento Al Socialismo MAS-MAS; Eustoquio Contreras 
del Movimiento Electoral del Pueblo (MEP), Movimiento Quinta 
Republica (MVR) y sus lideres. 


Llego este ano de la unidad revolucionaria y el proximo 10 de 
enero, vamos a juramentar en Caracas al Comando General de la 
Revolucion. Va a ser un comando ampliado, fuerte y comenzo a trabajar 
como uno de los instrumentos unitarios, un comando unido para garantizar 
la unidad de todos los revolucionarios y revolucionarias de Venezuela, y 
para garantizar la consolidacion revolucionaria este ano 2002. ¡Que viva 
la unidad revolucionaria! Este es el ano de la unidad, solida y para siempre, 
mas nada ocurrira, nada que haga que los revolucionarios nos alejemos 
por circunstancias, no habra circunstancias, ni personales, ni politicas, ni 
tacticas, ni estrategicas siquiera, que de ahora en adelante haga o produzca 
division alguna en el seno de la fuerza revolucionaria. 


El pueblo exige unidad a los revolucionarios, seguira el ejemplo 
de la unidad de todos los revolucionarios de Venezuela. Este es el ano de 
la unidad revolucionaria. Solo unidos podremos consolidar la revolucion. 
De otra manera estariamos sembrando la semilla de su propia destruccion, 
por eso hemos decidido comenzar el ano juramentando el 10 de enero, 
primer aniversario, hay que recordar esto sobre todo a los desesperados, 
este gobierno apenas va a cumplir el primer anito el 10 de enero, el tercer 
gobierno de la revolucion, vamos a celebrar ese dia con la juramentacion 
del Comando Revolucionario. Vamos a ir a San Carlos de Cojedes a rendir 
tributo a ese lider eterno de esta revolucion, al igual que Simon Bolivar, 
Simon Rodriguez y muchos otros, el General del pueblo soberano Ezequiel 
Zamora. El 10 de enero se cumplira un ano mas de su asesinato, de la 
traicion a la revolucion que llevo a la muerte a Zamora y despues al fracaso 
de la Revolucion Federal Zamorana. 


Ese conjunto de leyes revolucionarias del ano 2001, permitiran 
ahora comenzar el trabajo de transformacion en el 2002. La ley de tierras: 
hoy hemos entregado unos documentos y he aprobado producto del estudio 
y del trabajo del gobernador Ronald Blanco La Cruz y lo felicito, porque 
es el primer gobernador que cumple con este asunto. Me refiero al Fundo 
Zamorano, asi como en el Tachira se creo la primera compania petrolera 


en la historia venezolana, a la historia, tambien pasara, que se instalo el 
primer Fundo Zamorano en Tachira. 


Al terminar este acto vamos a pasar por alla, vamos hacer un pasaje 
rasante, esto es signo de la fuerza que hay en el Tachira para entrar rapido 
en el proceso revolucionario. He aprobado hoy mismo la cantidad de 180 
millones de bolivares que ya estan disponibles a la orden del gobernador, 
para darle todo el apoyo que necesite el primer Fundo Zamorano de la 
historia venezolana, que ya existe en el Tachira. Esto es para la maquinaria, 
para el riego, para el tanque de agua, la infraestructura, maquinaria para el 
procesamiento de la leche, para fabricar queso, van a meter unos bufalos, 
etc.; y ese va a ser el primer modelo del nuevo concepto integral del 
desarrollo agrario. Es un desarrollo integral para que los campesinos de 
Venezuela dejen de ser marginales como lo han sido toda la vida. Aqui 
hay la falsa idea de que el campesino tiene que ser un pata en el suelo que 
vive en un rancho, que no tiene luz electrica, ni tiene servicio, ni sus hijos 
tienen educacion, no. A partir de ahora comienza la revolucion, tambien, 
a ejercer su accion transformadora: que vivan los campesinos de Venezuela, 
que vivan los conuqueros, son ustedes parte esencial para la patria, para 
la revolucion y siempre lo han sido, pero estuvieron durante muchos anos 
olvidados, marginados y abandonados. Ahora con la nueva ley de tierras 
comienza la justicia para el campesino y el desarrollo integral para el campo, 
y la seguridad alimentaria para el pais. 


Pero hoy hemos venido a este acto de lanzamiento y activacion 
de esta ley historica de Hidrocarburos, es una ley que contiene una serie 
de ventajas, una de ellas tiene que ver con la historia que circunda en 
estas montanas y debajo de este sol y entre el recuerdo de ustedes, porque 
fijense este detalle que es muy importante. Dentro de la historia vieja y 
para la historia nueva que aqui comienza debajo de este pabellon nacional, 
resulta que la primera empresa petrolera venezolana, La Petrolia, fue 
precisamente una empresa nacional, no fue una empresa extranjera la que 
comenzo la explotacion del petroleo, fue una empresa pensada, organizada 
e impulsada por venezolanos y para el desarrollo integral del pais. Fue 
una empresa integrada dentro de lo que hoy se llama empresas integradas, 
porque La Petrolia, con sus propios metodos, importaron tecnologia, 
capacitaron su personal, fueron a Estados Unidos, trajeron equipos, los 


adaptaron a esta montana, entrenaron gente afuera y dentro, todo con 
capital nacional. 


Comenzaron a sacar petroleo con baldes. La primera produccion 
era de un barril diario, aproximadamente, en 1878, al poco tiempo tenia 
una produccion de seis barriles diarios de petroleo, era una produccion 
incipiente con metodos rudimentarios, pero era una produccion 
importante, ellos sacaban petroleo y lo procesaban aqui mismo, no es que 
lo mandaban al exterior para que lo procesaran por alla en otro pais, aqui 
producian, refinaban y sacaban kerosen, y otros derivados para el consumo 
local y tambien lo exportaban a Colombia. Ellos perforaron el primer pozo 
que se llamo Eureka y llego a 40 metros, explotaron, refinaron y 
comercializaron hacia dentro y hacia fuera del pais. 


Ese es el concepto que hoy estamos aqui retomando en estas 
mismas montanas, 124 anos despues, ¿Que ocurrio luego? Si nosotros 
hubiesemos seguido el ejemplo de los Pulidos, los Baldo y de todos aquellos 
trabajadores que aqui hacian aquel trabajo, refinaban todo lo que producian, 
otra seria la historia venezolana en este siglo y medio que ha pasado. 


Luego vino Cipriano Castro -hay que reivindicar a ese gran 
tachirense como soldado nacionalista-. Castro trato de establecer en 
Venezuela un modelo politico independiente y un gobierno soberano, pero 
luego la contrarrevolucion acabo con aquel empeno. Hace 100 anos 
exactamente Venezuela fue bloqueada y este ano tambien he pedido a 
todos, especialmente al Ministerio de Educacion, Aristobulo, que 
trabajemos por la reivindicacion, 100 anos despues de aquel ano 1902, 
cuando Venezuela, bajo el gobierno soberano de Cipriano Castro, fue 
bloqueada por las potencias europeas, y cuando los banqueros 
contrarrevolucionarios, representantes de la oligarquia antibolivariana 
alzaron un ejercito y gastaron mucho dinero del que a ellos le sobraba 
para comprar armas en el exterior y armar una rebelion contra Cipriano 
Castro, fue la llamada "Revolucion Libertadora, precisamente en el ano 
1902. 


Vean ustedes como se confabularon desde dentro y desde fuera 
contra aquel gobierno, que lo que queria era ser nacionalista y soberano. 
Cipriano Castro decia, por ejemplo, que el no podia pagar la deuda externa 
cuando el pais estaba muerto de hambre, no habia trabajo y los campos 


estaban arrasados, y Cipriano Castro decia que las inversiones 
internacionales tenian que venir si, pero sometidas a las leyes nacionales 
y al interes nacional, como tiene que ser. Como tenia que ser entonces, 
como tiene que ser hoy y como tiene que ser siempre, soberania, soberania, 
y mas soberania. 


Hablando de este tema hoy 1º de Enero, es bueno que 
reflexionemos entorno a lo que esta pasando en Argentina. Seguramente 
ustedes, a pesar de estos dias, que son unos dias agitados y a veces hay 
gente que se desconecta de lo que esta pasando en el mundo, estoy seguro 
sin embargo, que los venezolanos que estamos muy motivados, muy 
pendientes, atentos y con el ojo pelao, a lo que pasa todos los dias aqui en 
Venezuela y fuera de Venezuela, seguro que ustedes estan enterados de lo 
que esta pasando en Argentina, hoy en dia en Argentina no hay Presidente, 
es un pais acefalo. Habian designado un Presidente interino para tres meses 
y resulta que renuncio antenoche, y ayer amanecio la nacion Argentina 
sin Presidente, eso es muy peligroso para un pais. ¿Cual es la razon? ¿Cual 
es la causa? La causa fundamental es que Argentina fue o ha sido la nacion 
de nuestra America Latina a la que le inyectaron una mayor dosis del 
veneno neoliberal y alla esta un pueblo empobrecido. 


Argentina privatizo casi todo, entregaron casi todo, se endeudaron 
hasta casi mas alla de lo posible. La deuda externa de Argentina es de 


150.000 millones de dolares, la de nosotros que es grande, y consideren 
que ese pais es mucho mas grande que el nuestro, y tiene, por supuesto, 
mayor poblacion, mayor Producto Interno Bruto (PIB); pero sin tomar 
eso en cuenta, la deuda externa nuestra esta por sobre los 20.000 millones 
de dolares, ellos estan por 150.000. Las reservas internacionales de 
Argentina estan en los 3.500 millones de dolares, hay que tomar en cuenta 
el tamano, repito, de aquella economia. Las reservas internacionales 
nuestras estan por el orden de los 20.000 millones de dolares. Eso es un 
triunfo y un logro de la revolucion. Nosotros lamentamos mucho lo que 
le ocurre al pueblo y a la nacion de San Martin, a esa nacion Argentina, a 
ese hermano pueblo argentino y estamos seguros que saldran de abajo, 
pero no hay que pasar por alto este momento. En Argentina esta 
ocurriendo ahora lo que aqui ocurrio en 1989, cuando el pueblo venezolano 
se alzo durante "el Caracazo, contra el paquete del Fondo Monetario 
Internacional (FMI) y el neoliberalismo, sino hubiera ocurrido aquello, 
Venezuela hoy estaria peor que Argentina. 


Gracias a Dios que el pueblo venezolano es el pueblo de Bolivar, 
y cuando pretendieron inyectarle aquel veneno se levanto y dijo basta, en 
1989, y gracias a Dios, tres anos despues, los cuarteles venezolanos junto 
al pueblo salieron a la rebelion del 4 de febrero de 1992. Ahora, cuando 
han pasado ya algunos anos, una decada, es que estamos mas o menos en 
perspectiva historica para comenzar a evaluar esos acontecimientos, solo 
ahora, porque bien decia Bolivar, a las revoluciones hay que mirarlas de 
cerca y evaluarlas de lejos. La historia no se puede evaluar asi como 
pretenden, hacer algunos historiadores de pacotilla o como llama el escritor, 
Nestor Francia, "El antichavismo y la estupidez ilustrada, algunos 
ilustradisimos estupidisimos, pretenden evaluar la historia dia a dia. La 
historia no se puede evaluar asi, hay que esperar que corra el agua, rio 
abajo, hay que esperar que pasen los anos para entonces poder evaluar 
con criterio y objetividad los hechos de la historia. 


Los venezolanos hemos transitado una decada de rebeliones, de 
sangre y de dificultades, 1989 y en 1992, las dos rebeliones militares, y 
luego del ano 1992 pasamos al ano 1998, pasamos seis anos en la dura 
brega de todos estos caminos, de todas estas calles, construyendo la fuerza 
popular que dio al traste con el neoliberalismo y con el Pacto de Punto 
Fijo, aquel dia domingo, 6 de diciembre de 1998, fueron anos y anos. 
Nosotros no hemos llegado aqui en paracaidas ni aparecimos como por 
obra de arte o de un mago; no, tenemos anos en estas luchas, demos 
gracias a Dios y a nosotros mismos, a nuestro pueblo, que hemos sido 
capaces de conseguir un camino, vean ustedes al pueblo argentino. Hoy 
nadie sabe que es lo que puede pasar en Argentina, pedimos a Dios, y he 
llamado alla a alguna gente para ponernos a la orden a traves de nuestra 
Embajada en Buenos Aires. Estamos todos los dias pendientes para ayudar 
en lo que podamos, pero la solucion esta solo alli, solo ellos podran 
conseguir salida a ese circulo vicioso y tenebroso en el cual el neoliberalismo 
metio al hermano pueblo de San Martin, que es uno de los pueblos 
luchadores de este Continente. ¡Que viva la Argentina! ¡Que viva el pueblo 
argentino! ¡Que viva la America Latina! 


Tambien hablando de America Latina, anoche converse un rato 
con nuestro hermano, el presidente de Cuba, Fidel Castro, me agradecio y 
me pidio que les trasmitiera un saludo a todo el pueblo venezolano, y he 
amenazado a Fidel, asi como este ano, le dije anoche, tuvimos una cadena 
telefonica, le dije que este ano iba a ser el ano de la Consolidacion de 
nuestra Revolucion, pero tambien lo amenace diciendole que este ano va 
a ser al ano de la revancha en el beisbol, vamos a volver a jugar beisbol, y 
le dije: no acepto que me estes disfrazando chivuos, vamos a jugar beisbol 
este ano, y viene la revancha. Al igual que Fidel, el presidente de Colombia, 
Andres Pastrana, envio saludos, es otro buen amigo y hermano, que este 
ano entra en su ultimo ano de gobierno y, sobre todo, estamos muy 
contentos porque se ha retomado el dialogo de paz en la hermana 
Colombia, entre el gobierno y la guerrilla colombiana, tan importante para 
la paz de todos estos espacios, ¡Que viva la paz! ¡Que viva la hermandad! 
¡Que viva la union de la America Latina! 


Con todos nuestros pueblos hermanos estamos identificados, con 
ellos, con sus luchas, con sus dramas, con sus tragedias, porque son las 
mismas nuestras, cargamos la misma cruz, cargamos detras de nosotros la 
misma huella de la historia. Historia que nos ha tocado sufrir, pero que 
estamos llamados a reivindicar. Asi que nuestro saludo tambien a 
Colombia. Anoche converse con el presidente de Peru, Alejandro Toledo. 
Hubo alla una tragedia, un incendio y casi 200 muertos quemados hace 
dos noches. Hay que tener mucho cuidado con los fuegos artificiales, una 
explosion de un coheton alla, no se de que tipo era, pero en un deposito 
se incendio todo aquello, habia unas casas de madera, unos mercados 
populares y murio mucha gente. Fue muy doloroso esto y es muy doloroso 
para el pueblo del Peru, que tambien viene de tantas cosas y esta buscando 
salida. Saludamos desde aqui tambien a todos los pueblos del mundo, 
pero muy especialmente, a los pueblos hermanos de la America Latina y 
del Caribe. 


Pues bien, esta Ley de Hidrocarburos nace hoy donde tenia que 
nacer en La Petrolia, aqui donde nacio la primera empresa petrolera en 
Venezuela y, por cierto, regida por venezolanos y con una estrategia integral 
de desarrollo, aguas abajo, y ese es el concepto que ahora recoge la nueva 
Ley de Hidrocarburos. 


Yo le decia que el concepto de La Petrolia se fue perdiendo en el 
tiempo, cayo Castro y vino Juan Vicente Gomez, que practicamente le 
entrego el pais a las empresas trasnacionales; por una parte consta en los 
papeles de la familia Pulido, el abuelo de ustedes, trato de que le renovaran 
la licencia, la concesion, por alla por 1930, pero el gobierno de Gomez se 
nego y comenzaron a darle concesiones a las grandes empresas 
trasnacionales, que traian otro concepto, para ellos lo importante ha sido 
en 100 anos, sacar el petroleo y llevarselo como materia prima para ellos 
refinarlo por alla y transformarlo en una diversidad de productos, y luego 
venderlo a un precio mucho mayor, y con eso obtener una gran ganancia. 


A nosotros nos dejaron solo para eso, para ser productores de 
materia prima, y asi ha pasado en el petroleo, asi ha pasado en el hierro, 
asi ha pasado en el aluminio, asi ha pasado en forma general en nuestra 
economia. Hemos sido una colonia economica durante muchisimo tiempo, 
una economia colonial todavia esta imperando en Venezuela, porque eso 
no se cambia por Decreto, eso no se cambia porque llegue un gobierno 
revolucionario, eso se cambia con la revolucion, eso se cambia haciendo 
la revolucion concreta, eso se cambia en anos, yo diria que incluso en 
decadas, eso no se cambia en un ano, una economia colonial que aqui 
impera desde hace siglos nos llevara anos cambiarla, y aqui hemos 
comenzado hoy a sembrar esa nueva semilla, que es vieja, es La Petrolia 
que vuelve, es el concepto de La Petrolia que vuelve, el concepto 
venezolanista, primero que nada, reivindicar la soberania nacional sobre 
las minas y los hidrocarburos, eso es venezolano y sera para siempre 
propiedad de los venezolanos. 


Aqui se pretendio privatizar el petroleo. Ahora en la Constitucion 
esta escrito, completamente y perfectamente senalado, el petroleo y la 
empresa petrolera venezolana, Petroleos de Venezuela (PDVSA) sera del 
Estado venezolano. No esta en venta esa empresa. Aqui los escualidos y 
los contrarrevolucionarios tenian todo listo para privatizar PDVSA. Simon 
Bolivar en 1829, en el mes de octubre para ser mas exacto, en Quito, 
lanzo un Decreto Ley donde recogia y donde lanzo para los siglos el 
concepto de que las minas y los bitumenes, son y seran para siempre de la 
Republica, no propiedad privada. Asi que hoy, estamos reafirmando lo 
que senala la Constitucion de la Revolucion Bolivariana, lo que recoge la 


Constitucion revolucionaria, la propiedad de la Nacion sobre las minas, 
sobre el petroleo como recurso estrategico y sobre la empresa Petroleos 
de Venezuela que es hoy, podemos decirlo por que no, la continuacion de 
lo que aqui nacio en La Petrolia que era una empresa privada ciertamente, 
pero era una empresa venezolana, regida y orientada por venezolanos. 


Es muy importante esta comparacion que estoy haciendo aqui, 
retomando el concepto de La Petrolia, desde el punto de vista de la 
propiedad de Venezuela sobre nuestros recursos estrategicos, le damos la 
bienvenida a los capitales privados nacionales, en primer lugar, e 
internacionales, con la misma importancia, pero este recurso estara siempre 
regido por la Constitucion y las leyes de la Republica. 


Por cierto que hablando de capitales, se han llevado otro 
mamonazo los especuladores, tremendo mamonazo. Resulta que en los 
ultimos dias, una nueva ofensiva contra nuestra moneda se desato y todos 
vimos como se incremento la compra de dolares. Los dolares no lo compran 
los pobres, por supuesto. Los dolares lo compran, principalmente, los que 
tienen mucho dinero, hay algunos que necesitan comprar dolares todos 
los dias, pero hay algunos que juegan con la manipulacion, comprando 
dolares, jugando a una devaluacion y lograron con ese ataque especulativo 
que el dolar se disparara, y pasara de los 780 bolivares, subio bastante la 
ultima semana. Pero les aplicamos una operacion parecida a la que Ezequiel 
Zamora le aplico a los oligarcas en Santa Ines, muy cerca de aqui. Lo que 
llaman una operacion retrograda. Y entonces se emocionaron comprando 
dolares, porque creian que Chavez iba tener que devaluar la moneda, y 
que va. 


Resulta que anteayer contra atacamos. Ayer fue el contraataque, 
con el manejo del Banco Central de Venezuela. Resulta que ayer el dolar 
cayo nueve bolivares, eso significa que el bolivar ha demostrado, de nuevo, 
su fortaleza. Y un poco de gente que empezo a comprar dolares, perdio 
un realero. Sigan haciendolo para que sigan perdiendo reales. Bueno, con 
esa buena noticia cerramos ayer el dia, dos buenas noticias ayer en lo 
economico: el bolivar se recupero frente al dolar, nueve bolivares por 
dolar, despues del ataque especulativo; y ademas, la inflacion del mes de 
diciembre cerro en 0.6, lo cual fortalece la estrategia anti inflacionaria y 
anti devaluacionista de la revolucion, porque nuestros adversarios han 


estado jugando a eso, a que se dispare la inflacion, a que nosotros tenemos 
que devaluar la moneda, que la economia se va a desequilibrar. 


Hoy en dia, y asi hemos cerrado el ano 2001, la economia 
venezolana es una de las mas solidas de este Continente, y el crecimiento 
economico de Venezuela es uno de los mas altos del Continente, el del 
2001. Claro, ustedes ven la gran prensa y manipulan con unos titulares, 
que si la "economia venezolana decrecio, titularon los periodicos hace 
tres dias. Mentira. Tanto es asi que el Banco Central, el doctor Domingo 
Maza Zavala, ayer dio una buena entrevista en Ultimas Noticias y creo 
que fue bien recogida. El doctor Diego Luis Castellanos, Presidente del 
Banco Central tuvo que salir a replicar, porque aqui como se perdio la 
etica de los que manejan los grandes medios, agarran el informe del 
Presidente del Banco Central lo manipulan, le extraen algunas cifras, lo 
voltean, lo acomodan y le dicen una gran mentira al pais. El pais leyo en 
casi todos los medios de comunicacion del dia 30, que la economia 
venezolana cayo. Ese es el mensaje. La mentira mas grande es esa, lo que 
demuestra incluso, la falta de la mas minima venezolanidad en los senores 
que manejan los grandes medios de comunicacion, porque ellos saben 
que estan mintiendo. Deberian decirle al pais la verdad, que ese es un 
logro del esfuerzo de todo el pais para sacar a la economia venezolana del 
sotano en el que estaba hace tres anos, y ahora esta creciendo a ritmo 
numero uno. 


Entonces, hemos cerrado el ano con esas buenas noticias: sobre 
la inflacion y sobre el cambio de la moneda. Han fracasado una vez mas 
los especuladores de oficio y los que estuvieron jugando a la devaluacion 
y, ademas, han perdido un billetico, sigan jugando que nosotros seguiremos 
haciendo nuestro juego, sigan comprando dolares, para que ustedes vean 
lo que les espera al recuperar ese dinero para el pueblo, para distribuirlo 
en el pais. Este ano tambien entra el vigencia la Ley de Impuesto sobre la 
Renta. Ya la firme el mismo dia y la promulgue inmediatamente. Esta 
vigente la Ley de Impuesto sobre la Renta ¡Oligarcas temblad sus 
impuestos pagad! ¡O temblad, el bolsillo aflojad, sino a la carcel van a ir a 
dar! Eso los tiene muy bravos porque nunca pagaban impuesto. 


Yo no les eche el cuento a ustedes. Tengo los papeles en la mano, 
algun dia de repente muestro los papeles al pais para que les de pena y 


ademas paguen, lo que pasa es que uno tiene que respetar esas cosas. 
Entonces, yo mas bien prefiero guardar esos papeles y que actuen los 
organismos competentes, pero yo tengo las pruebas de como uno de estos 
canales de television, que es plomo contra el gobierno dia y noche, el ano 
antepasado, ese canal que hace concursos millonarios y tiene una gran 
publicidad, cualquiera que vea un dia ese canal, se da cuenta que ahi se 
gana mucho dinero ¿Cuanto vale un minuto en television? Millones de 
bolivares. 


Es como dice el humorista Jose Diaz (Joselo), el tiene un sketch 
en el que simula que estan transmitiendo un programa de television y 
estan analizando la situacion del pais: "...que el pais esta vuelto un desastre, 
esta todo el mundo quebrado, aqui no hay dinero para nada, Chavez acabo 
con el pais, la pobreza se incremento... y le preguntan al experto: "...si, 
nadie tiene para el consumo, el pais esta acabado, hay que sacar a Chavez... 
De repente el moderador dice: "Ahora vamos a comerciales, y pasan a 
comerciales e inmediatamente comienza la propaganda: "Bueno pase por 
el restaurante, el mas exquisito plato, no se que mas, los licores y el vehiculo 
tal, promociones especiales, el contraste. 


Esto es una verdad que Joselo recoge de lo que el observa con su 
humor criollo y su creatividad, mientras algunos dicen que el pais esta 
quebrado, vean ustedes en la television como se ha incrementado la 
publicidad, la propaganda, el comercio de fin de ano, mas del 40% crecieron 
las ventas en Venezuela. Durante el mes de diciembre el pais ha recuperado 
progresivamente el poder adquisitivo. El hecho de que la inflacion haya 
terminado en 12.3%, estaban diciendo que iba terminar en 15% que se 
iba a disparar a 20%, la meta del gobierno era 12%, nos pelamos por 
0.3% pues, eso es como la artilleria que dispara y le va pegar a un blanco 
y no le pega en todo el medio sino que le pega ahi, pero de todos modos 
derriba el blanco, estamos batiendo el blanco. La inflacion, ahi esta el 
resultado, exito de la politica economica de la revolucion, habra que hacer 
ajustes, nada es perfecto, pero ahi esta el objetivo cubierto, el hecho de 
que la inflacion se haya frenado, haya disminuido y ademas nosotros 
hayamos incrementado el salario. Lo ultimo que hicimos al final del ano 
fue el incremento de las pensiones a los muy queridos viejitos, que cobraron 
el ultimo dia del ano el incremento para hacer justicia a ese sector de la 


sociedad tan golpeado y aporreado, no solo por los anos sino por la pobreza 
y la injusticia. Yo me vi muy feliz cuando ese dia 31 de diciembre, pudimos 
pagarle el incremento del 10% tambien a los pensionados y a los jubilados. 


Hemos pagado deudas acumuladas durante mucho tiempo, los 
incrementos salariales, todavia hay cosas pendientes, por alli, pero 
estaremos poco a poco cumpliendolas. En resumen, buena parte del pais 
ha recuperado progresivamente lo que se llama el poder adquisitivo de la 
familia venezolana, ahora esos son los exitos de la revolucion que la 
contrarrevolucion se niega a reconocer. Pero mas alla de eso aqui estamos 
nosotros este 1º de enero ratificando nuestra soberania lanzando a los 
cuatro vientos y al mundo nuestra fe, nuestro optimismo, lanzando esta 
Ley de Hidrocarburos aqui en La Petrolia, que nos ofrece el nuevo camino 
de la industrializacion interna de los hidrocarburos venezolanos. 


Ahora, comienza la nueva etapa historica. Hoy la vieja politica 
aquella llamada de nacionalizacion, da un salto adelante, ahora vamos a 
la internalizacion petrolera, a la internalizacion de los hidrocarburos, al 
desarrollo industrial de los hidrocarburos, a mirar de otra manera, con 
soberania a darle mayor agregado a la produccion nacional, a darle mayor 
inyeccion de tecnologia, a desarrollar aguas abajo nuestra materia prima a 
traves de la refinacion y mas alla de la petroquimica y la industrializacion 
del petroleo hacia adentro, sin dejar, por supuesto, de cumplir con nuestros 
compromisos con el mundo. Por cierto, tambien hay que resaltar otros de 
los exitos de la politica de la revolucion y de la estrategia de la revolucion 
en relacion con el petroleo, no fue facil pero lo hemos logrado, nuestroMinistro de Energia y Minas, Alvaro Silva Calderon, regreso apenas ayer 
de Egipto, del Cairo, y alla se logro lo que venimos bregando, desde el 
mes de septiembre, cuando comenzo a caer el precio del petroleo 
peligrosamente. 


Ustedes recordaran la campana que hicimos y que nos llevo a un 
viaje fulgurante y muy criticado tambien por la contrarrevolucion, que si 
no hacia falta, que Chavez andaba era paseando ¿Paseando? Alla 
estabamos hablando de los intereses del pais, desde Argelia pasando por 
Libia, Arabia Saudita, Iran, de ahi pasamos a Rusia, de ahi pasamos a 
Canada y a Mexico a hablar con los lideres de los paises de la Organizacion 
de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP), de los principales y mas 


grandes productores de petroleo del mundo, tanto con los que estan como 
con los que no estan en la OPEP, por ejemplo, Rusia, Mexico, Canada, 
Noruega y lo logramos. Hace un mes parecia imposible un nuevo acuerdo 
de recorte petrolero, hace un mes parecia imposible y lo hemos logrado. 
Hoy precisamente, entra en vigencia un nuevo acuerdo y el liderazgo de 
Venezuela es indiscutible tanto hacia adentro de la OPEP, como afuera 
de la OPEP. Es Venezuela liderizando en el mundo para defender nuestros 
intereses. 


Hoy, sepanlo todos, recordemoslo despues de seis meses de duro 
trabajo, entra en vigencia un recorte de la produccion de petroleo, dos 
millones de barriles diarios estamos recortando hoy del mercado 
internacional. Los paises de la OPEP -que todos sabemos somos 11 paisesrecortamos 
entre todos millon y medio de barriles diarios; y los paises no 
OPEP, recortan aproximadamente, medio millon de barriles. El petroleo 
estaba por ocho dolares el barril, logramos recuperarlo hasta 28 y 30. 
¿Como? Recortando la produccion, porque sencillamente el problema es 
muy sencillo, demasiada produccion, el mercado saturado de petroleo, 
baja el precio. Eso le pasa a cualquier producto, si aqui alguien produce 
un millon de helados y lo anda vendiendo por ahi asi, un millon de helados 
para nosotros seguramente tendra que regalarlo, porque si no se le van a 
perder, porque hay demasiada produccion para el numero de personas 
que estamos aqui, pero si llega aqui un heladero con 100 helados nada 
mas y aqui nos estamos achicharrando, tengan la seguridad que ese helado 
puede costar hasta diez mil bolivares. Llega aqui un desesperado ofrece 
diez mil bolivares por un helado porque se esta muriendo de la sed, ese es 
un ejemplo muy sencillo de lo que esta pasando con el petroleo en los 
ultimos meses, demasiado petroleo en el mercado. 


Hemos logrado convencer a los grandes paises productores, para 
recortar la produccion. Entonces, que el petroleo se vaya recuperando en 
este ano, a los escualidos, como a ellos no les importa nada Venezuela, no 
tienen ningun sentimiento por el pueblo ni por los pobres ni por nada, ni 
por la educacion, ni por los salarios, ni por las pensiones, que van a sentir 
esos escualidos, nada de eso, si ellos son los que destrozaron al pais, bueno 
ellos estan jugando, andan hasta con unos brujos para que el petroleo 
caiga a cinco dolares, porque ellos creen, que si el petroleo cae a cinco 


dolares entonces Chavez sale del gobierno. Mire se podra acabar el petroleo 
en Venezuela, incluso esta revolucion tampoco depende del petroleo, esta 
revolucion depende del pueblo, se podra acabar el petroleo hoy, de aqui 
no nos saca nadie, en el 2021 me voy, yo cuelgo los guantes y me voy. 


Hoy le damos la bienvenida a esta nueva Ley Organica de 
Hidrocarburos para impulsar aun mas la revolucion. Otra de las grandes 
ventajas de la ley es que le permite a la republica mejorar su ingreso fiscal 
petrolero, hemos cambiado por ejemplo en la aplicacion de la regalia de 
16,2 tercios al 30% ha subido la regalia y el Impuesto Sobre La Renta 
(ISRL), lo hemos disminuido de 67.7% a 50%, con esa formula nosotros, 
la republica, vamos a tener mayor precision, mayor claridad, mayor 
veracidad y vamos a optimizar el ingreso fiscal petrolero para las cuentas 
del pais. Esa es otra de las grandes reformas, claro esa es una de las cosas 
que atacan los contrarrevolucionarios, no les interesa a ellos pero si le 
interesa al pais, y estan ahora diciendo, que si la Asamblea Nacional va a 
cambiar las leyes, que si el Tribunal Supremo de Justicia, va a cambiar las 
leyes, mentira esas leyes podran cambiarse, pero para mejorarlas no para 
empeorarlas, porque son leyes vitales para la revolucion. Yo estoy seguro 
que ni la Asamblea Nacional ni el Tribunal de Justicia van a derogar, son 
la vida del pueblo, que son el camino para la felicidad de todos los 
venezolanos. 


Pues bien, ademas de todo esto que ya he dicho, hay muchas otras 
cosas que yo pudiera decir sobre esta Ley y sus ventajas. Creo que he 
dicho lo mas importante; sobre todo estamos tomando el ejemplo de La 
Petrolia, el ejemplo del Tachira, el ejemplo de aquel Manuel Antonio 
Pulido y los trabajadores que aqui mismo comenzaron a sacar el petroleo 
y a procesarlo en la Venezuela de 1878, pero vean ustedes que tambien, 
hemos venido aqui hoy en este ano nuevo a entregar creditos, a continuar 
entregando creditos, nosotros en eso no descansamos. Antes de ayer en la 
tarde estabamos en Barinas entregando viviendas del Plan Bolivar 2000 y 
2001, los militares trabajando junto al pueblo. Los escualidos tambien 
atacan mucho a los militares, pero los militares estamos para recibir ataques 
y sobre todo para contra atacar, asi que los militares venezolanos este 
ano, junto al pueblo, contra atacaremos en la consolidacion del objetivo 
revolucionario y de los objetivos de la patria. Pero antier estabamos en 


Barinas entregando unas viviendas a un barrio donde habia puros ranchos 
miserables, ahora tienen unas viviendas dignas, 40 viviendas y tienen 
ademas unas granjas, estan produciendo sus propios alimentos. Pero 
dabamos tambien, unos microcreditos antier en Barinas, personas que 
estan saliendo de la situacion terrible del desempleo, de la miseria, pero 
no a traves del regalo, porque esa no es la idea, hay que recordar aquella 
maxima muy antigua que dice: "al hombre no le regales un pez ensenale a 
pescar. 


Aqui seguimos esa maxima, aqui estamos siguiendo nuestro 
compromiso jurado de luchar contra la pobreza, de contribuir a que el 
pueblo venezolano salga de la pobreza y de la miseria, pero con dignidad, 
porque nosotros no somos un pueblo de mendigos que andamos por ahi 
de pediguenos, el pueblo no pide que le regalen, solo que le den lo que le 
corresponde en derecho justo y es un derecho de ustedes, es un derecho 
la tierra, es un derecho la vivienda, es un derecho el credito para el 
desarrollo, para la produccion y eso es parte de la revolucion. Por eso, asi 
como en Barinas lo haciamos antier, hoy quisimos tambien comenzar el 
ano a todo tren aqui en La Petrolia, entregando un lote grande de creditos. 
Mire, por aqui tengo una cifra el Fondo del Micro empresarios de aqui, del 
Tachira, la Fundacion para el Fomento y Financiamiento de la Artesania, 
Microempresa y Pequena Industria del Estado Tachira (FAMPI), ha 
entregado hoy 55 creditos, yo lo he hecho con mucho gusto, pero eso son 
unos meritos del Gobernador y del FAMPI ¿Saben de donde vienen esos 
recursos?, de la loteria del Tachira que ahora esta siendo administrada 
para el pueblo. 


Ese fondo ha dado hoy 55 creditos para comenzar el ano ¿Saben 
por cuantos millones de bolivares? Ciento siete millones de bolivares para 
el pueblo. Son microcreditos, oiganme esto, la mayoria de ellos, no pagan 
interes alguno. Vayan a un banco para que vean cuanto le cobran o vayan 
a los prestamistas que cobran a veces hasta el 100% y mas ¿Verdad? Aqui 
la revolucion les presta un millon de bolivares, dos millones de bolivares, 
500 mil bolivares. En este caso, yo quiero hacer un reconocimiento tambien 
a ese muchacho gobernador, yo le tengo el ojo puesto desde hace 30 anos. 
A mi nunca se me olvida un dia de esos en los que el Movimiento 
Bolivariano Revolucionario, eran dias pesados, muy dificiles, porque nos 


estaban vigilando mucho, a mi me habian sacado de mi trabajo alla en 
Miraflores, me metieron preso, junto conmigo otro grupo de companeros, 
y nos regaron por todo el pais, eso fue en 1989, despues del Caracazo, 
porque ya habiamos comenzado a trabajar muy duro, y entonces hubo 
alguna indiscrecion, y un dia nos agarraron presos a 20 de nosotros y nos 
metieron en un calabozo, y despues nos regaron unos para alla, otros por 
aca por las fronteras, incomunicados. Era un ano dificil porque uno a 
veces pensaba, conchale se acabo esto vale, uno decia, tanto luchar y 
mira ahora ¿Como hacemos? No podiamos llamarnos por telefono porque 
nos grababan todas las comunicaciones, no podiamos reunirnos, donde 
quiera que uno iba, iban detras la Direccion General Sectorial de 
Inteligencia Militar (DIM) o la Direccion General Sectorial de los Servicios 
de Inteligencia y Prevencion (DISIP) vigilandonos, no podiamos ni 
reunirnos. 


Aun asi inventamos una reunion. Yo recuerdo una peluca que yo 
usaba, me disfrazaba y casi todos nosotros nos disfrazabamos o haciamos 
reuniones por ahi metidos en una sabana lejos. En un momento de esos 
muy dificiles que habia desmotivacion en las filas, habia temores, cuando 
detienen a 20, los demas, algunos, se ponen temerosos y ni siquiera quieren 
ir a ninguna reunion, entonces invitamos a una reunion por alla en un 
sitio apartado, voy yo en un carrito prestado y con mi peluca, manejando 
y veo en la esquina de un pueblito por alla, porque yo, primero iba pendiente 
del enemigo que no viniera siguiendome, habiamos cambiado de carro 
como diez veces y, segundo iba pendiente de los muchachos, los invitados 
eran como cinco, seis, para hacer una evaluacion en dos dias por alla 
escondidos, mira ¿Que vamos hacer? ¿Como esta el movimiento? ¿Que 
opinas tu? ¿Pedimos la baja o nos alzamos manana? 


Algo habia que hacer, habia que evaluarlo en comando; era el 
comando que se reunia, y recuerdo, que voy entrando al pueblito y veo, 
era de noche ya, en la esquina de la Plaza Bolivar comiendose un perro 
caliente a Ronald, solito ahi parado con una chaquetica negra, yo le pase 
por un lado, no podia pararme ahi, tenia que seguir, si me paraba estaba 
cometiendo un error, yo iba directo a un sitio, pero el estaba ahi esperando 
a otro y cuando yo lo vi de reojo, y el tambien me vio, por supuesto yo 
pense en el dia de la rebelion, estoy seguro que este muchacho va ser uno 


de los primeros que va estar ahi, y asi fue. Alla estuvo, le dieron unos tiros 
en la cabeza, le dieron un tiro, Dios lo ayudo y lo salvo y desvio una bala 
que le rozo la cabeza se fue con un tanque para alla para Cotiza, buscando 
al pueblo llamando al pueblo a unirse. Hoy sigue aqui dando el ejemplo, 
con lo del Fundo Zamorano. El ha dado el primer ejemplo en todo el pais. 
Yo estoy seguro que el Comandante Reyes va ser el segundo, aqui esta el 
gobernador de Lara, pronto iremos a Barquisimeto, al Estado Lara tambien, 
a activar los Fundos Zamoranos. 


En Tachira, tambien se esta dando el ejemplo, porque no he visto 
en ninguna otra parte lo que aqui estoy viendo, y por eso, le digo a los 
presidentes de los Bancos Nacionales: de la Mujer, del Pueblo, del Fondo 
de Credito, de la Microfinanza, etc., que sigamos el ejemplo, porque eso 
dice la Ley de Microfinanza, que se podran dar creditos sin intereses. El 
primer Estado que veo que lo esta haciendo es el estado Tachira y de 
nuevo mi reconocimiento al gobernador, a su equipo y al gobierno 
revolucionario del Tachira. Vamos a seguir el ejemplo. Me dicen que en 
el estado Lara, ahi esta el gobernador Reyes, tambien esta andando, pronto 
lo iremos a ver; pero estoy seguro que es verdad porque el gobernador de 
Lara, es un hombre responsable muy serio y un gran revolucionario. 


Ahora, nos referiremos a los creditos sin intereses para los mas 
pobres, hoy se dieron 55 microcreditos por el FAMPI; 11 creditos por 
50,9 millones, casi 51 millones de bolivares para las mujeres, unas van 
hacer comidas, otras van a una peluqueria, otras que hacen ropas, otras 
dan masaje estetica. El Banco Industrial de Venezuela (BIV), y esto que 
voy a decir a mi me llena de mucha satisfaccion porque esto estaba muy 
retardado, tardo mucho tiempo, pero bueno, llego el dia y ahora vamos a 
recuperar el tiempo perdido, son los creditos del BIV a los emprendedores 
del Tachira, de la Zona Industrial de La Fria que se ganaron en concurso 
limpio, competitivo y de buena gerencia estos creditos del programa 
Antonio Jose de Sucre, que fue anunciado hace ya ano y medio. Estamos 
dando hoy 6 creditos por 174 millones y medio de bolivares para los 
pequenos emprendedores de la zona industrial de La Fria, para que arranque 
esa zona y se convierta en lo que va a ser, la zona industrial de toda la 
Comunidad Andina de Naciones (CAN) y debe ser un puntal del desarrollo 
de todo el eje occidental del pais. Estos son creditos del BIV, a intereses 


muy por debajo de los de la banca privada 28% y va a bajar a 25% para 
empresas medianas. 


He tenido el gusto de saludar a este grupo de empresarios, estos si 
son los verdaderos empresarios los que emprenden, los que trabajan por 
Venezuela, no unos escualidos que dicen que son empresarios y son 
empresarios de otono, porque de empresarios ustedes saben lo que tienen. 
Son empresarios de pacotilla, de maletin, que no tienen ni un trabajador y 
dicen que son empresarios. Un empresario es el que trabaja, el que 
emprende, el que le paga salarios justos a sus trabajadores, el que reconoce 
los derechos de los trabajadores, el que produce para el pais. 


Yo le hago un llamado hoy a todos esos empresarios que quieran 
trabajar como estos de la Zona Industrial de La Fria, alguno de los cuales 
ya hemos saludado. Vamos a aplaudirlos a ellos, son verdaderos 
empresarios que producen para el consumo nacional y para la exportacion. 
Aqui estamos nosotros dispuestos a seguirlos ayudando en todo lo que 
podamos, y transmitanle nuestro saludo y compromiso a todos los pequenos 
y los medianos empresarios de Venezuela, y a los grandes tambien, a los 
que de verdad quieran al pais, que tambien los hay, les hago el llamado. A 
esa clase media, productiva, profesional, yo les sigo haciendo el llamado, 
la revolucion llama a la union. 


No todos los ricos son malos, Jesus dijo: "mas facil es que un 
camello entre por el ojo de una aguja que un rico entre por el reino de los 
cielos, pero ustedes saben que Jesus era severisimo. De todos modos el 
mismo lo reconocio, hay ricos que no son malos. Hago un llamado a la 
gente pudiente de Venezuela, pero que tienen el corazon aqui en Venezuela, 
que tienen sus inversiones aqui. El gobierno les abre los brazos. 


Esta patria es para todos, Venezuela es para todos y de todos. Yo 
aprovecho este dia de Ano Nuevo para hacerle un llamado incluso a los 
enemigos de la revolucion, que recapaciten. Los que andan desesperados 
por alli, esta revolucion no es una amenaza para ellos, porque todo lo que 
es bueno para Venezuela es bueno para ellos, y lo que es malo para 
Venezuela es malo para ellos tambien. Hay que hacerles un llamado y 
pidamos a Dios, Padre y Senor de todo esto, que les lance un rayo de luz, 
de espiritu, un rayo de vida. 


Cuando mataron a Antonio Jose de Sucre, Simon Bolivar estaba 
ya casi muriendo, le dan la noticia: Bolivar se paro furioso, adolorido, 
queria volar, pero no podia, estaba muriendo tambien, mataron al Gran 
Mariscal de Sucre en Berruecos y Bolivar lanzo una frase como esta: "Dios, 
si tienes justicia lanza un rayo de tus manos sobre el monstruo que mato 
a Sucre, porque en verdad Sucre era la esperanza, era el unico, o uno de 
los pocos venezolanos, americanos, que calzaba las botas de Bolivar y la 
altura politica, ideologica y etica de Simon Bolivar, quien tenia los ojos 
puestos en Sucre como la esperanza de que continuara el proyecto, pero 
el enemigo lo sabia tambien y lo mataron cobardemente en la selva de 
Berruecos, cuando ni siquiera habia cumplido 40 anos. Era el Gran 
Mariscal de Ayacucho, habia fundado a Bolivia y era uno de los mas 
grandes venezolanos de entonces y de siempre. Viva el Mariscal Sucre, 
Viva Bolivar, ellos son las raices de nuestro patriotismo profundo. 


En nombre de esa historia y de esta fe, de este pueblo, yo llamo a 
todos los venezolanos en este dia, a que depongamos actitudes subalternas, 
depongamos pequeneces y nos pongamos a la altura de la fe de este pueblo, 
a la altura del potencial que tiene Venezuela. Venezuela sera grande, este 
pais nuestro sera una mediana potencia en America, la vamos a hacer. 
Este es un generador de potencia social, politica, moral y economica de 
Venezuela, de America Latina y del mundo. Seguro que lo vamos a ver en 
los proximos anos. 


Tambien dimos unos creditos del "Plan de la Sobremarcha, y un 
programa productivo con el Fondo Intergubernamental para la 
Descentralizacion (FIDES), una Cooperativa que se llama: "Cooperativa 
del Fundo Zamorano Jesus Gazo, lleva el nombre de un cura 
revolucionario. Vamos a saludar tambien a la Iglesia Catolica, la Evangelica 
y a todos los catolicos y los cristianos de Venezuela, y los llamo a la union 
en el nombre de Dios y en el nombre de Cristo, para luchar por la justicia, 
por la paz y por la hermandad de todos, ese es el mandato de Cristo y para 
eso vino Cristo al mundo a luchar por los oprimidos, a traer justicia y 
redencion al ser humano, esa lucha esta pendiente, aun la de Cristo. Que 
lejos estamos de la idea de Cristo, de la paz, pero la paz solo se lograra 
cuando haya justicia. Si queremos paz hagamos primero la justicia y 


tendremos la paz, ese es el camino de Dios. Hago un llamado a todos a la 
union a la paz, a la confraternidad. Este ano va a ser un ano muy bueno, 
bonito, positivo, el ano de la Consolidacion de la Revolucion Bolivariana. 
Lo dije hace rato ya, debajo de este sol, en esta tierra llena de vida, de 
verdor, de musica, de alegria, de colores, en este 1º de enero. 


Valga la pena que recordemos hoy, 1º de enero, dos cosas: primero 
lo de aqui de Venezuela: quiero rendir homenaje, tributo, aplauso a los 
militares rebeldes del 1º de enero de 1958, liderizados, entre otros, por un 
hombre al que quise mucho en vida y al que recordare toda mi vida, para 
mi fue como un maestro, el Coronel Hugo Enrique Trejo, vamos a darle 
un aplauso al Coronel Trejo y recordar su consigna escrita en aquel libro 
que se llama: "La Revolucion no ha Terminado. Tambien hay que recordar 
el Comandante Jesus Ortiz Contreras, hombre tachirense y valeroso. Yo 
hablaba de la rebelion del 1º de enero de 1958, la rebelion contra Marcos 
Perez Jimenez. Los adecos dicen que fueron ellos quienes tumbaron a 
Perez Jimenez, mentira, alli hubo otros factores como el Partido Comunista, 
la Junta Patriotica, tambien algunos sectores de Accion Democratica (AD), 
pero eran los sectores revolucionarios de AD que despues se fueron y 
fundaron el Movimiento de Izquierda Revolucionario (MIR), y la Fuerza 
Armada de Liberacion Nacional, los revolucionarios fueron los que siempre 
hicieron resistencia, los demas, Romulo Betancourt estaba en el exterior, 
todos ellos estaban por alla, y despues vinieron a maniobrar, Rafael Caldera, 
estaba aqui en Venezuela y nunca hizo oposicion al gobierno de Perez 
Jimenez. Despues de aquellos anos de resistencia comenzo el pueblo a 
tomar impetu, el pueblo y las fuerzas revolucionarias tomaron un impetu 
definitivo, despues de que el 1º de enero del 58’ los jovenes militares 
comandados por Trejo, hicieron una rebelion militar en esas primeras horas 
del ano 1958. Gloria al pueblo, a los soldados y a los revolucionarios del 
1º de enero, que despues fueron a la accion definitiva el 23 de enero de 
1958. 


Ese 23 de enero fue un dia para el pueblo. Ahora andan los adecos, 
diciendo que el 23 de enero es de ellos, mentira. Ese fue un dia del pueblo, 
de la revolucion y de los militares patriotas y esa fecha hay que rescatarla 
para el pueblo. El 23 de enero no es un dia adeco, es un dia de pueblo, de 
revolucion y de union civico-militar, alla los que pretendan falsificar la 


historia, del 23 de enero al 4 de febrero, he alli el mismo espiritu y yo diria 
del 1º de enero, pasando por el 23 de enero al 4 de febrero, he alli un ciclo 
historico del 58’ al 92’, pero es el mismo espiritu, es la misma fuerza, la 
misma huella, es el mismo impetu, y es el mismo camino que hoy se ha 
consolidado. Hoy se ha comenzado a consolidar la revolucion aquella del 
58’ y de todos los anos siguientes, y aqui estamos empezando el siglo XXI, 
con la revolucion en alto y a paso de vencedores. Es importante que lo 
sepamos, es importante que lo analicemos, que lo internalicemos y lo 
luchemos. 


Ademas de recordar el 1º de enero de 1958 como dia de pueblo, de 
revolucion, de union civico-militar, tambien vamos a recordar que un dia 
como hoy, pero un ano despues de aquella rebelion militar del 58’, es decir, 
el 1º de enero de 1959 entro Fidel Castro a La Habana, triunfando la 
revolucion cubana contra el regimen de Batista. Vamos a mandarle desde 
aqui todo nuestro calor revolucionario, nuestra hermandad bolivariana, a 
Fidel y al pueblo cubano, que alli esta, despues de tantos anos, consolidado 
en su revolucion, consolidado en su busqueda, y sobre todo, en su 
hermandad con nosotros, con America Latina y con el compromiso de 
busqueda, un futuro mejor para todos nosotros. ¡Que viva Fidel! ¡Que viva 
la Revolucion Cubana! ¡Que viva Venezuela! ¡Que viva la Revolucion 
Bolivariana! ¡Que viva Bolivar! ¡Que viva Marti! ¡Que Viva San Martin! 
¡Que viva el pueblo! 


Pues bien, 1º de enero en La Petrolia, aqui, hoy con todo este calor 
humano, con este deseo, con este canto de Feliz Ano Nuevo, continuamos 
sembrando la revolucion, retomando el camino de La Petrolia y dando hoy 
el primer paso en este ano 2002, que asi como muchos otros, tengo en el 
corazon, el palpito, tengo en el alma, la certeza de que 1992, grande fue, 
muchos otros anos fueron grandes, pero tengo la certeza en el corazon que 
el ano 2002, sera un ano grande tambien para el pueblo, para la Venezuela 
bolivariana, para la revolucion. Con este sol que brilla, con esta bandera en 
alto, con este pueblo en revolucion, bienvenido sea, grandisimo ano 2002 
de la Consolidacion de la Revolucion Bolivariana. 


Un abrazo hermanos y feliz ano para todos ustedes. ¡Gloria al 
Bravo Pueblo! 


Bueno, doy un saludo a todos los grupos revolucionarios, 
coordinadora, Circulos Bolivarianos, dirigentes y lideres que aqui nos 
hemos convocado hoy para decir: ¡Viva la Revolucion! Hemos oido 
canciones, discursos, muy aguerridos y muy vibrantes este dia de hoy. 
Hoy es un dia muy especial para nosotros los bolivarianos, los 
revolucionarios, los zamoranos, porque un dia como hoy, cayo asesinado 
alla en una calle de San Carlos de Cojedes, adonde saldremos cuando yo 
termine aqui, alla nos estan esperando. Alla hay fiesta revolucionaria, 
porque el pueblo esta de fiesta en las calles. Ezequiel Zamora, aquel gran 
lider bolivariano, vamos a recordarlo primero que nada. Ya lo recordaba 
Guillermo Garcia Ponce, Jefe del Directorio General del Comando Politico 
de la Revolucion, en sus palabras de revolucionario, palabras orientadoras, 
Zamora lo que hizo fue recoger las banderas revolucionarias que habian 
quedado abatidas y arrastradas despues de la traicion de que fue victima 
Bolivar en su momento historico, levantarlas de nuevo y convocar al 
pueblo a continuar la revolucion bolivariana. "Tierras y hombres libres 
-decia- eleccion popular y horror a la oligarquia. 


Ahora, es necesario hermanos y hermanas que nosotros 
conozcamos a fondo el pensamiento de Ezequiel Zamora, asi como el de 
Simon Bolivar, y el de Simon Rodriguez, que son las tres grandes raices 
ideologicas de nuestra revolucion. Hay que leer a Zamora, sus proclamas, 
mucho mas alla de las consignas, mucho mas alla de lo poco que 
conocemos, porque precisamente, ahi esta la manipulacion que la oligarquia 
historica ha hecho, incluso de la historia escrita, la historiografia. Una 
cosa es lo que ha ocurrido en la realidad y otra cosa lo que esta escrito en 
los libros de la historia oficial, escrita por los vencedores que traicionaron 
la revolucion bolivariana, eso hay que redescubrirlo. Sin duda que Zamora, 


pudieramos clasificarlo dentro del socialismo utopico, que ya por el mundo 
andaba en aquellos anos, estamos hablando de 1850 y tantos, claro, ya 
Zamora habia comenzado a hacer vida politica revolucionaria en 1846, 
fue la primera vez que salio a la batalla, y no fue el primero que se alzo 
contra la oligarquia que traiciono a Bolivar. No. Ya lo habian hecho unos 
anos antes los hermanos Juan Pablo Farfan y Francisco Farfan en el Cajon 
de Arauca Apureno, en el Cajon de Apure, por los llanos del Apure y de 
Barinas, en 1836, seis anos despues de aquel ano fatidico, cuando murio 
Bolivar, cuando mataron a Sucre, y cuando definitivamente la oligarquia 
traiciono el proyecto revolucionario bolivariano y robinsoniano, surgio la 
primera rebelion en Apure y en Barinas. 


En esa rebelion de los Farfan, estaba comprometido un general 
bolivariano que asumio en sus ultimos anos y despues de muerto Bolivar, 
el proyecto: el General Santiago Marino. Se alzaron contra Jose Antonio 
Paez, que se habia puesto al servicio de la oligarquia contrarrevolucionaria, 
antibolivariana y traidora. Esos fueron los primeros signos de rebelion 
popular contra la traicion historica al grande hombre de America, aquel 
que termino diciendo: "He arado en el mar. Si mi muerte contribuye para 
que cesen los partidos y se consolide la union, yo bajare tranquilo al 
sepulcro. "Jesucristo, Don Quijote y yo los tres grandes majaderos de la 
historia. He perdido mi tiempo diria Bolivar, perdi mi vida, tanto sacrificio 
para nada. Asi murio defraudado Simon Jose Antonio, "El caraqueno 
inmortal el bolivariano, el revolucionario, el lider de todos los tiempos, 
el Comandante eterno de esta revolucion que no es otro que Simon Bolivar, 
el mas grande hombre que ha parido este Continente. ¡Viva Bolivar! Bolivar 
ha vuelto y aqui esta hecho pueblo. 


Eso es verdad y por eso es que la oligarquia reacciona como las 
serpientes, porque los oligarcas de hoy son los mismos de ayer, con otros 
rostros y con otros nombres, y los bolivarianos de hoy, somos los mismos 
de ayer con otros rostros, y con otros nombres, pero somos los mismos 
luchadores por la independencia, por la dignidad, por la libertad y por la 
igualdad para nuestro pueblo. No podran con nosotros. En esta ocasion si 
es verdad que se les acabo el pan de piquito. Si en aquella ocasion 
traicionaron a Bolivar y lo expulsaron de Venezuela, y mandaron a asesinar 
cobardemente al Mariscal Antonio Jose de Sucre alla en Berruecos, y luego 


le metieron una bala traicionera a Ezequiel Zamora y echaron por la borda 
los suenos zamoranos, los suenos de un pueblo, ahora si es verdad, sera 
por eso que dice el dicho: "A la tercera va la vencida. Esta es la tercera, 
la tercera grande, porque ha habido muchas, ha habido muchos intentos, 
muchos esfuerzos, pero las grandes ocasiones en 200 anos, van tres 
grandes ocasiones revolucionarias en nuestra historia con signos profundos 
de victoria y de fuerza: la bolivariana originaria de 1810 a 1830; la zamorana 
que se abrio por 1846 y termino tristemente un dia, en 1860 en San Carlos. 
Porque lo que vino despues fue la traicion a la revolucion zamorana, y 
vino, como ya decia tambien Guillermo Garcia Ponce, conocedor de 
nuestra historia y revolucionario de muchos anos, hablaba de las 
oligarquias, las dos oligarquias que se repartieron, que en el fondo fue la 
misma oligarquia: la conservadora y la oligarquia liberal, pero en el fondo 
una oligarquia que se adueno del poder economico, del poder politico, y 
echo por la borda los suenos de nuestro pueblo. Hoy va la tercera y a la 
tercera va la vencida, no podran con nosotros. En esta ocasion no podran, 
200 anos despues aqui estamos y somos los mismos y venimos con la 
fuerza infinita de 200 anos de lucha, de frustraciones y de suenos. 


Ahora, recordemos a Zamora y permitanme compatriotas, 
companeros camaradas del Comando Politico que dentro de poco voy a 
juramentar delante de todo el pueblo venezolano, permitanme darles el 
primer lineamiento, que ya lo senalaba tambien Freddy Bernal y Jose 
Albornoz, hablaban un poco de eso: la ideologia. Voy a repetir lo que es 
un lugar comun, si, se ha repetido mucho, pero hay que seguirlo repitiendo 
y sobre todo hay que cumplirlo: "No hay revolucion sin ideologia 
revolucionaria. 


La ideologia politica pudieramos compararla con la brujula, y con 
el acimut, es decir, la direccion que se toma en un momento determinado 
para navegar sobre el mapa de la sociedad, para navegar sobre el mapa de 
la politica, para navegar con precision sobre el mapa de la economia, 
necesario es contar con la brujula de la ideologia revolucionaria, que es 
una de las grandes tareas que hay que asumir con mayor profundidad. 
Entonces, le pido al Comando Politico de la Revolucion, que 
profundicemos el estudio, el analisis, la contextualizacion con el momento 
que estamos viviendo, la difusion al pueblo y la discusion popular a traves 


de folletos, de libros, de revistas, de talleres, de discusiones abiertas de la 
ideologia zamorana como vertiente revolucionaria vigente en este momento 
historico que estamos viviendo. Porque, no se trata solo de reivindicar a 
un nombre, a un hombre, a un lider, se trata de a traves de el, como decia 
Bernal, traer de nuevo la profunda carga moral, la profunda carga etica y 
revolucionaria que aquel hombre encarno mientras vivio, que recogio, 
representando a millones de almas, de corazones y de mentes, Ezequiel 
Zamora. 


Zamora, como sabemos, nacio aqui mismo en Cua, el 1º de febrero 
de 1817, tenia que ser el mes de febrero, en plena guerra de independencia, 
estaba todavia fresco el cadaver fusilado del General en Jefe Manuel Carlos 
Piar, estaba Bolivar planificando la Campana del Centro y el Paso de los 
Andes, para luego venir sobre Carabobo y precisamente, el padre de 
Zamora era Capitan del Ejercito Libertador y sirvio directamente varios 
anos a las ordenes directas de Bolivar. Alejandro Zamora, asi se llamaba, 
murio precisamente en esa guerra de independencia en 1821, el mismo 
ano de la Batalla Gloriosa de Carabobo. Y de alli le viene la sangre y la 
raiz bolivariana a Ezequiel Zamora, el Gran Lider de la Revolucion Federal 
venezolana. Pues vamos, no solo a recordarlo y a rendirle honores, sino a 
traerlo en idea, en espiritu para la lucha ideologica, para la lucha politica 
y para la lucha revolucionaria, ¡Que Viva Zamora! 


Pues bien, hoy ademas se cumple un ano apenas y los escualidos 
andan desesperados. Pobrecitos vale, se van a quedar calvos, se van a 
poner viejos, andan desesperados. Les va a salir ulcera, van a tener que 
tomar Viagra, incluso. Andan con un desespero loco y resulta que apenas 
estamos cumpliendo hoy el primer anito de gobierno. Viva el gobierno 
revolucionario y su primer ano de vida. Nos faltan cinco todavia de este 
primer sexenio. No confundan sexenio con otra cosa. De este primer 
sexenio, son dos sexenios de mi parte, porque despues lo que viene es 
revolucion, revolucion y mas revolucion. Bueno, asi que vamos a pedirle 
a Dios, como cristianos como somos, a ese Cristo Redentor que nos siga 
dando coraje, fortaleza, vista, para seguir apretando el alicate. 


¿Que me hicieron el alicate ese que anda por alli, no solo para 
aplicarlo hacia afuera, sino hacia adentro? Asi que hazme el favor 
Guillermo, tu que eres el jefe del Directorio General, te voy a hacer entrega 


del alicate para que lo pongamos alla en el Comando. El alicate. ¿Saben lo 
que me dijo Guillermo aqui cuando se lo entregue? Ustedes no lo oyeron, 
me dijo: Lo vamos a aplicar en serio, -es en serio- al que se le aflojen las 
tuercas. Pero oiganme lo que les quiero decir, les voy a dar una 
recomendacion, aquel revolucionario, que como un caucho al que se le 
vaya aflojando una tuerca, el caucho no tiene tiempo de avisar, el no 
puede hablar aunque empieza a sonar, el si avisa porque el suena. Pero 
aquel revolucionario que sienta que se le pueda estar aflojando una tuerca, 
avise con tiempo para que se la ajustemos ¿No les parece? 


Ahora, porque puede ser que a tiempo, ajustandosela, oiganme, 
yo si creo que esto hace falta porque uno mismo se puede ajustar las 
tuercas, claro, uno mismo puede decir: "yo estoy fallando y esa es una de 
las caracteristicas esenciales de todo liderazgo, hay un principio del liderazgo 
que dice: "conocete a ti mismo y busca tu autocorreccion. Bueno, de 
todos modos no vamos a discutir esto aqui. El que se le aflojen las tuercas 
se las ajustamos y si no tiene ajuste, lo echamos. Lo que no sirve, "pa’ 
afuera, no nos vayan a contaminar el resto. Porque hay cosas que se 
pegan. 


Ahora miren yo tengo que juramentar al Comando Politico de la 
Revolucion. Somos en total -para que esten bien informados todos- 41 
revolucionarios que conformamos el Comando Politico de la Revolucion, 
en nosotros descansa buena parte de la responsabilidad de la tarea que 
este ano hemos llamado la Consolidacion de la Revolucion Bolivariana, 
el ano 2002 y estamos claro, el comando tiene unas tareas, por eso dije, 
en gran parte, pero en mayor medida, la responsabilidad es del colectivo 
todo, de todos ustedes y de los que estan alla afuera, y todos los 
revolucionarios y las revolucionarias de Venezuela. Tenemos esa inmensa 
responsabilidad. 


Mucha gente se preguntara ¿Por que hoy juramentamos el Comando 
Politico de la Revolucion y por que no lo hicimos hace un ano, hace dos 
anos? Hemos podido hacerlo, sin embargo, creo que hemos venido 
quemando etapas, la revolucion avanza por etapas como todo proceso. 
Ya teniamos un comando electoral integrado, donde estaban representados 
todos los partidos politicos de la revolucion; un comando ampliado, el 
comando politico, el comando electoral fue un comando exitoso que junto 


al pueblo, condujo aquella gran campana victoriosa hasta el 6 de diciembre 
de 1998. Luego, asumimos diversas tareas, unos fuimos al gobierno, otros 
fueron a la Asamblea Constituyente y a los pocos meses teniamos a un 
buen grupo de estos miembros del comando que hoy se juramentan y 
otros compatriotas, al frente de aquella tamana responsabilidad de 
conducir el proceso de la Asamblea Nacional Constituyente que nos llevo 
a esta maravilla de Constitucion. ¡Que viva la Constitucion Bolivariana! 


Luego, vino la fase de la relegitimacion, y nos fuimos a una nueva 
campana electoral, claro que en cada fase hay gente que se va quemando 
y se va quedando. Pero esa es una minoria y eso ocurre en todas las 
revoluciones, mientras se queda uno, llegan 10 o llegan 20 y eso va 
consolidando, decantando se llama eso, un proceso de decantacion 
revolucionaria siempre es necesario ademas. Siempre es necesario. Asi 
que nos fuimos a otra etapa, nuevas elecciones, para presidente, para 
gobernadores, para la Asamblea Nacional y entramos en otra etapa de 
formar gobiernos para gobernadores y de ahi surgieron gobernadores como 
la del estado Portuguesa, Antonia Munoz; como el gobernador del estado 
Lara, Luis Reyes Reyes; alcaldes como el de Caracas, Freddy Bernal; o 
como Henry Falcon, alcalde del Municipio Iribarren del estado Lara. De 
ahi surgieron diputados como William Lara, como Cilia Flores. De ahi 
surgio una nueva estructura politica, ahora, este ano 2002 estamos 
entrando en otra fase de la revolucion; una fase exigente y mas profunda 
que va a requerir mayor fortaleza para enfrentarla con exito y pasar a una 
fase posterior. Una fase mucho mas profunda que va a requerir mayor 
fuerza unitaria, mayor fuerza moral, mayor fuerza fisica, mayor fuerza 
intelectual, mayor capacidad para prever y para planificar, para 
diagnosticar, para impulsar, para organizar, para movilizar, para batallar y 
para triunfar. Y por eso hoy esta naciendo, para esa nueva fase exigente, 
el Comando Politico de la Revolucion. 


Se trata de enfrentar una nueva fase. Que tarea tan dificil me ha 
tocado con este grupo de compatriotas, algunos estan aqui, otros estan 
alla, otros no vinieron al acto porque estan en otras partes o cumpliendo 
otras tareas, pero me he valido de la opinion y de las recomendaciones de 
muchos para luego articular un comando. Pero debo decir, es muy dificil, 
porque hay tantos revolucionarios, hay tantas revolucionarias en Venezuela 


que es tarea dificil, pero yo estoy seguro que este comando recoge la 
esperanza, la fe, la profundidad de todo el pueblo revolucionario de 
Venezuela. Pido un aplauso para este Comando Politico de la Revolucion 
y el reconocimiento de todos. Vamos a ponernos de pie y a darles un 
aplauso estruendoso a este Comando Politico Revolucionario para impulsar 
la Consolidacion de la Revolucion Bolivariana. ¡Que viva el Comando 
Politico! ¡Que viva la Revolucion! Pido a todos la colaboracion, la 
cooperacion de todos, el reconocimiento; que no haya ningun tipo de 
envidia; que no haya ningun tipo de cizana, no dejemos todo atras y vamos 
todos con una gran fe en nosotros mismos, con una gran fuerza, con una 
gran solidaridad, con una gran disposicion al trabajo y a la lucha, a apoyar 
el Comando de la Revolucion y a conectarnos con todas las fuerzas 
revolucionarias de Venezuela, y del mundo, porque de eso se trata. 


Bien, vamos a continuar, fijense, este Comando Politico, ya se ha 
dicho, esta organizado de la siguiente manera. Es bueno que tengamos 
esto claro, porque a partir de hoy todos los movimientos revolucionarios, 
todos los partidos revolucionarios que quieran, por supuesto, incorporarse 
a la unidad revolucionaria, es conveniente que comencemos a coordinar 
con el Comando Politico de la Revolucion, con disciplina, con unidad, 
con espiritu creador. Asi que el Comando Politico va a tener un comando 
general cuyo comandante general les habla. Y, voy a repetir esto solo para 
que quede bien claro, incluso, pueden tomar nota los que quieran, es 
conveniente. Ahi esta Jose Vicente Rangel, Ministro de la Defensa, 
tomando notas del Comando Revolucionario. Hay un comando general 
que esta conformado por un secretariado permanente y un directorio 
general. El directorio general, la Secretaria Permanente y el Comandante 
General, somos un equipo llamado el Comando General. ¿Quienes son 
esas personas que conforman el Comando General? Despues del 
Comandante General pues, esta el Directorio General del Comando 
Politico: William Lara, Aristobulo Isturiz, Ismael Garcia, Freddy Bernal, 
Maria Cristina Iglesias, Emma Ortega, Luis Reyes Reyes, Diosdado 
Cabello, Nicolas Maduro, Rodrigo Cabezas y Guillermo Garcia Ponce. 


El comando significa que es un mando conjunto donde mandamos 
en colectivo, entonces, como Comandante General designo como Jefe 
del Directorio General a Guillermo Garcia Ponce. Y, como Secretarias 


Permanentes -tambien parte del Comando General- las compatriotas Maria 
Leon y Nora Uribe. Tienen que organizar, a partir de hoy, una secretaria 
permanente donde tengamos, lo minimo para los contactos, es alli donde 
van a llegar las comunicaciones, se van a manejar las cartas, las llamadas 
telefonicas, a organizarse los eventos. Bueno, las funciones de una 
Secretaria Permanente revolucionaria. Pido apoyo para estas tremendas 
mujeres revolucionarias, pero claro que van a necesitar el apoyo de todos 
nosotros para el cumplimiento de su importantisima tarea. Hoy, hay 
reunion. Esta noche comienza el trabajo del Comando. ¿Donde? Pero 
ustedes no van a ir todos. Claro, se van a reunir ellos ¿Para que? Yo no 
voy a asistir, pero le voy a delegar al Jefe del Directorio, Guillermo Garcia 
Ponce, yo me voy a San Carlos y de San Carlos parto a Nueva York, hasta 
el sabado en la tarde. 


Manana voy a asumir la presidencia del Grupo de los 77 alla en 
Nueva York. Para los que andan diciendo que Venezuela se esta quedando 
sola en el mundo. Venezuela hoy esta mas que nunca insertada en el mundo, 
y especialmente, Venezuela hoy cuenta con el respeto, el afecto y la 
solidaridad de todos los pueblos del Tercer Mundo, y manana vamos a 
asumir esa responsabilidad, por eso, yo no voy a estar esta noche. Pero 
como ya he dado algunos lineamientos y la reunion de hoy sera en el 
Palacio de Miraflores, alla se van a reunir, con el Ministro Diosdado 
Cabello, que organiza la logistica. Asi que esta noche tienen reunion para 
discutir el funcionamiento del comando, para oir ideas de como funcionar. 
Yo creo que nosotros tenemos que reunirnos cada dos semanas sin falta, 
y sin excusas. Todos los miembros del Comando General. Pero esta noche, 
yo mejor prefiero que ustedes lo discutan con mas calma, cual va a ser el 
funcionamiento, la interrelacion de los diversos componentes del comando, 
etc. Y sobre todo a planificar actividades. 


He alli los miembros del Comando General, del Comando Politico 
y el resto de los compatriotas, companeros y camaradas, van a funcionar 
en seis subdirectorios que ya estan decididos en un primer papel de trabajo: 
un Subdirectorio de Gobierno de Politicas Publicas y Gobernabilidad, 
esto es muy importante, ya lo senalaba Guillermo Garcia Ponce. Un 
Directorio de Politicas Publicas y Gobernabilidad. Otro Directorio de 
Organizacion y Participacion Popular. Eso tambien es vital, ya lo decia 


Guillermo. Si este comando, si este movimiento no puede organizar al 
pueblo, esta muerto. No hay vida para la revolucion. Tenemos que 
incrementar de manera acelerada y muy eficiente la organizacion del pueblo 
y no solo para un evento o para otro evento. No. Para todos los dias. 


Los Circulos Bolivarianos, por ejemplo, deben ser la base 
fundamental de la organizacion popular, del gran movimiento bolivariano 
revolucionario, que aglutine todas las corrientes populares y politicas del 
pais. Eso sera uno de los subdirectorios, el de politicas publicas y 
gobernabilidad. Esto es muy importante, porque se trata de darle mayor 
eficiencia al gobierno nacional, a los gobiernos regionales, a las 
gobernaciones, a los gobiernos locales, las alcaldias, y mayor interrelacion 
entre ellos y algo muy importante, que ya senalaba tambien el Jefe del 
Directorio Revolucionario, todavia tenemos mucho infiltrado en el 
gobierno, en muchos niveles. A veces por descuido, a veces porque hay 
gente que se disfraza. Hay mucho infiltrado en los ministerios, en las 
instituciones del gobierno central, tenemos que meterle el ojo a la 
eficiencia, porque hay gente que a veces es muy buena, hay gente que a 
veces, como no tiene principios revolucionarios muy altos, pero tu les das 
una tarea a dirigir algun ente y algunos ponen la torta, porque no tienen 
capacidad gerencial, eso tambien ha ocurrido. Esa comision, en ese 
subdirectorio, ademas, esto hay que hacerlo con mucha objetividad, es 
una gran responsabilidad. Ahi no puede infiltrarse ningun sentimiento 
mezquino, de rivalidad entre partidos, entre grupos porque seria peor. 


Estoy seguro que todos los que aqui estamos, a partir de hoy, 
especialmente, en esta funcion tan delicada de tomar el timon de la 
revolucion entre todos, vamos a dejar a un lado intereses individuales, 
intereses partidistas, eso tiene que ponerse a un lado, es el interes de la 
revolucion, lo unico que priva para el trabajo de todos los dias, para 
incrementar el nivel de eficacia, como decia el profesor Alfredo Maneiro, 
que senalaba dos de las grandes condiciones para una revolucion, para un 
proceso revolucionario, para un gobierno revolucionario: eficacia politica 
y calidad revolucionaria. Eficacia politica necesitamos, asi como el agua, 
H2O, dos moleculas de hidrogenos y una de oxigeno, si no, no hay agua. 
Igual para que seamos exitosos, para que el gobierno, a todos los niveles, 
pueda tener exito delante de la demanda y delante de la cantidad de 


problemas acumulados que tenemos por todas partes y que azotan a diario 
a nuestro pueblo: la pobreza, el desempleo, la corrupcion, la inseguridad 
publica, la falta de vivienda, la educacion, la salud, etc. 


Para que tengamos exito solido en el tratamiento de todos esos 
problemas y en sus solucion se requiere una combinacion de esas dos 
variables: eficacia politica y calidad revolucionaria. No lo olvidemos nunca. 
Todos aquellos que tenemos responsabilidades de gobierno. Esa va a ser 
una tarea importantisima del Subdirectorio de Politicas Publicas y 
Gobernabilidad. Otro subdirectorio muy importante, todos son muy 
importantes, ya lo dije: organizacion y participacion popular. Yo les pido 
unidad. Esta noche Guillermo y Nora, y todos, deben ustedes en una 
dinamica de grupo buscar la mejor composicion de cada subdirectorio. 
Organizar cada subdirectorio y comenzar a trabajar en las normas internas, 
en el Reglamento Interno del Comando, en los estatutos del Comando 
porque si algo se requiere ademas aqui, es mucha disciplina y el que falle 
le apretamos las tuercas o se va pa´fuera. Bueno, aqui no va a fallar nadie, 
se prohibe fallar. 


El otro subdirectorio es muy importante tambien, ya lo decia 
Bernal, hay que derrocar la dictadura de los grandes medios de 
comunicacion social. Tenemos que derrocarla porque en verdad, asi debo 
decirlo, esa campana mediatica es una amenaza para la revolucion. Es 
una verdadera amenaza, asi que tenemos que enfrentarla y derrotarla, en 
democracia, pero tenemos que hacerlo. Con los medios alternativos, bueno, 
con la protesta cuando haya que protestar tambien. Yo lo he estado 
diciendo desde ayer, y lo voy a repetir, ya Freddy Bernal toco el tema, 
pero yo voy a agregar algunas otras cosas, porque es impresionante como 
los medios, casi todos, incluso algunos que uno tiene por objetivos, y 
donde hay gente seria, se alinean automaticamente, casi todos. Y tambien 
es impresionante como alguna gente de nosotros puede llegar incluso a 
confundirse. No, aqui nadie puede decir que esta confundido. Aqui no 
hay confusion posible. Ante el atropello de los medios, ante la falta de 
respeto al pueblo, el pueblo tiene derecho a pronunciarse contra los medios 
de comunicacion social. Ese es un derecho establecido en la Constitucion 
Bolivariana y Revolucionaria. 


Bueno, asi que lo que ocurrio hace unos dias frente al diario El 
Nacionalillo, porque asi vamos a llamarlo, el diario El Nacionalillo, porque 
eso lo que da es tristeza. Eso ya lo que es, es un panfleto, el diario de la 
mentira y de la indignidad. Un grupo de personas, dirigentes populares 
casi todos de Catia, porque habian hecho una campana contra Catia en 
ese periodico y resulta que en Catia, viven mas de un millon de compatriotas 
y de revolucionarios, un pueblo combativo, ¿Acaso la oligarquia que 
maneja El Nacional cree que este pueblo se va a quedar callado ante el 
atropello? ¿Acaso creen que estan hablandole o escribiendole a un atajo 
de cobardes? Pues estan muy equivocados. Yo si estoy seguro que el pueblo 
va a seguir manifestando pacificamente, como ocurrio esa noche, porque 
ahi no habia ningun hecho de violencia hasta que llego el salvajismo de la 
Policia Metropolitana (PM). Ahi lo que habia era un grupo de personas, 
pacificamente, hasta ninos y ancianos habian alli. Ah, pero ¿Que quieren 
ellos que lleguen alla encorbatados y muy calladitos? Que digan: "mire, 
yo vengo por favor. No, el pueblo llega con sus perolas, porque la perola 
es del pueblo. Pronto voy a dar una cadena, y ustedes saben que la idea 
esa del cohetazo funciono, pero vamos a cambiarla porque los cohetes 
son peligrosos y ademas de peligrosos son muy caros. Las cacerolas, las 
mondongueras, las perolas y las ollas, todas, la proxima cadena vamos a 
dar un olletazo, un mondonguerazo por todas partes. Vamos a ver quien 
puede mas, si esa minoria oligarquica o la mayoria aplastante del pueblo 
patriota bolivariano y revolucionario de Venezuela. 


Dejenme repetir algo que ya he estado diciendo y lo voy a repetir 
como una advertencia. Ellos lo van a tomar como si yo estuviera 
amenazandolo. Yo estoy obligado a cumplir y hacer cumplir, soy el primer 
venezolano obligado a cumplir y hacer cumplir los mandatos del pueblo 
reflejados en esta Constitucion y yo no puedo permitir que la PM siga 
atropellando al pueblo desarmado, al pueblo pacifico de Caracas. No 
podemos permitirlo. Yo no puedo permitirlo. Asi que yo le estoy mandando 
un mensaje, le dije al General en Jefe Lucas Rincon Romero, que llame a 
los oficiales que comandan la Policia de Caracas para hacerles una 
advertencia. Una primera advertencia. Pero no estoy dispuesto porque no 
puedo hacerlo, a quedarme cruzado de brazos. Si yo tuviera que tomar, 


como Jefe del Poder Ejecutivo y como Comandante en Jefe de la Fuerza 
Armada, y como responsable del orden publico nacional, si tuviera que 
tomar una medida severa contra la Policia Metropolitana de Caracas, yo 
lo voy a hacer, solo estoy advirtiendole a los jefes de ese cuerpo policial. 


Bueno, en verdad, no seria la primera vez, porque los cuerpos 
policiales de Venezuela, ustedes bien saben, que fueron penetrados durante 
muchos anos por bandas de atracadores, por bandas de asesinos y hasta 
narcotraficantes. Aqui hay un ejemplo, la gobernadora del estado 
Portuguesa, Antonia Munoz, que ha enfrentado con un coraje de 
revolucionaria a unas mafias policiales de su Estado. Y en una ocasion, 
recuerdo que Antonia entonces, como no tenia ella la fuerza para reducir 
a esos cuerpos policiales que parece que andaban matando gente, un grupo 
llamado "Exterminio salian de noche a matar gente y a matraquear y a 
robar y a traficar con drogas. Bueno, armados con ametralladoras. ¿Que 
orden di una madrugada? Vaya la Guardia Nacional y tome el Comando 
de la Policia de Portuguesa y asi se hizo. Asi que no seria la primera vez, 
que como Comandante en Jefe, tome alguna medida; yo no puedo aceptar 
que un cuerpo con armas de guerra ande perturbando el orden, la paz de 
los ciudadanos en ninguna parte de Venezuela. Sencillamente no puedo 
aceptarlo, se trata de la vida, de la paz y del orden publico. 


Asi que esto lo digo como una advertencia. Lo he dicho ya tres 
veces. Una advertencia, repito, le estoy hablando especialmente a los 
Oficiales que comandan la PM. Yo tengo entendido que algunos de ellos 
no estan de acuerdo con ese atropello. A algunos de ellos los conocemos. 
Bueno, vayan a ver que hacen con ese cuerpo porque el gobierno 
revolucionario no va a permitir que sigan atropellando impunemente al 
pueblo de Caracas. ¿Esa es la revolucion? Porque precisamente esa forma 
de actuacion de esa policia es la misma que aqui impero durante 50 anos. 
Es la politica aquella de Romulo Betancourt: "Disparen primero y 
averiguen despues. Esa gente que estaba ahi, lo que estaba haciendo era 
pidiendo un derecho a replica, que los oyeran, que los atendieran, que los 
entrevistaran para explicar de verdad lo que esta pasando en Catia, 
parroquia Sucre, que es una parroquia revolucionaria hasta los huesos. 


Pues bien, otro de los subdirectorios va a ser el de Propaganda y 
Comunicacion Social, ese va a ser vital ese subdirectorio. Hay que articular 


todo. No podemos seguir actuando unos por un lado y otros por otro, los 
gobernadores por un lado, los diputados por otro, los alcaldes por alla, 
Chavez por aca, los ministros por alla, el pueblo diciendo cosas. Se trata 
de un comando para planificar detalladamente toda la accion de la batalla 
y para conducir las fuerzas populares a la victoria coordinada. Solo asi 
podremos consolidar la revolucion en todos los espacios. Y lo vamos a 
hacer. 


Por otra parte, otro subdirectorio sera el de Ideologias y Cultura. 
Ya hemos senalado al comienzo la importancia de la ideologia y el trabajo 
cultural. Ayer juramentabamos a los dos nuevos ministros, el de Educacion 
Superior y el de Educacion, Cultura y Deportes, Hector Navarro y 
Aristobulo Isturiz, respectivamente; alli estan y forman parte del Comando 
General de la Revolucion. Y ayer lo decian ambos en sus discursos: "no 
hay revolucion sin un hecho revolucionario cultural, educativo, 
ideologico. Pues vamos, que viva la Revolucion Cultural y Popular 
Bolivariana. Ese va a ser otro de los subdirectorios. 


El otro va a ser el de Soberania y Defensa Nacional. Y esto es 
muy importante, sobre todo para continuar fortaleciendo y consolidando 
la integracion civil y militar, que ha venido funcionando de manera muy 
eficiente en estos tres anos de revolucion. Hay que ver como los militares, 
mis hermanos de armas, mis companeros y camaradas de camino, de 
muchos anos, se han incorporado desde los subtenientes que aqui estan y 
alfereces de navio, hasta el general en jefe Lucas Rincon Romero, 
incorporados a sus tareas constitucionales, con un grado importante de 
conciencia social, de conciencia acerca del papel que a los militares nos 
corresponde, nos ha correspondido y nos correspondera jugar en este 
proceso venezolano que hoy, permitanme decirlo, hermanos y esto no 
para vanagloriarnos sino para cuidarlo, para consolidarlo, es que nuestro 
proceso hoy, se ha levantado ya como una esperanza para los pueblos de 
America Latina. Una verdadera esperanza y mas alla tambien, a otras 
partes del mundo, ha llegado el impacto esperanzador de lo que estamos 
haciendo en Venezuela, de la revolucion pacifica y democratica bolivariana, 
asi que, ese es un mensaje que llega de muchas partes de la America 
Latina y el Caribe. 


Mucha gente que nos dice: "no vayan a fallar. Cuidado, que son 
ustedes nuestra esperanza. Por eso es que el Himno Nacional, lo dice: 
"Seguid el ejemplo que Caracas dio. Caracas y Venezuela, siempre ha 
sido ejemplo y punta de lanza de revoluciones en America y otra vez se 
esta repitiendo lo mismo: "ejemplo de revoluciones y de cambios sociales, 
economicos y politicos en toda esta parte del mundo, en el Continente 
Americano. Asi que tambien habra, pues, un directorio de Asuntos 
Internacionales. Una de las quejas, uno de los reclamos que nos llegan por 
diversas vias, es que nuestra revolucion no ha logrado articularse de manera 
efectiva y no ha logrado explicarse, de manera clara, con los diversos 
partidos politicos, corrientes populares y gobiernos democraticos 
verdaderos, revolucionarios que en America son, y que en el mundo son, 
desde Europa llegan solicitudes de acercamiento con los partidos de la 
revolucion. Pero casi no hay contactos con Europa, mas alla del que 
hacemos a nivel de gobierno, pero eso hay que complementarlo desde 
abajo, con un contacto y un trabajo politico, trabajo social y contacto con 
las universidades del mundo. 


Yo manana en la tarde debo estar en una universidad alla en Nueva 
York, dando una conferencia. Ahi me van a preguntar seguro ¿Usted viene 
del Infierno? Alguna pregunta de esas me van a hacer. Si, porque les llega 
alla a esos muchachos de los Estados Unidos, pobrecitos, a esa juventud 
lo que le llega es pura basura de por aqui y puras mentiras, y entonces, 
logran confundirlos y terminan creyendo que yo huelo a azufre. Yo voy 
alla para hablar con ellos y explicarles que es lo que esta pasando aqui en 
verdad. Bueno, pero eso hay que hacerlo con las universidades del mundo, 
con dirigentes politicos del mundo, con intelectuales del mundo, con 
partidos politicos, no solo de America sino del mundo. Colocar esta 
revolucion a nivel mundial con mayor profundidad, esa sera otra tarea de 
este Comando Politico de la Revolucion, con el apoyo de todos ustedes, 
porque sin el apoyo de ustedes este comando no podra hacer nada. Este 
comando es vital a partir de hoy para la planificacion, para la cohesion, 
para la articulacion, para el despliegue en la batalla y para la conduccion 
victoriosa de esa batalla, de esta nueva fase del ano 2002: Consolidacion 
de la Revolucion Bolivariana. 


Ahora, queridos amigos y queridas amigas, tareas hay por delante 
infinitas. Infinitas tareas para impulsar o continuar impulsando esta 
revolucion que ya les dije, es un ejemplo en America Latina y que ha 
entrado en una fase de profundizacion. Este comando asume una tarea 
esencial en el dia de hoy. Debe aplicar una serie de principios del mando, 
de la conduccion, dar el ejemplo de trabajo, de constancia, de moralidad, 
tiene que ser cada uno de nosotros debe ser un ejemplo: ejemplo de 
revolucionarios, ejemplo de constancia, de etica, cada uno de los 
integrantes del comando politico, la autocorreccion, la autocritica, esa es 
otra calidad o caracteristica de todo revolucionario; la unidad, trabajar 
siempre por la unidad. El que no trabaje por la unidad no es un verdadero 
revolucionario. El sectarista o los que anden trabajando solos por su 
pequeno grupo o su partido, en verdad no son revolucionarios a carta 
cabal. Tener claro el principio del objetivo, hacia donde vamos, el momento 
que vivimos, esa es otra responsabilidad de un lider, tener claridad del 
momento que estamos viviendo, hacia donde vamos, cuales son las metas, 
cuales son los objetivos de la revolucion. 


Recordemos que hay cinco grandes ejes estrategicos de la 
revolucion y del proyecto revolucionario. El politico: construyamos la 
democracia bolivariana. El economico: construyamos un modelo 
economico productivo, humanista, sustentable y diversificado. El social: 
cancelemos la deuda social y logremos la justicia social, esa es una meta, 
es la meta esencial y el fin supremo de la revolucion. En lo territorial: la 
desconcentracion del poder y el equilibrio en el desarrollo territorial. Y en 
lo internacional: fortalecer nuestra soberania en el marco de un mundo 
pluripolar. 


Esos son los cinco grandes ejes del proyecto nacional de la 
revolucion que fue elaborado por el gobierno que presido en este ano 
2002, presentado a la Asamblea Nacional y ya fue aprobado. Ese es el 
proyecto de la revolucion. Hay que conocerlo, hay que discutirlo, hay que 
alimentarlo, hay que profundizarlo y sobre todo, hay que llevarlo a la 
realidad, y por eso las leyes revolucionarias, la Ley de Tierras, la Ley de 
Pesca, la Ley de Impuesto sobre la Renta, que se reformo este ano; todas 
esas leyes deben ser conocidas por nosotros, divulgadas y velar por su 


pleno cumplimiento, porque no hariamos nada con esta Constitucion y 
con leyes revolucionarias si no las llevamos a la realidad. El 1º de febrero 
que viene estaremos en Cua, es el cumpleanos del nacimiento de Zamora 
y estaremos haciendo el primer acto en el marco de la Ley de Tierras y ese 
dia, vamos, entre otras cosas, a condecorar a productores del campo que 
son ejemplo de los verdaderos productores, con una nueva condecoracion 
nacional que se llamara Orden Ezequiel Zamora, para incentivar a los 
verdaderos productores del campo. A los que de verdad trabajan la tierra 
y producen alimentos para los venezolanos. 


Pues bien, esa es o son algunas de las orientaciones que hoy quise 
traer aca para instalar y juramentar el Comando Politico de la Revolucion, 
acto que con el permiso de ustedes, pidiendole a Dios, siempre lo hago y 
creo que hay que hacerlo, cuando uno tiene que juramentar a otros seres 
humanos que no son menos que yo, yo soy sencillamente un ser humano 
como cualquiera, pero que me ha caido esta responsabilidad encima y la 
asumo. Pido a Dios estar a la altura de este momento para tomar juramento 
a mis hermanos y hermanas que han aceptado, ademas de su inmenso 
trabajo que todos tienen, que cada uno tiene, integrarse a este comando 
politico de la revolucion en el cual el pueblo de Venezuela, en el cual 
todos los revolucionarios ponen su fe y su esperanza para que tomemos 
con mas firmeza el timon de la nave revolucionaria y la llevemos hacia su 
consolidacion. Asi que le pido a todos que nos pongamos de pie, que 
hagamos silencio, que nos concentremos en toda nuestra espiritualidad 
porque vamos a presenciar un juramento historico. 


Hoy, estamos entrando en una nueva unitaria, de fuerza espiritual, 
de fuerza moral, de fuerza politica, de fuerza revolucionaria y yo, con el 
permiso de Dios y de ustedes, pues les pido hermano que levanten su 
mano y repitan. Si quieren hacerlo todos lo hacen, bueno, los acompanamos 
a ellos. Que repitan, sobre todo los compatriota hermanos y hermanas 
que desde hoy integramos el Comando Politico de la Revolucion: 


Juro por el Dios de mis padres, 
Juro por ellos, 
Juro por mi honor, 
Y Juro por mi patria, 




Que no dare descanso a mi brazo 
Ni reposo a mi alma, 
Hasta que hallamos consolidado 
Definitivamente 
La Revolucion Bolivariana 
Para felicidad de todo el pueblo venezolano. 
Lo juro. 
Felicitaciones. 




Y ahora, juamentados como estan, de pie todos, yo me despido 
porque me voy a San Carlos y a New York, a Nueva York. Me despido 
como siempre, feliz cumpleanos al gobierno revolucionario y al pueblo 
bolivariano. Esperense un momentico, ya va, "que no panda el cunico, 
oigan lo que les voy a decir, pido su atencion a todos, y especialmente, alos miembros del Comando de la Revolucion. Oiganme por favor, algo 
muy importante que necesito discutan. Resulta que estamos entrando en 
unos dias que van a ser vibrantes y necesitamos acelerar la discusion y la 
planificacion hasta el mas minimo detalle, de todo lo que va a ocurrir en 
los proximos dias a nivel popular, las conmemoraciones. Ahora viene el 
15 de enero. La semana que viene yo debo ir a la Asamblea Nacional a dar 
el Informe de Gestion del 2001. Les pido ideas, les pido una asesoria para 
ese discurso y para ese acto popular, porque tenemos que ir todos a la 
Asamblea Nacional a plenar las calles, Caracas toda estara de fiesta. Eso 
sera el dia 15 de enero, luego, viene una fecha muy importante que tenemos 
que reivindicarla como una fecha revolucionaria, el 23 de enero. Esa es 
una fecha del pueblo no de la oligarquia, tambien habra que planificar 
eventos para el 23 de enero. Y luego viene el mes de febrero, Viva Febrero. 
Primero de febrero alla en Cua; 2 de febrero, 3 anos del inicio del primer 
gobierno revolucionario; 3 de febrero, nacimiento del Mariscal Sucre y 4 
de febrero, 10 anos de la rebelion militar revolucionaria y bolivariana. 
Pidiendoles eso, me despido de todos, ahora si, porque nos vamos con 
Zamora a San Carlos de Cojedes. ¡Que viva la Revolucion! ¡Que viva el 
pueblo bolivariano! ¡Que viva el Comando Politico Revolucionario! Muy 
buenas tardes hermanos y hermanas. Un abrazo infinito y alla vamos, a la 
carga, a paso de vencedores. 


Voy a comenzar encomendandome a Dios, a nombre del pueblo 
venezolano y aqui delante de todos ustedes, de nuestro Secretario General 
de la Organizacion de las Naciones Unidas-ONU, Kofi Annan, y de todos 
ustedes, esta gestion por un ano. 


En primer lugar, quiero darles un caluroso saludo de Ano Nuevo 
a todos ustedes, a los gobiernos que representan, a nuestro Secretario 
General y a todos los funcionarios de Naciones Unidas; a los gobiernos y 
mas alla de los gobiernos, a los pueblos, que deben ser siempre los 
verdaderos gestores de los caminos de la historia. Aspiramos que asi sea 
cuando comienza este ano 2002, segundo de este milenio tercero de nuestra 
era. 


Quiero comenzar haciendo un reconocimiento a la hermana 
Republica Islamica del Iran, por sus gestiones en este ano que concluye. 
Ya oiamos a nuestro hermano Kamal Kharrazi, Ministro de Asuntos 
Exteriores de ese pais, hacer una exposicion y un resumen. Aprovechamos 
para enviar un saludo al Presidente Mohammad Jatami, de quien sabemos 
su disposicion, su permanente voluntad y vocacion integracionista y de 
lucha por la cooperacion Sur-Sur y por la busqueda de caminos hacia la 
paz, hacia la integracion y hacia el desarrollo integral. Reconocemos desde 
la Presidencia del Grupo de los 77 (G77) el esfuerzo y los logros que Iran 
aporto a nuestro Grupo y por tanto, a Naciones Unidas y a los pueblos del 
mundo. 


Quiero tambien agradecer a todos ustedes, especialmente al Grupo 
Latinoamericano, por la confianza depositada en Venezuela, por esa 
eleccion a finales del ano 2001, para que Venezuela ocupe esta altisima 
responsabilidad. Y vengo aqui precisamente para decirlo, para agradecerlo 
y ahora que -esto tambien es muy bueno- por primera vez estoy aqui en 


Naciones Unidas hablando, sin el bombillo rojo que colocan alla y por 
tanto, sin ninguna presion de tiempo, decir un poco tambien de entrada, 
¿por que estoy yo aqui? Porque es una costumbre ya que este acto de 
transmision del martillo de la responsabilidad de presidir nuestro grupo 
pues vino quedando delegada en ustedes, en los cancilleres 
fundamentalmente, sin embargo, a finales del ano pasado evaluabamos 
diversos elementos de la coyuntura mundial que estamos viviendo y 
decidimos venir aqui para dos cosas esenciales: primero, para dejar 
constancia con la presencia de este servidor, acerca de la importancia que 
Venezuela, que nuestro gobierno, que nuestro pueblo, que nuestra 
revolucion, le da a estos espacios de dialogo, de busqueda de caminos 
nuevos para el mundo. 


El mundo vive una coyuntura dificil, una coyuntura preocupante, 
hoy mas que ayer, hoy mas que hace 38 anos cuando nacio el Grupo de 
los 77; hoy mas que hace 50 anos y un poco mas, cuando estaba naciendo 
Naciones Unidas, es imperativo que el mundo sea invadido por el animo 
y la voluntad del dialogo, del consenso y la busqueda, no de viejos caminos, 
definitivamente de nuevos caminos. Porque hay razones poderosisimas 
para que todos los que aqui estamos estemos preocupados por la suerte 
del mundo; estemos preocupados por el futuro del mundo y no solo del 
Tercer Mundo o del cuarto mundo, o del quinto mundo, sino de todo el 
mundo. Es un solo mundo. Alguien comenzo a dividirnos, en primero, 
segundo y tercero, por visiones geograficas o economicas, pero en el fondo, 
todos estamos en este mismo barco como aquellos que viajaban en el 
Titanic por ejemplo. 


Este mundo no puede dividirse en dos o en tres, la suerte es de 
todos y los acontecimientos del ano 2001, dolorosos, cruentos, horribles 
del terrorismo aqui en esta ciudad, en esta Nueva York, en esta hermosa 
ciudad de la que uno aprendia hace anos, en las primeras lecciones del 
"English, Book One, cuando estudiabamos ingles, uno recuerda una 
leccion que decia: "New York, New York, the city where the people live 
on the ground, travel under the ground and work in the sky. O aquella 
cancion, creo que de Frank Sinatra: "New York if you can make it in 
New York, you can make it anywhere. En esta bella ciudad, aquellos 
actos que nos horrorizaron a todos y que todavia estan impactando e 


impactaran durante mucho tiempo la sociedad, el equilibrio psicosocial 
de la sociedad no solo de New York, de los Estados Unidos, sino del 
mundo entero. 


Asi que ese comienzo del siglo con tambores de guerra y con 
horrores de terrorismo y ese otro terrorismo de la miserias de todos los 
dias, del hambre, de los ninos que se mueren desnutridos, son miles en el 
mundo, de las amenazas de nuevos conflictos pues, son razones muy 
poderosas insisto, hermanas y hermanos, para que debatamos en el mundo; 
pero mirandonos a los ojos, sin cinismo de ningun tipo, sin fariseismo 
hipocrita, como decia Jesus el de Nazaret, cuando hablaba con un latigo y 
decia a los poderosos de aquella entonces: "fariseos hipocritas, que quieren 
limpiar la copa por fuera pero no la ven por dentro, esta llena de 
inmundicia. Hay mucho cinismo en el mundo, hay mucho doble discurso 
en el mundo. Se habla de paz y se arremete contra pueblos inocentes; se 
habla de desarrollo y se hunden millones en la miseria. 


Creo que es el momento de hablar sin temores de las verdades del 
mundo, de los dolores del mundo, de las llagas del mundo, para buscar su 
sanacion que es lo que estoy seguro, todos queremos. Lo que pasa es que 
tenemos distintos enfoques, distintos diagnosticos, cuando hay medicos 
que no se ponen de acuerdo en torno a un enfermo grave, que lo que tiene 
es cancer, que lo que tiene es locura, comienza cada quien a dictar recetas, 
el mundo se debate de hambre, de guerras, de terrorismo, de miseria. Esa 
es una verdad que hay que reconocer, hay que comenzar por reconocerla 
para buscarle verdaderas soluciones. Por esto, para ratificar la importancia 
vital que mi gobierno, nuestro pueblo, le da a estos espacios de debate, 
pero debate que debe llevarnos a la accion practica y rapida. No podemos 
sentarnos a debatir 100 anos mas, mientras los males del mundo pasan 
como voraz incendio por todos los pueblos, por todos los continentes. 


Por otra parte, ¿Por que, en segundo termino, quise venir aqui a 
compartir esta manana con ustedes? Porque ademas de esta primera idea, 
yo quiero hacer un llamado desde aqui a los Jefes de Estado del mundo, a 
los Jefes de Gobierno del mundo, a los soberanos, a todos los que como 
este humilde servidor, por circunstancias particulares en cada pais, 
tenemos una responsabilidad transitoria y hemos recibido en delegacion 
de nuestros pueblos, el poder para tomar decisiones. Yo quiero hacer un 


llamado y esto lo estamos haciendo en casi todos los espacios, en casi 
todos los mecanismos de integracion a los que pertenece Venezuela. En 
Sudamerica, la Comunidad Andina de Naciones; el Grupo de los 3 
(Colombia, Venezuela y Mexico); la Asociacion de Estados del Caribe; es 
un llamado a que incrementemos el nivel de voluntad politica a los mas 
altos niveles para asumir grandes decisiones. 


En los ultimos anos, en mi criterio, pareciera que la politica, la 
gran politica, fue desterrada de los espacios del mundo. Claro, me parece 
que eso fue parte de un plan. Despues de la caida del Muro de Berlin, 
despues de la caida de la Union de Republicas Socialistas Sovietica 
(URSS), entonces se pretendio imponer en el mundo la idea del fin de la 
historia: se acabo el camino, se acabo la idea del pragmatismo, la era 
tecnotronica, ya no hace falta la politica, es la mano invisible del mercado 
que todo lo puede y que todo lo arregla, es la tesis del neoliberalismo 
salvaje, nefasta tesis que tanto dano le ha hecho al mundo durante siglos, 
y ahora, a finales del XX, pues vino de nuevo con su veneno, con su 
egoismo, sin alma, a tratar de desterrar la politica. 


Ya Platon, mucho antes de Cristo, hablaba y escribia de la 
"politeya, la toma de decisiones que afectan al colectivo. Entonces creo 
que la politica fue desterrada o quiso ser desterrada. Creo que se impone 
ahora la revancha de la politica, el retorno de la gran politica. No es cierto 
que la mano invisible del mercado va a solucionar los males del mundo, 
eso es absolutamente falso, es una idea nefasta, diabolica incluso. Hemos 
visto como el neoliberalismo en pocos anos, amenaza con acabar pueblos 
enteros, amenaza y ha echado abajo gobiernos, ha llevado a paises, que 
de estar rozando el primero o el segundo mundo, de repente, han dado un 
salto al quinto infierno, a las puertas del quinto infierno. 


El desempleo, la pobreza, la explotacion, la desigualdad, la 
injusticia y de alli a los conflictos sociales y de alli a los conflictos politicos 
y de alli a los conflictos violentos, solo hay un paso; de alli a las guerras 
intestinas solo hay un paso. Es diabolico el neoliberalismo, y desde aqui 
quiero repetirlo y quiero hacer un llamado a todos los Jefes de Estado del 
Grupo de los 77, para que asumamos, con mayor voluntad, con mayor 
coraje, unidos, las responsabilidades que tenemos en esta instancia tan 


importante para el mundo y para llevar adelante nuestras metas, nuestros 
objetivos. 


El mundo esta en mutacion sin duda. ¿Hacia donde vamos? 
Pudieramos preguntarnos y creo que habrian muchas respuestas, pero creo 
que todas pudieran estar sujetas al azar o a la improvisacion; no hay 
ninguna tesis en este momento que pudieramos decir, bien sustentada 
para responder esta pregunta, ¿Hacia donde va el mundo? ¿Hacia donde 
caminamos? ¿Cual es el camino para este siglo? 


Yo le comentaba a nuestro Secretario General de Naciones Unidas, 
Kofi Annan antes de venir a esta reunion, que en mi criterio, si el Grupo 
de los 77 tuviera que tener una Constitucion, tuviera que tener un plan 
estrategico de largo aliento para el siglo y unos objetivos como la 
Constitucion de Venezuela, que aqui cargo siempre, al lado de mi corazon, 
porque es el mandato del pueblo el que la ha establecido, y cargarla siempre 
para recordarla y para comprometernos con su cumplimiento, por encima 
de los intereses particulares, sectoriales o partidistas o individuales, hay 
un sueno colectivo, hay un mapa de navegacion colectivo. Si el Grupo de 
los 77 tuviera que tener una Constitucion para guiar su ideologia, su 
doctrina, su navegacion en el mapa del mundo, bien pudieramos tomar la 
Declaracion del Milenio, aquella que aqui debatimos en Naciones Unidas 
el ano 2000 y que firmamos los Jefes de Estado del mundo y que asumimos 
como un compromiso existencial con metas bien establecidas, fue aquella 
declaracion en la que tanto trabajo nuestro Secretario General y que 
comienza enarbolando una hermosa bandera: "Nosotros, los pueblos, 
porque los pueblos son la esencia del esfuerzo de la politica, del esfuerzo 
de la economia, del esfuerzo de las relaciones internacionales. El objetivo 
tiene que ser los pueblos, su vida, su dignidad, su soberania, su desarrollo 
integral, su desarrollo humano, su felicidad, diria el Padre Libertador de 
America, Simon Bolivar. Y si el Grupo de los 77 requiriese tambien un 
plan estrategico de accion -diria el padre Libertador de America Simon 
Bolivar- ya lo tenemos: la Declaracion de La Habana, Cuba, de hace casi 
dos anos. 


He alli los instrumentos para el trabajo diario que Venezuela asume 
al incorporarse a esta gestion en la presidencia del Grupo de los 77 y pido 


a todos los representantes de nuestros 133 paises, que asumamos, que 
continuemos asumiendo como se ha venido asumiendo este ano que 
transcurrio bajo la presidencia de Iran, afinando las estrategias, los 
objetivos, dinamizando nuestros contactos, pero insisto en la necesidad 
de una mayor participacion de los Jefes de Estado y de los Jefes de 
Gobierno en una diplomacia presidencial de alto nivel necesaria para 
revitalizar y fortalecer el espacio del Grupo de los 77. Esto es valido para 
el Grupo de los 15 tambien, que por casualidad estamos presidiendo, 
estamos trabajando en Venezuela ya para la Cumbre de junio de este ano, 
ahi tambien es necesario articular, fortalecer, dinamizar. El mundo cabalga 
y a veces uno siente que los lideres caminamos, como dicen alla en mi 
tierra "como entierro de pobre, un paso adelante y dos atras. 


Ahora, cuando nosotros tomamos la Declaracion del Milenio, valida 
como es, legitima como es, firmada por todos los Jefes de Estado del 
mundo y por supuesto nosotros el G77, que como sabemos conformamos 
cuatro quintas partes del mundo, somos el espacio mas grande de dialogo, 
de deliberacion y de busqueda de caminos en el planeta: America Latina,
Africa, Asia y Oceania, 4/5 partes del mundo. 


Si nosotros revisamos esos objetivos de la Declaracion del Milenio, 
habria que preguntarse, como nos preguntabamos ya en ese entonces en 
las deliberaciones de aquellos dias, aqui mismo en Nueva York, una 
pregunta que yo considero que es clara y vital. Porque si leyeramos aqui 
los objetivos de la Declaracion del Milenio todos lo tendriamos que aplaudir 
sin duda. La gran pregunta es: ¿como lograr acercarnos a esos objetivos? 
Por ejemplo yo recuerdo uno, que para el ano 2015, dice la Declaracion, 
reduzca a la mitad de lo que para entonces habia, el numero de pobres y 
de marginales en el planeta. Ha pasado ano y unos meses, habria que 
preguntarse y habria que preguntarle a los organismos encargados de hacerle 
seguimiento a esto, si hemos dado algun paso en esa direccion. Yo creo 
que no. Yo creo que mas bien hemos dado paso en la otra direccion. Se 
sigue incrementando el hambre y la pobreza en el mundo y es para 
preocuparse esto, definitivamente para preocuparse. Ahora vamos a 
respondernos o vamos a tratar de respondernos en el G 77 ¿Como es que 
vamos a cooperar con Naciones Unidas en la busqueda de esos objetivos? 
Por ejemplo, yo preguntaria: ¿Vamos a llegar a esos objetivos en el marco 


de los modelos economicos que hoy imperan en el mundo? Vuelvo a insistir 
en el tema, en el marco del neoliberalismo, por ejemplo. ¿Es que vamos 
en esa direccion con ese modelo a cuestas? La respuesta para nosotros es 
indudable ¡No! definitiva no. ¿Es que vamos a acercarnos a esa meta con 
el actual esquema de intercambio comercial en el mundo? 


Mientras los paises desarrollados nos explicaban y nos informaban 
hace pocos meses en Lima (Peru), en la Cumbre Iberoamericana, el 
Vicepresidente del Banco Mundial y el Presidente de la Comision 
Economica para la America Latina (CEPAL), nos daban algunas cifras, y 
una de las cifras que alli revisabamos tiene que ver con el subsidio que los 
paises desarrollados le dan a la produccion de sus naciones, la cifra ronda 
por mil millones de dolares por dia en subsidio a la produccion de 
alimentos, de bienes y de servicios, y nos exigen a nosotros los paises del 
segundo, del tercero, del cuarto, del quinto, del sexto y del septimo mundo, 
que no se puede subsidiar la produccion nacional porque eso seria violar 
las leyes de la mano invisible del mercado ¿Es que vamos a ir por alli? 
¿Vamos nosotros a aceptar la mayoria de los habitantes del planeta la 
imposicion de una minoria privilegiada? Veinte por ciento de la poblacion 
del mundo de los paises desarrollados consume 80% de los bienes y 
servicios que se producen en el planeta. 


Se ha demostrado que si nosotros los pueblos del tercer mundo y 
mas alla, lograsemos como por arte de magia, algun mago que llegara y 
lograse que todos en un instante, que todos en el mundo obtuviesemos el 
mismo nivel de vida de los paises desarrollados o mas desarrollados, se ha 
demostrado que harian falta diez planeta tierra para sustentar el modelo 
de desarrollo que se ha impuesto en el mundo. ¿Hacia alla es que vamos? 
¿Vamos a acabar con el planeta? ¿Vamos a acabar con los bosques? ¿Vamos 
a acabar con las aguas? ¿Vamos a acabar con la capa de ozono? ¿Vamos a 
acabar con la vida de nuestros nietos y de los nietos de nuestros nietos, es 
eso lo que queremos, es ese el modelo de desarrollo por el que vamos a 
seguir encarrilandonos, el de la muerte, el del infierno? Creo que son temas 
para debatirlos, pero yo creo que hace falta mayor coraje, creo que hace 
falta mayor vibracion en la discusion de estos temas mas alla de los 
discursos repetitivos que se oyen por todas partes, hace falta decisiones y 
decisiones algunas, de caracter urgente. Que bueno seria, por ejemplo, 


debatir sobre el armamentismo y tomar decisiones, el gasto militar, las 
bombas solo mata gente, las bombas inteligentes -algunas no son tan 
inteligentes que le apuntan a alguien y le pegan a algunos ninos o le pegan 
a algunos ancianos, bueno cosa de la bomba. Vamos a seguir por el camino 
de las guerras. El gasto de miles de millones de dolares en tecnologia de la 
muerte y la destruccion. ¿Es que no hay voluntad de cambio de verdad o, 
vamos a seguir con el cinismo y el fariseismo hipocrita de siempre de 
hablar de paz por un lado, pero estar gastando miles de millones de dolares 
en fabricas de armas de destruccion masiva o el tema de la deuda externa, 
por ejemplo? 


El tema de la deuda externa no se quiere abordar. Yo he hecho 
hasta el ensayo en algunas reuniones de presidentes, lanzo el globo de 
ensayo. Casi nadie asume el tema pero ni siquiera para debatirlo, ni siquiera 
para revisar numeros como estos, por ejemplo, que dicen que America 
Latina hace 20 anos tenia una deuda de unos 700 mil millones de dolares, 
y en estos 20 anos ha cancelado mas de 800 mil millones y ahora su deuda 
es de unos 900 mil millones. Ha dicho Fidel Castro: el presidente de Cuba, 
"la deuda eterna, y es eterna la deuda, nunca vamos a terminar de pagarla. 
Es exponencial, mientras tanto los pueblos se hunden en la miseria. 


Venezuela, que conduce una revolucion pacifica y democratica, 
poco comprendida en algunas partes del mundo, satanizada en algunas 
partes del mundo, con cinismo porque es un proceso democratico: siete 
elecciones hemos hecho en Venezuela en dos anos y medio; dos 
referendum popular, por primera vez en la historia consultando al pais; 
un debate de un ano, un debate infinito donde participaron hasta los ninos, 
los indigenas que estaban por alla en los recovecos oscuros de la selva 
para definir una constitucion de las mas avanzadas del continente, donde 
se establecen los derechos humanos y el estado social de derecho y de 
justicia; y sin embargo, nos condenan en algunas partes del mundo sin 
conocimiento de causa. Es muy facil desde lejos estar condenando 
procesos sin conocerlos por dentro. 


Venezuela, un pais bendito por la mano de Dios con infinitas 
riquezas fue conducido a un grado de pobreza increible que ha rayado el 
80% en los ultimos anos. Un pais con grandes reservas de petroleo, de 
gas, de agua, de tierra fertil, un inmenso Mar Caribe que compartimos con 


muchos pueblos hermanos de esta region de America Latina y el Caribe, 
reservas de hierro, de aluminio, de oro, de piedras preciosas, 23 millones 
de habitantes, un millon y tantos de kilometros cuadrados con el mar 
territorial, 80% de pobreza es el resultado. ¿Que paso alli? La aplicacion 
de un modelo politico disfrazado de democracia que exploto, robo, saqueo 
a un pueblo entero, y ahora que este pueblo ha retomado su propia bandera 
con dignidad y conduce una revolucion pacifica y democratica, pues, es 
mal entendido en algunos centros de poder del mundo. Y eso tambien hay 
que decirlo, eso tambien hay que reclamarlo, porque aqui se trata de que 
todos tenemos nuestra soberania y debemos defenderla ante la pretension 
de policias universales que pretenden condenar desde lejos los procesos 
soberanos de nuestros pueblos. 


Pues, en Venezuela se ha comenzado a intentar la transformacion 
de un modelo economico y un modelo politico, en paz y en democracia, 
pero transformacion al fin. Venezuela viene aqui a ponerse a la orden 
para ese gran debate, porque creo que es vital. En Venezuela lo vimos y 
decidimos en paz, y la gran mayoria aprobo en referendum esta 
Constitucion para buscar un estado de justicia, de distribucion equitativa 
del ingreso, una economia productiva, una economia que genere empleo 
y no-desempleo. Pero lo que les queria decir es, que Venezuela con la 
pobreza que tiene, con la exclusion social de que es victima, con el hambre, 
con el desempleo con que llegamos hace tres anos ya, sin embargo, hemos 
tenido que estar pagando una deuda externa. En estos ultimos tres anos 
hemos pagado casi 15 mil millones de dolares en deuda externa. Y no 
somos de los paises mas afectados en America por este problema. Pero 
esos son temas que son necesarios debatir y tomar decisiones, y eso solo 
se puede hacer a nivel de los Jefes de Estado, bien asesorados por los 
grupos de expertos, por ustedes embajadores, por ustedes cancilleres, por 
ustedes los tecnicos que deben alimentar la toma de decisiones para 
avanzar hacia un mundo mas justo. 


Asi que el debate sobre la democracia, sobre la economia, sobre la 
cooperacion internacional, creo que es uno de los grandes debates que 
Venezuela esta dispuesta ha contribuir, a avivar, a dinamizar este ano 
asumiendo esta responsabilidad con mucha humildad, pero con mucho 
coraje que hoy asumimos hacia los 40 anos del Grupo de los 77. 


¿Plan estrategico? La Declaracion de La Habana. Hemos propuesto 
y dejaremos para su consumo el Plan de Accion que proponemos para el 
2002. Nuestro Embajador Milos Alcalay, Representante Permanente de 
Venezuela ante la Organizacion de Naciones Unidas (ONU), ya lo ha 
estado trabajando, lo ha estado explicando, y pedimos la cooperacion de 
todos lo mas pronto posible. Eso si, las criticas, los aportes al debate para 
que haya un buen plan de accion viable orientado hacia la gran estrategia, 
orientado hacia la Declaracion del Milenio y la Declaracion de La Habana. 


Ya lo decia nuestro hermano Kharrazi, ellos trabajaron muy duro 
por la institucionalizacion del G-77. Hay que recordar que en casi 40 
anos la unica cumbre que se ha hecho fue la de La Habana y alli se decidio 
que cada cinco anos debe haber una Cumbre. Estaremos trabajando muy 
duro este ano. Ya hemos acordado, y asi le informo a ustedes, dentro de 
pocas semanas, Dios mediante, estara en Caracas nuestro hermano y amigo, 
el Presidente de Nigeria Olugesun Obasanjo, porque hemos decidido, el 
es el Presidente de la Conferencia de Presidentes por cinco anos hasta la 
proxima Cumbre, pero aun no se ha decidido donde va a ser la proxima 
cumbre. Yo creo que es tiempo de tomar la decision. ¿Vamos a decidir 
faltando cuatros meses para improvisar una vez mas como en tantos otros 
espacios? Esto es demasiado importante. Asi que he planteado a mi amigo 
y hermano Obasanjo, el va a venir a Caracas y vamos a buscar la manera 
de apurar esa decision y de comenzar a trabajar con equipos mucho mas 
concretos, los grandes temas hacia la II Cumbre de Presidentes del Grupo 
de los 77. 


Por otra parte, en cuanto al dialogo Norte-Sur, tambien debo 
informarles senores embajadores, y les ruego le informen a sus gobiernos, 
y les ruego que nos hagan llegar las criticas, las opiniones porque se trata 
de buscar el consenso. En eso estamos absolutamente de acuerdo, de 
buscar posiciones de equilibrios y estamos trabajando arduamente para 
ello. En ese sentido, debo informales que como Presidente del G-15 y a 
sabiendas de que estabamos en la mesa propuestos para presidir G-77, 
hemos iniciado contactos con algunos lideres del Grupo de los Ocho 
(G8). De manera particular he conversado con el Presidente de Francia, 
Jacques Chirac; con el Primer Ministro de Italia, Silvio Berlusconi, quien 
fue presidente del G-8 hasta el 31 de diciembre del 2001; con el Primer 


Ministro del Canada, Jean Chretien, quien ha asumido la presidencia del 
G-8; con el Presidente de la Federacion de Rusia, Vladimir Putin; y tambien 
se lo comente al Primer Ministro de Gran Bretana, Tony Blair; con estos 
lideres hemos conversado sobre la necesidad de reactivar, de darle vida, 
pero vida efectiva, concreta y constructiva al tan pregonado y trillado 
dialogo Norte-Sur, del cual se habla tanto, pero a veces pareciera un dialogo 
en el desierto, un dialogo de sordos. Creo que es vital. 


El 11 de septiembre es como un campanazo. No queremos 
terrorismo, no queremos guerra, no queremos muerte. Queremos vida, 
queremos un mundo de dignidad, y para eso tenemos que oirnos. Tenemos 
que autocriticarnos, censurarnos con respeto, con afecto, pero con mucha 
sinceridad. Yo soy de los que cree, en primer lugar, no es que tengamos 
nada contra el mundo desarrollado, no, son nuestros hermanos, tantos los 
del primer mundo como los del octavo o decimo mundo, son nuestros 
hermanos. Pero como hijos de Dios, tenemos que sentarnos a decirnos 
nuestras diferencias y a buscar soluciones al drama que todos nos afecta, 
especialmente a los pobres del mundo, a los condenados de la tierra como 
decia Frantz Fanon: "a los condenados por la pobreza, por el hambre. 
Cada tres segundos muere un nino de hambre en la tierra segun las 
estadisticas. ¿Eso no le duele a nadie? Claro que nos duele. Pues, vamos 
a buscar soluciones, pero no manana. Hoy. 


Es muy probable, asi lo ha manifestado el Primer Ministro Chretien, 
Presidente del G-8, que tengamos algun encuentro antes de las sendas 
cumbres del G-8 a mitad de ano y la del G-15. Yo lo voy a plantear como 
Presidente del G-77, pero para ello necesito de la aprobacion, del apoyo y 
de la solidaridad y del aporte de los Jefes de Estado y los Jefes de Gobierno 
de los 133 paises del Grupo de los 77, creo que esa es una de las metas 
fundamentales: reavivar el dialogo Norte-Sur asi como nuestra cooperacionentre nuestros pueblos de America Latina y el Caribe, de Asia, del Africa, 
de Oceania, la cooperacion concreta del Sur con el Sur mas alla de la 
palabra. 


Venezuela en ese sentido ha hecho algunos modestos aportes. Pais 
petrolero como somos y conscientes de que los precios del petroleo, justos 
para nosotros, sin embargo, afectan a muchos paises de nuestro entorno 
geopolitico, especialmente de Centroamerica y el Caribe. Por ejemplo, 


hemos firmado el ano antepasado, lo hemos renovado el ano pasado, y lo 
hemos ampliado hace poco a algunos paises caribenos como Guyana, 
algunos paises Sudamericanos como el Paraguay, un Acuerdo Energetico 
de Caracas, asi lo hemos llamado, a traves del cual le vendemos petroleo 


o derivados a estos paises con grandes dificultades fiscales, de pobreza y 
de desarrollo, con algunas condiciones de ventaja, para cooperar de alguna 
manera. Hemos propuesto al Fondo de la Organizacion de Paises 
Exportadores de Petroleo-OPEP, que se repotencie y que financie tambien 
algunos paises del Caribe y de Centroamerica, y hace poco presidiendo 
como estabamos la Cumbre del Caribe, firmamos un convenio de 
cooperacion entre el Fondo de la OPEP, el Banco Nacional de Desarrollo 
Economico y Social que hemos creado en Venezuela, y la Asociacion de 
Estados del Caribe-AEC, para cooperar con los pueblos mas pobres del 
planeta. Pero eso no basta. Esos son muy modestos esfuerzos hasta donde 
podemos. 
La cooperacion de los mas poderosos con los mas pobres hay que 
reavivarla y hay que reactivarla. Eso sale solo de la conciencia, y la 
conciencia solo se logra a traves del debate crudo y del dialogo, y de la 
revision de los escenarios y de los riesgos que son comunes para todos. 


Estaremos trabajando tambien para las cumbres del 2002 que ya 
senalaba el canciller Kharrazi. Vital es la de financiamiento en Monterrey 
(Mexico), la de Johannesburgo (Sudafrica) del desarrollo sustentable, la 
de la Organizacion de las Naciones Unidas para la Agricultura y la 
Alimentacion (FAO), la Cumbre de la Infancia, la Cumbre del 
Envejecimiento, en todas esas cumbres estaremos y en sus preparaciones, 
en sus trabajos preparatorios, estaremos cooperando con todo lo que 
podamos, con toda nuestra alma, porque es el alma la que mueve en primer 
lugar, con nuestra mente, con nuestras ideas, con nuestra buena voluntad 
y con nuestra fe y sobre todo, con el inmenso optimismo que cargamos en 
el pecho y en el corazon, de que el mundo tiene que ser viable, el mundo 
tiene que tomar camino de redencion. 


Hay demasiado fuerza moral, hay demasiada angustia, demasiada 
esperanza, demasiada fuerza colectiva para que asi lo sea. Asi va a ser. 
Estoy seguro que asi va a ser. Hay que armarse con el optimismo aquel 
del que nos hablan los poetas como el del canto de mi mismo, Walt 


Whitman. Ya que estamos en este territorio de los Estados Unidos para 
saludar a su pueblo, a su gobierno con todo afecto y con sentimiento 
fraterno para recordar a Whitman cuando decia: "Lo lograremos. No 
importa si en 500 anos o en cinco mil anos, pero lo lograremos, "seguro 
como la mas segura certidumbre de que lo lograremos. 


Pues bien, para todo esto, queridos hermanos, queridas hermanos, 
Senor Secretario General, vine pues a decirles que cuenten con Venezuela, 
que cuenten con nuestro Gobierno, que cuenten con nuestro pueblo, que 
cuenten con nuestra alma y que cuenten con nuestras banderas que son 
las mismas de Simon Bolivar, uno de los mas grandes de America, el 
Libertador de medio continente cuando dijo, entre tantas cosas, y con 
esto termino este saludo y estas palabras asumiendo esta responsabilidad, 
encomendandonos a Dios y en nombre de nuestro pueblo, como dijo 
Bolivar: "Hagamos triunfar la justicia y triunfara la libertad. 

Ciudadano Willian Lara; presidente y demas diputados y diputadas 
a la Asamblea Nacional; ciudadano Ivan Rincon Urdaneta, presidente del 
Tribunal Supremo de Justicia; ciudadano Isaias Rodriguez, Fiscal General 
de la Republica; ciudadano Roberto Ruiz, presidente del Consejo Nacional 
Electoral; ciudadano German Mundarain, Defensor del Pueblo; ciudadano 
Clodosbaldo Russian, Contralor General de la Republica; ciudadanos 
diputados y diputadas a los Parlamentos Latinoamericano, Andino, 
Amazonico e Indigena; ciudadana Adina Bastidas, Vicepresidenta 
Ejecutiva de la Republica; demas miembros, Ministros y Ministras del 
Gabinete Ejecutivo; Excelentisimo y Reverendisimo Nuncio Apostolico 
Andre Dupuy, Decano del Cuerpo Diplomatico; senores Embajadores, 
Embajadoras, encargadas y encargados de negocios acreditados en nuestro 
pais; excelentisimo Monsenor Francisco Javier Monterrey, Vicario General 
de la Arquidiocesis de Caracas y demas representantes de la Iglesia Catolica 
venezolana; ciudadanos gobernadores, gobernadoras, alcaldes; ciudadanos 
rectores de las universidades nacionales; presidentes y directores de las 
Academias Nacionales; ciudadano General en Jefe Lucas Rincon Romero, 
Inspector General de la Fuerza Armada y demas oficiales, Generales y 
Almirantes integrantes del Alto Mando Militar; ciudadanos presidentes, 
directores de institutos autonomos y empresas del Estado, distinguidas 
personalidades invitadas especialmente a esta sesion, tanto de Venezuela, 
como de otras partes del mundo; senores periodistas, camarografos, 
fotografos, pueblo de Venezuela, amigos todos, amigas todos. 


Acudo nuevamente, por segunda vez, en verdad, a esta sala, a 
este espacio donde sesiona la Asamblea Nacional de la Republica, con el 
fin, por segunda ocasion, de dar el mensaje como manda la Constitucion 
Nacional a la Asamblea y a traves de la Asamblea, al pais, acerca de los 


aspectos politicos, economicos, sociales y administrativos de la gestion 
del gobierno del ano 2001 que acaba de concluir. Muchisimas cosas 
pudieramos decir aqui. Yo voy a tratar de precisar elementos sobre todo 
de caracter estrategico y abundar tambien, para alimentarlos, en algunos 
detalles que creo son utiles para la mejor comprension de esta exposicion. 
Encomiendo mis palabras al Todopoderoso para que, en primer lugar, 
salgan, como deben salir, de las profundidades de un alma que no esta 
movida sino por un sentimiento profundo de amor por un pueblo y de 
compromiso por un pais, y que de esa misma manera puedan llegar con 
claridad y ser interpretadas como aspiro, por las mayorias nacionales y 
por los representantes aqui reunidos y alli expectantes, de los diversos 
sectores del pais y tambien del mundo. Vaya nuestro saludo especial a los 
pueblos del mundo aqui representados por ustedes senores Embajadores. 


Y debo comenzar por alli, ya que saliendo para aca estuve 
conversando con nuestro Embajador en Bogota, senor Roy Chaderton, y 
anoche con el presidente de Colombia, Andres Pastrana. Debo comenzar 
en nombre de nuestro pueblo y de la Comunidad Internacional, por que 
no decirlo tambien, manifestando nuestro sentimiento de beneplacito por 
el acuerdo al que se llevo ayer en Colombia. Y ojala que ese dinamismo 
que se desato en los ultimos dias, en las ultimas horas desde Naciones 
Unidas, comenzando por su propio Secretario General, senor Kofi Annan, 
su enviado especial a Colombia, y Presidentes de varios paises de America 
y del mundo, la Iglesia catolica, los paises observadores y participantes en 
las mesas de paz en Colombia, ojala que eso sea un buen signo, de que 
este tiempo que comienza sea un tiempo de paz, que no sea un tiempo de 
guerra; pido a Dios porque asi sea. 


Pues bien, yo estaba recordando tambien algunas cosas, de algunas 
lecturas sobre Montesquieu en el libro: "El espiritu de las leyes, y por ahi 
quiero comenzar a enfocar este mensaje. Montesquieu, todos lo sabemos, 
solo voy a recordarlo, decia en ese libro, que las leyes deben ser una relacion 


o un conjunto de relaciones necesarias, y ademas, deben ser derivadas 
esas relaciones de la naturaleza de las cosas; son las cosas y su naturaleza 
las que deben orientar el espiritu y la letra de las leyes, es necesario -a mi 
entender- que siempre tengamos esto presente. Y ademas dijeramos este 
concepto de Montesquieu, enlazarlo con el concepto bolivariano que creo 
haber repetido aqui en varias ocasiones. Aquel concepto que Bolivar lanza 
en su Manifiesto de Cartagena en 1812, cuando le dice a los habitantes, a 
los gobiernos y las instituciones de la Nueva Granada que no sigan el 
ejemplo malo de Venezuela para que puedan evitar que se les venga abajo 
la republica. Aquel documento recogio las causas de la caida de la Primera 
Republica. 


Esas causas creo que se han conservado en el tiempo y, casi todas 
ellas si leemos el documento de Cartagena, pudieramos extrapolar casi 
200 anos, pudieramos lanzar una linea de proyeccion de casi dos siglos y, 
casi todas esas causas que llevaron a la caida de la Primera Republica 
fueron las mismas que llevaron a la caida de la Segunda Republica y fueron 
las mismas que llevaron a la caida de la Tercera Republica y fueron las 
mismas que llevaron a la caida de la Cuarta Republica y, nosotros hoy, 
debemos tenerlas bien claras para luchar contra ellas para minimizarla, 
para erradicarlas, son causas historicas del desastre de 200 anos que pesa 
sobre nuestro pueblo. 


Bolivar entre otras cosas, alertaba, "cuidado con las republicas 
aereas una republica en el aire. Y, precisamente ahi es donde creo que es 
util y conveniente enlazar la idea de Montesquieu con la idea de Bolivar, 
porque cuando Montesquieu senala a las leyes como esa relacion necesaria, 
como ese engranaje necesario derivado de la naturaleza de las cosas, uno 
tambien pudiera decir, derivado del espiritu y de la naturaleza de los 
hombres junto a las cosas. Cuando un pais es incapaz de construir esas 
relaciones entre la naturaleza de las cosas, entre las naturaleza de los 
humanos y la idea, el sueno o la abstraccion. 


Cuando un pais es incapaz de derivar en leyes inexorables, y uso 
otra expresion de Bolivar, que pidio a lo largo de sus anos leyes inexorables, 
desde Angostura hasta el ultimo mensaje dramatico que lanzo en la 
Convencion de Ocana en 1818, siempre lo dijo: "Legisladores, necesitamos 
para tener Republicas, leyes inexorables. Es decir, que se cumplan con 
la inexorabilidad del paso del tiempo, del paso de los minutos o que se 
cumplan esas leyes recogidas de la naturaleza de las cosas y de los hombres 
y del tiempo y de la geografia y de la historia y del sentimiento colectivo, 
esas leyes deben cumplirse, como se cumple la ley de la gravitacion 
universal por ejemplo de manera inexorable. 


Solo asi lo digo hoy, trayendo esas reflexiones de entrada, solo asi 
construyendo leyes basadas, alimentadas por esa naturaleza de las cosas 
cotidianas y de los seres humanos, podremos ir construyendo una republica 
verdadera y podemos ir eliminando el riesgo de continuar haciendo 
republicas aereas, tarea en la que tenemos casi 200 anos. Una republica 
que este enraizada en una realidad para transformarla, por supuesto, porque 
es imprescindible la transformacion plena de la realidad venezolana, 
proceso que ya ha comenzado a dar unos primeros pasos, pero proceso 
que tiene un largo camino por recorrer, rodeado de muchas incertidumbres, 
de muchas amenazas, de incomprensiones pero necesario proceso. 


Este ano 2001, es la primera idea que voy a dejar aqui, amigas y 
amigos compatriotas todos, senoras y senores. Creo que desde el punto 
de vista politico es uno de los logros -no del gobierno solamente, es un 
logro del colectivo. Este ano 2001 que concluyo, creo que hemos dado 
pasos importantisimos en esa direccion de construir una republica que de 
verdad este conectada con el espiritu y la naturaleza de las cosas y el 
clamor, el ambiente y el espiritu nacional y los deseos y las necesidades 
de las mayorias de venezolanos y de venezolanas, mas adelante, 
seguramente, volvere sobre este concepto con elementos concretos. 


La construccion de las leyes es la construccion de la republica. 
Hacer o impulsar procesos de cambios revolucionarios, valga decir 
transformaciones estructurales en paz y en democracia, como nosotros lo 
hemos venido haciendo y, estamos solidamente dispuesto a continuarlo 
haciendo de esa manera sin caer en provocaciones, mas alla de las 
perturbaciones y las coyunturas, nuestra voluntad sigue y seguira siendo 
cada dia mas firme. Este proceso de cambios, este proceso de 
transformaciones estructurales, este proceso revolucionario venezolano 
va a continuar siendo pacifico y democratico. Ahora, las leyes y 
agreguemosle el caracter de inexorable, ese caracter bolivariano y 
agreguemosle el caracter de la derivacion de la naturaleza de las cosas de 
Montesquieu, esas leyes son el unico instrumento posible, como un bisturi, 
para llevar adelante la transformacion pacifica, no hay otro, solo leyes 
inexorables, nos pueden permitir transformar la realidad venezolana en 
paz y en democracia, es el bisturi para conseguir las curas que bien necesita 
la republica. 


Asi que este ano en lo politico, Venezuela ha dado un paso o varios 
pasos importantes en esa direccion -claro- Rousseau decia que habria que 
ser Dios para hacer leyes que satisfagan a todos, porque hay sectores, hay 
intereses, hay corrientes que presionan y que tratan de lograr la mayor 
cantidad de beneficios de aspectos positivos para si mismo o para su grupo, 
para su sector sea cual sea, y entonces, es cuando vienen los conflictos 
entre los seres humanos y esto tiene siglos y es cuando hace falta un 
estado que regule y solucione los conflictos que establezca el punto de 
equilibrio, que le ponga el fiel a la balanza, para evitar que se desaten las 
pasiones y que como alertaba tambien Bolivar, la sociedad se convierta 
en una lucha cuerpo a cuerpo por la sobrevivencia. 


Venezuela en ese sentido esta saliendo de esa situacion en la que 
habiamos caido aqui y, en la cual el pais se habia convertido en eso, en 
una especie de selva donde cada quien ante la falta de un Estado, ante la 
falta de un gobierno, ante la falta de una Constitucion verdadera, ante la 
faltas de unas leyes inexorables y derivadas de la naturaleza de las cosas y 
ante la falta de instituciones solidas; pues, a lo que recurria la mayoria de 
los venezolanos era a la lucha cuerpo a cuerpo por la sobrevivencia. 


Estamos saliendo de una situacion de salvajismo, de una situacion 
a la que pudieramos llamar el darwinismo social, la sobrevivencia del mas 
fuerte, y hemos entrado ahora al 2002, a una situacion donde hay una 
Constitucion que ha comenzado a cumplirse y unas leyes que se derivan 
de ella, que nacen de su espiritu y de su letra y que nos van a permitir 
armar la estructura de la Republica, para que esa Republica sea de verdad, 
el norte que guie la transformacion pacifica y democratica de Venezuela. 


Por otra parte, pudieramos decir tambien que en este ano 2001, 
Venezuela ha reafirmado la ideologia que orienta este proyecto que esta 
en marcha. No estamos importando ideologias, aunque respetamos 
cualquier tipo de ideologia que circunde el mundo, nosotros estamos 
rescatando nuestra propia ideologia, hemos dado pasos importantes, 
nuestro pueblo asi lo percibe. La ideologia bolivariana humanista, es la 
que impulsa el proyecto revolucionario venezolano y, es una ideologia 
tambien enraizada en lo mas profundo del alma popular venezolana y, esa 
en mi criterio diputadas y diputados, senor presidente, vicepresidentes, 
esa es una de las fortalezas mas grandes que este pueblo tiene hoy dia, se 


siente creador de su propia idea y la ha comenzado a percibir a fondo. Ya 
no es extrano mirar como veiamos en El Tocuyo, por ejemplo, hace unos 
dias atras, el domingo, alla en el Central Azucarero Pio Tamayo que hemos 
rescatado de la muerte, ha resucitado el Central Azucarero porque habia 
sido privatizado y luego muerto y sepultado, ahora con una accion del 
gobierno nacional, el gobierno estadal, el Banco Industrial de Venezuela 
(BIV) instrumento del gobierno para el pueblo y, con la participacion de 
los trabajadores canicultores de El Tocuyo, la ayuda importantisima que 
nos ha prestado en ese sentido el pueblo cubano y su gobierno que 
agradecemos muchisimo pues, ha resucitado el Central Azucarero Pio 
Tamayo. 


Pero no es raro ahora oir, mirar por todas partes de manera 
espontanea a los ninos recitando pensamientos bolivarianos, recogiendo 
y hasta diciendo de memoria y con una entonacion maravillosa, como la 
nina de Catia, aquella noche multitudinaria que nos dio una leccion, una 
nina de nueve anos, se paro y recito, pero con un sentimiento profundo, 
uno de los preceptos bolivarianos fundamentales utiles para el dia de hoy. 
No es extrano mirar como nacen espontaneamente movimientos que 
levantan la bandera de Bolivar por todas partes, recientemente, otro 
ejemplo, un grupo de ganaderos, de productores del campo, algunos de 
ellos eran directivos de alguna agrupacion de ganaderos y como no 
quisieron ir al paro aquel convocado los expulsaron de esa Federacion y, 
son productores importantes de mucha tradicion. 


Pues, ahora nos han sorprendido gratamente con una carta dirigida 
a la Vicepresidenta manifestando que han organizado la Fuerza Bolivariana 
de los Productores Ganaderos de Venezuela. 


Estos son algunos pequenos ejemplos para graficar lo que estoy 
diciendo. Se esta consolidando en Venezuela, se ha reafirmado en el 2001 
en Venezuela, se ha extendido mucho mas a diversos ambitos, movimientos 
indigenas bolivarianos por alla en Barranco Yopal, en las costas del 
Capanaparo en donde lo que habia antes era muerte y desolacion y, ahora 
hay un pueblo indigena Quiba y Yaruro feliz, porque tienen sus viviendas 
y estan sembrando cana de azucar, maiz, parchita y yuca y estan criando 
gallinas y pavos y chivos etc., alla esta en El Capanaparo adentro, por alla 
anda en labios de los Quibas en su lengua, el nombre de Bolivar. 


En las Escuelas Bolivarianas, nace por todos lados las sociedades 
infantiles bolivarianas. En las culturas populares, a los ninos les encanta 
ahora vestirse no disfrazarse, vestirse de Bolivar y hablar como Bolivar y 
leer sus textos. Es decir, estamos resembrando la ideologia originaria de 
nuestros pueblos y una de las mas profundas e impactantes que nacieron 
en este continente, y eso es un logro -repito no del gobierno, el gobierno 
hace lo que puede, apoya- pero es un logro del pueblo, del pais y yo invito 
a todos los venezolanos, hoy desde esta tribuna, a que revisemos eso a 
todos sin excepcion y que nos sintamos orgullosos de ser venezolanos y 
de haber sido capaces de resucitar como el ave fenix, de entre las cenizas, 
de la desmoralizacion colectiva y de tener hoy la bandera bolivariana en 
alto, que gloria para este pueblo. 


Por otra parte, no es menos importante tambien, que yo resalte 
aqui hoy lo que ya decia hace unos minutos pero quiero resaltar, es que 
este proceso de manera concreta va a cumplir pronto, dentro de unos 
dias, tres anos; tres anos de haber llegado al gobierno y de haber comenzado 
a ocupar espacios, todos legitimos, dentro de las instituciones de la nueva 
republica como la Asamblea Nacional, Gobernaciones, Alcaldias y otros 
muchos espacios, y a pesar de todo lo que aqui se ha dicho, y a pesar de 
todas las perturbaciones, y a pesar de los errores cometidos por todos en 
donde me incluyo, porque yo lo que soy es un ser humano, no tengo nada 
especial que no tengan ustedes. Todos hemos cometido errores y 
aprovecho para reafirmar la disposicion que siempre debe animarnos y a 
mi en lo particular, a revisar errores y a corregir errores y, sobre todo mas 
alla de lo individual, los errores colectivos. 


Pero mas alla de errores de provocaciones, de inconsecuencias, 
de perturbaciones etc., el 2001 fue otro ano mas en donde se ha reafirmado 
la paz en Venezuela, en donde se ha reafirmado la democracia en 
Venezuela, aqui no hay ningun preso politico, por ejemplo, como los hubo 
en otro tiempo -estamos hablando del 2001 aqui no se cerro ningun medio 
de comunicacion social, por ejemplo, aqui no se mando a recoger, como 
hace pocos anos hacian, ediciones completas de algunas revistas o algun 
medio de comunicacion social. Por mas que alguien pueda decir que aqui 
se censura, que aqui se persigue, no hay ni una sola prueba objetiva al 


respecto ni la habra. No hay en Venezuela, mas alla de algunos hechos 
puntuales que han ocurrido, algunos de ellos dolorosos. 


Por ejemplo, ahorita estamos investigando varias muertes en el 
estado Zulia de dirigentes campesinos que nos tiene preocupados y en 
Merida tambien. Antier en El Tocuyo converse unos minutos con la viuda 
de un joven dirigente campesino del Zulia y Merida, de esa zona del sur 
del Lago de Maracaibo, y su pequenita hija y me dijo la viuda llorando: 
"mire Presidente llegaron a la casa, lo llamaron, el salio y ahi delante de 
nosotros lo mataron. Pues, por supuesto, que he dado instrucciones a la 
Direccion General Sectorial de los Servicios de Inteligencia y Prevencion 
(Disip), a la Guardia Nacional (GN) y al Cuerpo de Investigaciones 
Cientificas, Penales y Criminalisticas (CICPC); y todo eso se esta 
investigando. Estamos reforzando la seguridad, sobre todo en esas zonas 
en donde se ha atropellado tanto a los campesinos, cuando aqui habia 
gobiernos que mandaban "disparen primero y averiguen despues. Este 
gobierno no ha ordenado ni una sola accion represiva contra sector alguno, 
todo lo contrario, se ha opuesto a acciones represivas conducidas en otros 
espacios que no son del gobierno nacional. 


Todo lo contrario, a traves de la Fuerza Armada Nacional, el 
Ministerio de la Defensa, los Comandantes de Componentes, los 
Gobernadores; hemos intervenido incluso cuerpos policiales, como el caso 
de Portuguesa, en donde habia un grupo muy viejo de exterminio, tuve 
que dar la orden en coordinacion con la Gobernadora, a la Guardia 
Nacional para intervenir aquel Comando Policial en la madrugada, y sacar 
de alli presos aquel grupo de policias, algunos de los cuales estan acusados 
de asesinato y se consiguieron documentos y evidencias. No me 
corresponde a mi juzgar, ahi esta el Poder Judicial al que respeto 
profundamente, mi mano y nuestra mano ejecutiva llega hasta los limites 
impuestos por la Constitucion, pero estan a la orden del Poder Judicial. 
Ejecutivamente tuvimos que hacerlo y en otros estados hemos tenido 
que intervenir tambien cuerpos policiales, que desde hace mucho tiempo 
fueron penetrados por verdaderas mafias de narcotraficantes, de asesinos, 
de atracadores. Por eso es que hablo del bisturi de las leyes, para extirpar 
los tumores que por todos lados le sembraron a la republica y que la llevaron 
al borde del sepulcro de donde ha comenzado a salir. 


Pues se ha ratificado en el 2001, que esta revolucion sigue 
avanzando en paz y en democracia. Mas alla de esos hechos, algunos que 
ya he referido y que estan en investigacion, nadie puede decir que aqui 
hay algun muerto, Dios nos libre de algun movimiento opositor al gobierno 
por causas politicas, algun herido que se haya atropellado a alguien, esto 
en justicia hay que reconocerlo y debemos reconocerlo todos y es un 
reconocimiento que quiero hacer a todos, no solo al gobierno nacional, a 
los gobiernos regionales, quiero hacerle este reconocimiento, a los lideres 
sociales, a los partidos politicos. A todos sin excepcion y les hago un 
llamado a que hagamos todo lo que tengamos que hacer, para que esto 
continue ratificandose, para que Venezuela sea ejemplo al mundo de como 
se reconstruye un pais, en medio de tantas perturbaciones y dificultades, 
pero en paz y en democracia. Pidamos a Dios ademas que nos ilumine 
para que eso continue siendo asi en el 2002 y en todos los anos que nos 
queden de transito en esta vida. 


Por otra parte, debo decir que el gobierno ha asumido en el 2001, 
con bastante firmeza, el mandato de los preceptos constitucionales, ya lo 
he dicho. Pero ahora entro en los detalles. Ustedes aprobaron hace mas de 
un ano nuestra solicitud de habilitacion legislativa, yo recuerdo que en 
los primeros meses nos criticaban mucho y siempre oiamos la critica, pero 
nos decian mucho que el gobierno no ha hecho ninguna ley, que han pasado 
tres meses y no han hecho sino dos leyes, claro, es que estabamos 
trabajando a fondo, se trata, como ya lo he dicho, de revisar primero que 
nada, el condicionante de todas las leyes, la Constitucion Nacional. Todas 
las leyes que se hicieron por Habilitante, que se hagan alguna otra vez, 
mas adelante en otra Habilitante que pudieramos solicitar otra vez en 
cualquier momento, como lo preve la Constitucion, o si son recursos 
extraordinarios. Pero fundamentalmente en este cuerpo legislativo, donde 
ustedes todos los dias estan debatiendo, no se olviden, es un consejo, es 
una recomendacion que les doy, independientemente de los intereses que 
ustedes, senores diputados y diputadas puedan representar intereses 
politicos, intereses economicos a veces que tocan y presionan. 


No importa, que vengan todas las presiones, pero mantengase 
ustedes firmes en lo individual, en lo colectivo, en funcion del 
condicionante de todas las leyes. El espiritu de las leyes, la letra de las 


leyes, por que y para que las leyes; y eso fue lo que el Gobierno que dirijo, 
asumio. Y yo quiero aqui una vez mas, como ya lo he hecho en varias 
ocasiones, honor a quien honor merece, rendir honor a la vicepresidenta, 
Adina Bastidas, y a traves de ella y por extension a todos los Ministros, 
Ministras, la Procuradora, y todos los equipos de asesores, voluntarios y 
tanta gente de diversas corrientes, de diversos sectores economicos, 
politicos, intelectuales, juristas tanto del pais como de otros paises que 
cooperaron, que ayudaron de multiples maneras muchos con la critica, 
muchos con el alerta a tiempo al proceso de la elaboracion y de la puesta 
en vigencia de las Leyes Habilitantes; aqui me traje una: Ley Organica de 
Hidrocarburos. 


Yo recuerdo en el caso de esta Ley de Hidrocarburos, por ejemplo, 
el punto de la regalia. A mi llegaron inversionistas internacionales, 
representantes de algunos paises que tienen inversiones aqui en Venezuela 
desde hace tiempo, en petroleo, energia, y me plantearon su critica y su 
recomendacion de flexibilizar el mecanismo de la regalia, y asi se hizo, 
solo para citar un ejemplo de como nosotros oimos, estudiamos una 
diversidad de propuestas y de ideas, claro, no todas pudieron ser llevadas 
a las leyes, habria que ser Dios, repito, para hacer leyes que satisfagan a 
todos, y ni Dios, porque hay leyes de Dios que no satisfacen a algunos 
sectores, a los asesinos, por ejemplo, los ladrones. Las leyes de Dios no 
les gustan a ellos. Creo que ni Dios, ni Moises y sus tablas pudo hacer 
leyes que a todos satisfagan. 


Entonces, lo que si es importante y lo debo decir tambien, senores, 
senor presidente, senores diputados y diputadas, si ustedes por solicitud 
de algun venezolano o venezolana, o de algun sector del pais, deciden 
modificar estas Leyes Habilitantes, algunas de ellas, algun articulo, ustedes 
tienen la legitimidad y la potestad para hacerlo. Pero al Gobierno le 
correspondio hacerlo de manera legitima, con todo el poder constitucional 
y por delegacion de la Asamblea Nacional, en un plazo determinado y 
cumplimos, hicimos 49 leyes, a promedio de una por semana, y muchas 
de ellas, leyes algidas, porque tocan la medula de la estructura 
socioeconomica del pais que hay que transformar. ¿Quien pudiera decir 
que esta conforme con la estructura socioeconomica que Venezuela tiene? 
Pudiera ser que alguien lo dijera, pero yo estoy seguro que estaria 


totalmente fuera de la verdad, hay que transformar el modelo economico, 
hay que transformar el modelo social bajo la vision bolivariana, humanista, 
que aqui esta recogido en el espiritu y en la letra de esta magna Ley de la 
Republica. Lo que hemos hecho en el ano 2001 desde el Gobierno, con el 
apoyo de la mayoria de la Asamblea Nacional y de la mayoria de nuestro 
pueblo, es continuar construyendo esas relaciones con la realidad, con el 
espiritu y con el sentimiento, con el clamor de las mayorias. Ahi esta mas 
alla de las criticas, bienvenida siempre, de diversos sectores del pais en 
torno a estas leyes, y de las acciones que tomaron y que siguen tomando 
y seguro seguiran tomando, mas alla esta el apoyo de las mayorias. 


Los campesinos, por ejemplo, esos millones de seres que han sido 
explotados y marginados durante muchisimo tiempo, ahi estan, estudiando 
y conociendo sus leyes. Ahora organizandose desde los mas pequenos 
productores, los que no tienen tierra, los marginados, hasta los medianos 
productores; porque ya se han venido dando cuenta que cuando algunos 
protestaban sin conocer la Ley, o malinterpretandola, o lo mejor oyendo 
malas interpretaciones de otros, que se las contaban. Pero me he 
conseguido con mas de un productor, incluso, grandes ganaderos, 
agricultores que todos los anos siembran 10.000 hectareas de maiz, de 
sorgo, o tienen 5.000 hectareas con ganado y hacen queso y leche y trabajan 
y tienen las manos callosas de trabajar, mas de uno me ha dicho, Chavez, 
a mi me enganaron, ahora que estoy leyendo la Ley, e interpretandola 
bien, aqui estoy, vamos a trabajar. ¿Cual es el objetivo? Transformar a 
Venezuela en una mediana potencia agricola en el Continente, y nosotros 
podemos serlo, ese es el objetivo, esa es la meta; no estamos aqui para 
atropellar a nadie, sino para cumplir con un mandato. Lo mismo ha pasado 
con los pescadores, con la Ley de Pesca y Acuacultura, me decian -este es 
un informe extraoficial- pero alguien me hacia llegar solo un mensaje de 
los pescadores artesanales, que en los ultimos 2 meses se ha duplicado la 
captura de peces para la alimentacion de los venezolanos, producto de la 
Ley, de la entrada en vigencia de la Ley de Pesca. 


Yo le decia anoche al Ministro de Planificacion y Desarrollo, Jorge 
Giordani, que esa es una de las cosas que tenemos que afinar en el 
Gobierno, todos los Ministros, la vicepresidenta, todos. A todos, y 
recomiendo que lo hagamos desde aqui, ustedes en la Asamblea Nacional 


tienen que precisar tambien, todos tenemos que afinar con el alicate de 
cada uno, afinar y ajustar los mecanismos de seguimiento y de cumplimiento 
de metas, porque si por ejemplo, yo seria el primero en que si se me 
demuestra que la entrada en vigencia de la Ley de Pesca, por ejemplo, 
cuando se lleve a la practica, porque a veces uno tiene un plan y uno cree 
que es la maravilla del siglo, a veces uno, y lo pone en vigencia, no, que le 
voy a lanzar una recta a este bateador porque lo voy a ponchar, y pun, 
jonron; bueno, hay que lanzarle una curva, me equivoque. Si a mi se me 
demuestra, o al pais, entre ellos a mi, que la entrada en vigencia de la Ley 
de Pesca, por ejemplo, va a desbancar o esta desbancando a los pescadores 
venezolanos, hay que detenerla. Si la Ley de Hidrocarburos, se demuestra 
en un plazo perentorio, que lo que critican algunos conocedores de la 
materia y algunos sectores de oposicion, si se demuestra que con esta Ley 
se alejan las inversiones en petroleo, pues yo seria el primero en solicitarle 
a ustedes, mire, nos equivocamos, vamos a reformar esto, esto y esto; 
seriamos los primeros en hacerlo, nosotros estamos seguros que no, pero 
la realidad indicara, cuando entre ya en practica concreta el instrumento 
juridico. 


Bueno, por otra parte y por ultimo en el orden politico, estrategico, 
digamos, desde mi punto de vista y el enfoque que le doy a este mensaje, 
creo que otro gran paso ademas del ideologico, ademas del avance en paz 
y en democracia, ademas del desarrollo de los preceptos constitucionales 
a traves de leyes derivadas de la naturaleza de las cosas. Ademas este ano, 
como ustedes lo saben -senor presidente, senores diputados y diputadaspor 
primera vez y por mandato constitucional tambien, el Gobierno trabajo 
muy duro aplicando metodos de planificacion lo mas abierto posible, 
aplicando una planificacion democratica, de consultas, de discusion; 
aprobamos los lineamientos fundamentales del Plan Nacional de Desarrollo 
Economico y Social, el Proyecto Nacional 2001-2007. 


Por primera vez, pues, venimos a explicarlo aca, como lo hicimos, 
lo entregamos a la Asamblea Nacional donde fue debatido y aprobado es 
decir, por primera vez en nuestra historia Venezuela cuenta hoy con un 
proyecto nacional que ya toca el mediano plazo el hacia donde vamos, el 
mediano y apuntando el largo plazo y fue elaborado desde el gobierno 
-repito como manda la Constitucion- y aprobado en la Asamblea Nacional 


y ahi se recoge tambien el Proyecto Constitucional. Alli esta la proyeccion 
economica senalada en la Constitucion, alli esta el compromiso y el plan 
estrategico para que construyamos una democracia bolivariana la hemos 
llamado, la democracia mas que representativa, participativa y protagonica 
y ese es otro paso que creo hemos venido dando Venezuela en lo politico 
y, es un debate interno y sobre todo externo, cuando digo externo, me 
refiero al continente americano. Hay un debate que Venezuela ha llevado 
al continente, al seno de la Organizacion de Estados Americanos (OEA), 
a las reuniones de los presidentes en los diferentes mecanismos deintegracion y de debates, a las reuniones del Area de Libre Comercio para 
las Americas (ALCA), a las reuniones del Mercado Comun del Sur 
(Mercosur), de la Comunidad Andina de Naciones (CAN), de la Asociacion 
de Estados del Caribe, incluso de la Organizacion de las Naciones Unidas 
(ONU). 


Venezuela ha colocado en el tapete, un tema politico de impacto 
fenomenal, y ha sido asumido en varios espacios. Se ha retomado la 
discusion acerca de la democracia, que democracia es la necesitamos o 
necesitan nuestros pueblos. Una democracia formal, acartonada, hueca 
sin contenido social. O una democracia ademas de representativa, 
participativa, en donde los pueblos participen en la toma de decisiones. 


El Central Azucarero Pio Tamayo, ahora que lo visitamos despues 
de 10 meses, hemos visto sus campos sembrados y hemos visto como 
esta creciendo la cana, como estan refinando ya en un 100% de su 
capacidad y hemos visto los campesinos, los pequenos y los medianos 
productores de cana, felices, organizados. El Tocuyo ha retomado vida, y 
suena el tamunangue otra vez, y las canciones del pueblo y la alegria y la 
esperanza entonces uno dice: ¡Ah! ¿Como fue que llegamos a eso? Alla 
estaba el padre Calles, el cura de El Tocuyo. Ese padre se fue a la calle, 
Monsenor, usted debe saber ese cuento, yo estoy seguro que lo sabe. Un 
cura con el pueblo, una noche me llamaron de El Tocuyo hace dos anos, 
que en El Tocuyo se alzaron, que tomaron las calles, que no dejan entrar 
a nadie y que no dejan salir a nadie, creo que Luis Reyes Reyes aun no era 
gobernador, lo cierto es que represion no, que si la Guardia Nacional. 


Yo ordene que vaya la Policia del estado Lara, pero en actitud 
vigilante. La Policia de Lara. En actitud vigilante. No queremos un 


tocuyazo alla. No queremos muerte, no queremos sangre, vamos a oir a 
esa gente ¿Que es lo que quieren pues? ¿Por que se alzaron y por que el 
Cura esta al frente? ¿Por que estan todos los campesinos en las calles y 
pusieron unos tractores y unos implementos agricolas? ¡Ah! Por el Central 
Azucarero. Claro. Les habian robado el alma. El alma si. Ustedes saben, 
todos aqui debemos saberlo, El Tocuyo, es la segunda ciudad en antiguedad 
que se fundo en Venezuela y ahi nacio la canicultura y eso estaba arrasado 
¡Ah! el neoliberalismo "la mano invisible que todo lo arregla. Entonces, 
como el gobierno no tenia dinero para invertir, si tenia, era mentira que 
no y si tenia, eran los bancos, el Estado, los recursos del Estado y los 
recursos privados han podido buscar otra manera pero no eso lo 
privatizaron ¿No hay recursos? Vamos a venderlo y lo vendieron y algunos 
empresarios seguramente se equivocaron, a lo mejor tenian un plan lo 
dejaron abandonado y creo que no se metieron alla como tiene que meterse 
un empresario verdadero ahi a hablar con la gente, a buscar inversiones, 
eso lo fueron abandonando y aquello cerro sus puertas y por eso fue que 
tomaron el pueblo. 


En vez de mandar un cuerpo represivo, se puso en marcha un 
mecanismo de liderazgo social y una serie de contactos con los sectores 
privados, que eran duenos de ese Central no querian salir de el, pero tenian 
un mono mas grande que King Kong, con el Banco Industrial. Entonces 
yo tuve que decirle: "o lavan o prestan la batea, pero alla esta ese pueblo 
y por fin de esa manera se logro un modelo de cogestion, una inyeccion, el 
Banco Industrial asumio la responsabilidad, la deuda, una inversion del 
gobierno regional ya lo dije, cogestion tecnica y ahi esta. Ese es un modelo 


o es un ejemplo, un caso para estudio de como la democracia participativa, 
es el camino de reivindicacion de los grandisimos problemas que tiene 
nuestro pueblo. 
Bien, entonces, el Proyecto Nacional esta aprobado, yo hago un 
llamado a todos los sectores del pais, es un proyecto que ya no es del 
gobierno, es nacional aprobado por la Asamblea y todos estamos obligados, 
tenemos la obligacion, el deber de conocerlo. Pido que se haga una mayor 
difusion de ese proyecto y llamo a los sectores privados y a todas las 
instituciones del Estado, los sectores privados y a la poblacion en general, 
que luchemos para que ese proyecto sea un exito en lo politico, en lo 


social, en lo economico, en lo territorial y en lo internacional que son los 
cinco grandes ejes que como todos sabemos lo orientan. 


Vamos ahora a enfocarnos al sector economico ¿Que paso en el 
ano 2001 en cuanto a economia se refiere? Voy a hacer algunos trazados 
fundamentales. Logros economicos del 2001, el primero que voy a 
mencionar y es muy importante: Crecimiento de la produccion reduciendo 
la inflacion en un marco mundial recesivo, lo cual le da mayor merito al 
crecimiento economico venezolano en el 2001 y ademas reduciendo la 
inflacion. Por otra parte, una defensa -yo no diria todavia que exitosa creo 
que es muy temprano para decir que exitosa-, pero tenemos mucha fe en 
que va a ser exitosa. Una gestion, una diplomacia de defensa, de los precios 
justos senores del mundo. Ese es el aporte que Venezuela da al mundo, y 
asi lo hemos explicado. Este ano 2001 lo explicamos a muchos lideres de 
muchos paises del mundo, Venezuela no aspira un incremento inusitado 
de los precios del petroleo a 30 o 40 dolares ¡No! pero tampoco es justo 
que los precios del petroleo se vengan de nuevo abajo como estaban hace 
tres anos en 7, 8 dolares el barril ¡No! ese es un petroleo casi regalado a 
ese precio. Queremos recuperar la banda justa entre 22 y 28 dolares el 
barril. Eso fue una politica de este ano muy vigorosa este ano 2001. 


Tambien hay que resaltar este ano, como se recupero de manera 
exitosa, salio de alla del fondo de la tierra, en donde estaba, uno de los 
sectores de la economia que genera mayor empleo y dinamiza la economia, 
como es el sector de la construccion y la infraestructura. Continua el 
crecimiento solido y sostenido de las telecomunicaciones. Un area 
economica, social, cientifica y tecnica que abre espacios incalculables 
hacia el futuro. Por otra parte, se fortalecio la inversion extranjera, directa 
y las exportaciones No Petroleras. Se logro un incremento productivo en 
el sector electrico y minero. Se continuo financiando con mayor impetu a 
la produccion y, se logro un grupo importante de adelantos tecnologicos. 


A partir de los ultimos siete trimestres hasta el tercero del 2001 en 
promedio, la economia venezolana crecio en 3.14%. Siete trimestres 
consecutivos de crecimiento, y este crecimiento hay que decirlo, es el mas 
alto de America Latina y hay que decir tambien, que el crecimiento de las 
actividades no petroleras, cosa muy importante, porque no olvidemos 
que nosotros necesitamos en un mediano plazo, desprendernos de esa 


dependencia pero tan fuerte que tenemos del precio y del volumen de la 
exportacion petrolera, la dependencia petrolera, el modelo del siglo XX 
que fracaso. Eso tenemos que transformarlo, y cuando nos damos cuenta 
que las actividades no petroleras crecieron a una tasa de 3,8% por encima 
del promedio, esto indica que hay que una fuerte recuperacion de las 
actividades productivas internas. 


Por otra parte, el Producto Interno Bruto per capita aumento en 
1,2% en el 2001. Importante lo que voy a decir, el incremento del PIB per 
capita ha estado por encima del crecimiento de la poblacion, esto es muy 
importante, porque la unica forma o es una de las formas en que vayamos 
recuperando poco a poco el equilibrio y sobre todo el nivel de vida de 
toda nuestra poblacion, no de una minoria, ni de algun sector, de toda 
nuestra poblacion. 


Por otra parte el PIB privado. Y le mando desde aqui un saludo a 
los sectores privados del pais, para invitarlos una vez mas a que asumamos 
en el marco de la Constitucion y en el marco de las leyes de la Republica, 
el compromiso conjunto de sacar al pais adelante, de generar riquezas, de 
generar un modelo de acumulacion de capital privado nacional, de echar 
adelante la economia metiendo todos el hombro, la mente y el esfuerzo 
mayor que podamos hacer sin importar las diferencias de enfoque. Bueno, 
pero es que la Constitucion ahi esta el marco, es lo que nos permite trabajar 
juntos respetando nuestras diferencias, es la Constitucion, la norma 
fundamental que orienta la existencia del Estado y la sociedad. 


Pues el PIB privado ha crecido en esos siete trimestres -recuerden 
que es 3.14 el promedio- el PIB ha crecido en promedio 4,8% muy por 
encima del promedio, es el sector privado nacional lo que esta creciendo 
verdaderamente, mucho mas que el sector publico. Este ano 2001 el 
crecimiento del sector publico petrolero fue negativo, claro tenia que serlo, 
no cayo el precio del petroleo, y no tuvimos que recortar produccion en 
mas de 300 mil barriles diarios. Entonces no es el petroleo y el sector 
petrolero lo que esta creciendo en el 2001, crecio la economia privada no 
petrolera fundamentalmente, esos son algunos detalles. Los ultimos cuatro 
trimestres el PIB real privado, crecio en un promedio de 5.6% el ultimo 
ano digamoslo, sumando los cuatro ultimos trimestres, sin incluir, repito, 


el ultimo trimestre del ano 2001, cuyas cifras oficiales aun no existen, 
estan trabajandose en el Banco Central de Venezuela. 


Ahi esta la comparacion, algunas comparaciones dicen que son 
odiosas, pero creanme senores embajadores que esto lo hacemos con 
espiritu solo constructivo, nosotros queremos que todo el mundo crezca 
ojala por igual, ojala que todos crezcamos por igual, por encima del 5,6% 
y hacia alla deberia marchar el mundo para lograr la paz, la justicia y 
consecuentemente la paz. Pero en una tabla comparativa del crecimiento 
economico del 2001. Vamos a comparar a Venezuela, con el Reino Unido, 
con la Comunidad Europea, con los Estados Unidos, America Latina y el 
Japon que lamentablemente se vino abajo el ano 2001 y su crecimiento 
fue negativo. En verdad nuestro crecimiento es uno de los mas altos del 
mundo, de este ano que ha terminado. Y, ademas lo que le da mayor valor 
a este crecimiento, entre otras cosas, como ya lo dije, es que es un 
crecimiento abatiendo al mismo tiempo la inflacion. Continuo Venezuela 
en el 2001 dominando ese diablo suelto como andaba, que es la inflacion. 


La inflacion de este ano 2001 termino en 12.3%, la mas baja en 
16 anos. Ustedes recuerdan como despues del "Viernes Negro se disparo 
a los pocos anos la inflacion en el 87’ y de ahi no bajaba, en el ano 98 
estaba casi en 30%. El primer ano de nuestro gobierno termino en 20% y 
asi fue bajando 12,5% y 12,3% en el 2001 y tenemos que seguir haciendo 
un esfuerzo muy grande y el gobierno esta dispuesto a seguirlo haciendo, 
sobre todo en el orden fiscal, para darle sustentabilidad al gasto publico, 
para mantener el dominio fiscal. Pero hay que hacer un llamado a todos 
los ambitos de la administracion nacional mas alla del gobierno, todas las 
instituciones para disciplinar el gasto, para elevar la eficiencia del gasto, 
para reducir el gasto ineficiente, el gasto inutil que todavia hay mucha 
tela que cortar en ese sentido. 


La tasa de inflacion del ano 2001 es de 17.7 puntos por debajo a 
la registrada en 1998, lo cual implica, y esto es lo mas importante del 
abatimiento de la inflacion, que indica que muchas familias comienzan a 
salir de una situacion desesperante de miseria y de pobreza. Si tomaramos 
como cierto algun dato estadistico que llego a mis manos, de que por 
cada punto, segun un registro historico, claro que esto debe tener muchas 
otras variables esto es un dato, por cada punto de disminucion de la 


inflacion salen de la pobreza 18 mil 500 familias, es un dato historico en 
Venezuela, por cada punto de disminucion de la inflacion. Si consideramos 
cinco personas por familia serian 92 mil 500 personas por cada punto que 
baja la inflacion, dado que la inflacion bajo de 30% en 1998 a 12,3% en el 
2001, esto es 17,7 puntos. Salieron segun estos datos estadisticos de la 
pobreza, un millon 637 mil 250 personas solo por la reduccion de la 
inflacion. 


Antier salio en un diario -creo que fue en El Universal- un dato 
que luego mande a pedir mas informes ya detallados. En el 2001 y 
agradezco al diario El Universal porque yo no tenia eso en mi registro, 
Anoche me llego la informacion mas detallada, se incremento en un 10% 
el consumo de alimentos en el ano 2001 especialmente lacteos. ¿Que 
significa eso? Por eso yo le tengo que hacer un llamado a los apocalipticos 
que andan diciendo por todos lados, y a veces unos se asombra, que gente 
que uno sabe que tiene mucha preparacion academica como dicen cosas, 
yo leo mucho lo que escriben y lo que dicen quiero decirles eso, para 
nutrirme, criticas de ofensas y de todo, aunque las ofensas no me hacen 
dano, ni me haran, esas las echo a un lado y trato de extraer la critica, la 
critica que uno siempre le busca, por mas piquete que traiga, uno siempre 
trata de buscarle lo positivo y hay algunos economistas reconocidos en 
Venezuela, que dias finales del ano 2001 pues tomaron los medios, 
escribieron y dijeron que fue un desastre el ano 2001, que crecio la pobreza 
¡Es mentira! Yo seria el primero en reconocerlo aqui si eso fuera verdad, 
porque entre otras cosas, vendria a decir aqui ¡Nos equivocamos!, y es 
importantisimo cambiar el rumbo ahora mismo. 


Yo seria uno de los primeros como capitan del barco, que tendria 
que reconocerlo y, buscar otro rumbo, buscar otra direccion. ¡Pero no! La 
pobreza ha disminuido en Venezuela, reconocido por la ONU y por otras 
instituciones serias del mundo. El Programa de las Naciones Unidas Para 
el Desarrollo (PNUD), por ejemplo, dice que algo esta ocurriendo en 
Venezuela, en cuanto a los derechos humanos fundamentales que son: la 
alimentacion, la salud y la educacion; son los derechos humanos de todos 
los dias los que garantizan la vida, la felicidad a un pueblo. Es verdad eso. 
La pobreza en Venezuela y yo hago un llamado a quienes se niegan 
obstinadamente a reconocerlo, que lo reconozcan, no por Chavez por 


Dios, no por el Gobierno; por el pais, porque eso lo que significa es, que 
estamos levantandonos de abajo, estamos saliendo de los infiernos y eso 
es bueno que lo sepa el pais con la verdad, para elevar aun mas la fortaleza, 
la autoestima, el sentimiento colectivo, la certeza como diria Walt 
Whitman, aqui nosotros y nuestros misterios y nuestros dolores y nuestras 
contradicciones, pero aqui nosotros seguros, con la mas segura de la 
certidumbre de que saldremos adelante. La pobreza ha comenzado a ceder, 
la pobreza es un monstruo. La miseria es asesina, mata ninos de hambre, 
mata ninos de enfermedades, mata, lleva a la tumba mucha gente. Lleva 
a la desesperacion a mucha gente, lleva a la carcel a mucha gente. Las 
carceles de Venezuela, por ejemplo, son reducto de pobres y de miserables, 
ahi estan pagando sus penas, pero estudiemos las causas de por que estan 
alli la mayoria. 


La pobreza ha comenzado a ceder. En este caso, una de las causas 
es la inflacion. La clase media por ejemplo. La clase media es uno de los 
sectores mas beneficiados con el descenso de la inflacion, poco a poco la 
clase media venezolana va a recuperar su poder adquisitivo, y aquello que 
uno, yo pertenezco a la clase media, aqui la mayoria pertenecemos a la 
clase media. Yo recuerdo cuando recibi mi titulo de Licenciado en Ciencias 
y Artes Militares y uno se graduaba y ganaba mil bolivares, creo que era el 
sueldo en 1975, con dos sueldos uno compraba un carrito, yo compre un 
Volkswagen. En estos momentos como un muchacho recien graduado 
pueden comprar un vehiculo con dos sueldos o una casita, una pequena 
vivienda mas o menos comoda, eso se perdio aqui y ¿Saben cuando? 
Despues del Viernes Negro, eso desmorono, sobre todo, a la clase media 
venezolana, que se proletarizo, se vino abajo casi desaparecio nuestra 
clase media, y Venezuela yo tengo la idea de que podra ser un pais de una 
gran clase media, de una solida y fuerte clase media. Dentro de unos anos 
la mayoria de los venezolanos debemos estar ubicados en el sector medio 
de la poblacion, desde el punto de vista socioeconomico. 


La construccion venia cayendo desde el 98’, en el segundo trimestre 
de ese ano estaba en 12,9 y se vino abajo como avalancha a menos 7,7 en 
el tercer trimestre. Pero cuando nosotros llegamos al gobierno -el primer 
trimestre del 99- la caida estaba ya en 14,8 y por supuesto que no podiamos 
detener aquella avalancha y se vino a menos 24,1, incluso, desde entonces 


comenzo a crecer, luego se vino debajo de nuevo en el primer trimestre 
del 2000, se recupero en el segundo trimestre del 2000. Claro que tenia 
que recuperarse ¿Cuanto nosotros hemos invertido en obras publicas? En 
alguna ocasion tomando una expresion dije: "que el Estado tiene que ser 
el Big Push en especial del sector de la construccion, y empezamos a 
inyectar recursos en viviendas, en carreteras, autopistas. Recuerdo una 
lista de lo que llamabamos el cementerio de obras publicas ¿Cuantas eran? 
como 500. Hicimos un inventario nacional, hicimos un acuerdo con la 
Banca, unos bonos especiales se vendieron y en eso colaboro la banca 
privada y empezamos a dar algunos en concesion, otros por licitaciones y 
comenzo poco a poco el repunte de la construccion. 


En el primer trimestre del ano 2001, la construccion crecio 13.1, 
en el segundo trimestre 9.9, en el tercero 14,4 y estoy seguro que eso 
seguira, seguira creciendo la construccion en Venezuela. Esta actividad 
no solo genera un importante numero de empleos, sino que cumple un 
proposito social, mediante la construccion de viviendas, infraestructura 
de salud, de educacion, de proteccion del medio ambiente, caminos 
vecinales, vias de penetracion, etc. Yo quiero hacerle un reconocimiento 
a los sectores de la construccion, tanto al sector publico como al sector 
privado en Venezuela, los que han estado trabajando en este ambito. Luego 
las telecomunicaciones y todas esas actividades crecieron. Transporte y 
almacenamiento tambien crecio. Comercio. Las instituciones financieras. 
La manufactura. La electricidad y agua. La mineria. Los bienes inmuebles. 
Los servicios comunitarios sociales. En fin, un crecimiento economico 
con disminucion de la inflacion, en un ambiente mundial de recepcion 
especialmente despues del 11 de septiembre. Los precios petroleros y su 
defensa. 


Los precios petroleros el ano 2000 se movieron en una banda, 
despues que subieron bastante en el 99’, sin embargo la OPEP y otros 
paises NO OPEP, siguiendo la propuesta de Venezuela, acordamos 
mantener los precios en la banda, y los precios venian portandose bien, el 
comportamiento era excelente en el 2001 hasta el 11 de septiembre, 
veniamos en la banda. El precio del petroleo venezolano en el 2001 hasta 
el 11 de septiembre estaba en 22,5 aproximadamente, se vinieron abajo y 
termino el precio el promedio del ano en 20,3; producto de aquel 


abominable hecho que todos recordamos con mucho dolor de Nueva York, 
de Washington y el terror y la disminucion del consumo en muchas partes 
del mundo especialmente en los Estados Unidos de Norteamerica. 


Pues bien, sin embargo fue muy criticado, y yo siempre trato de 
entender las razones de quienes me critican, algunos es que les hago falta 
a lo mejor, pudiera ser que les hago falta y entonces me voy. Si, yo recuerdo 
que aqui se me critico mucho, porque yo no comunique a la Asamblea y 
que habria violado la Constitucion. En verdad no, yo jamas lo hubiera 
hecho, yo debo ser uno de los primeros en dar el ejemplo, de cumplir de 
manera inexorable con la Constitucion y las leyes y recuerdo aquel viaje, 
viaje que estuvo incluso en cuestion, porque despues del 11 de septiembre 
todas las brujulas se soltaron y no sabiamos si los Jefes de Estado, con los 
que ya habiamos coordinados desde comienzos de anos, los contactos de 
alto interes nacional para Venezuela, pues iban a hacer cambios de agenda 
etc., que si venia la guerra, que si no venia la guerra. Pero de todas maneras, 
decidimos hacer el viaje por eso, alto interes nacional y era un viaje limitado 
a Europa. 


Sin embargo, sobre la marcha, evaluando la situacion, olfateando 
las cosas, mirando los indicadores diarios de como el petroleo amenazaba 
y como amenazaba otra cosa mucho mas grave, una guerra de precios, 
estaba casi por explotar de pozos petroleros y fue cuando decidimos 
soberanamente, porque ustedes saben que la Constitucion dice, que 
ustedes me autorizan para salir del pais, pero uno puede cambiar en el 
camino la ruta y desviarse a otro pais a detenerse un dia mas. Yo recuerdo 
que me enferme en Francia y estuve un dia paralizado alla en un hospital 
militar, nada grave, una gripe y un abuso del tiempo y de los compromisos 
y ahi, nos fuimos a Argelia primero, a Libia y despues decidimos irnos a 
Riad, Teheran, Moscu, Canada y Mexico, pero fueron unos dias de debate. 
Fuimos a la sede de la OPEP, nos reunimos en Paris con la Agencia 
Internacional de Energia (AEI), oimos expectativas, oimos muchos 
tecnicos en el avion un trabajo incansable con el Ministro de Energia y 
Minas, el escenario de guerra de precios nos hubiera podido llevar, sino 
hubiese habido el acuerdo, la otra cara de la moneda era la guerra de 
precios. Si todos los paises de la OPEP y los NO OPEP soltamos los 
chorros a plena capacidad, tengan la seguridad eso esta escrito en las 


tablas la historia lo dice, el precio hubiera llegado otra vez a siete, cuidado 
si a cinco dolares el barril y con esas tablas nos fuimos a hablar con reyes, 
principes, presidentes, jefes de estado y asumimos de nuevo el liderazgo, 
porque habia mucha incertidumbre, habia gente que no queria ni reunirse. 


Estabamos -hay que recordarlo a pocos dias despues del 11 de 
septiembre-, habia gente que estaba todavia evaluando la cosa politica, la 
cosa militar ¡No!, que no podemos reunirnos, que despues y empezamos 
nosotros a presionar por esas reuniones de coordinacion que al final fueron 
haciendose. Y por primera vez, y esto hay que decirlo sin falsa modestia, 
sin el papel de Venezuela, no hubiese sido posible el historico acuerdo 
hacia la OPEP, y por primera vez, con los grandes paises que no son de la 
OPEP: Rusia, Mexico, Oman, Noruega y otros paises. Es la primera vez 
que hay un acuerdo de este nivel OPEP y NO OPEP y ha entrado en 
vigencia la reduccion de dos millones diarios de barriles de produccion, 
cosa que ha comenzado. Pudieramos decir que dimos un salto, estabamos 
en 13 dolares el barril hace mes y medio aproximadamente, hemos 
comenzado a movernos y hoy estamos el promedio, al dia de hoy del 
barril de petroleo de este ano, el venezolano esta en 16.8 por ahi esta casi 
17, ayer estaba en 17, hoy cayo levemente. Estamos apenas a dolar y 
medio por debajo del punto de referencia con el cual elaboramos el 
presupuesto nacional, eso es muy importante para nosotros. Y estoy seguro 
que lo lograremos, por lo menos para mi ese es el peor escenario. El petroleo 
venezolano este ano debe estar cerca del punto basico de 18, 5 dolares el 
barril, con eso nos conformamos, si fuera un poquito mas arriba mejor. 


Tambien uno ve por ahi y oye economistas, analistas que dicen 
que se fueron las inversiones. Que no quiere nadie invertir en Venezuela. 
¡Mentira! Hay que decirlo eso es mentira. En el 2001, las inversiones 
extranjeras directas llegaron a 986 millones de dolares, sobre todo los 
sectores de la industria manufacturera, transporte y comunicaciones 
totalizaron el 90% de ese gran total, viene de 652 millones en el 2000 a 
986 millones en el 2001. Las exportaciones no petroleras tambien se 
incrementaron y llegaron a 5.346 millones de dolares, cifras preliminares 
del Banco Central de Venezuela. Necesario es destacar el desempeno de 
las exportaciones privadas las cuales experimentaron un incremento de 
325 millones de dolares, en relacion con el ano 2000. Las Exportaciones 


Privadas no petroleras se ubicaron en 5 mil 200 millones de dolares en el 
ano 2001. 


Esta cifra que viene aqui es impresionante. Se ha batido record en 
las ventas de vehiculo el ano 2001 en Venezuela, y especialmente, el 
vehiculo familiar que es el que lleva la punta de vanguardia. ¿Quienes son 
los que mayormente adquieren vehiculos de este tipo? La clase media. 
Esta es otra evidencia, otro dato incuestionable, esto no lo hizo el gobierno, 
esto nos llego de la Camara Privada Automotriz, son los datos de ellos. 
Entonces, ahi estan vean ustedes, se batio record historico, en ningun 
ano se habia llegado a vender en Venezuela 216.977 vehiculos y ahi esta 
la distribucion, los ensamblados en Venezuela; y esa es otra cosa 
importante, se esta incrementando los vehiculos ensamblados en 
Venezuela de manera importante. Tambien crecio la importacion de 
terceros paises y la importacion de la subregion andina, esto significa 
recuperacion economica, recuperacion del poder adquisitivo sencillamente, 
esto es incuestionable y por eso es que yo llamo a la reflexion a los que 
dicen que se acabo el pais y que se esta hundiendo ¡No! es mentira, el pais 
esta saliendo adelante. 


En el Ministerio de Energia y Minas ademas de la Ley Organica 
de Hidrocarburos, es muy importante que este ano, se otorgo, la licencia 
para gas libre, seis licencias. Por primera vez -recuerden que en el 2000 
hicimos la Ley de Hidrocarburos Gaseosos para abrir ese negocio a la 
inversion privada- eso no existia aqui, estaba reservado al Estado y es 
irracional eso, nosotros somos antineoliberales, pero somos tambien 
realistas "ni tan calvo ni con dos pelucas. ¿Quien ha dicho aqui que las 
inversiones privadas son del neoliberalismo? depende de como se apliquen, 
y depende de cual sea el modelo, toda la vida desde que salio La Petrolia, 
alla tuvieron que ir los paisanos nuestros de Barinas, el hijo del general 
Pulido, quien fundo alla La Petrolia, en El Tachira en 1878, fueron alla a 
Estados Unidos y trajeron unas inversiones y unas maquinarias para 
explotar petroleo, producian seis barriles diarios, pero lo refinaban ahi 
mismo en La Alquitrana y los exportaban refinados a Colombia fue una 
empresa bien integrada y por eso la hemos tomado como modelo, el 1º de 
enero fuimos alla a promulgar la nueva Ley Organica de Hidrocarburos, 
porque es la internalizacion petrolera, sacaban el petroleo, lo procesaban, 


lo comercializaban y lo exportaban; una empresa integrada aquella de La 
Petrolia. 


Se incremento el valor de la produccion minera este ano. Venezuela 
es un pais minero no solo por el petroleo, aqui lo sabemos todos, y cuanto 
interes hay en el mundo. Mire desde Canada pasando por los Estados 
Unidos hasta La India han venido aqui misiones de todo tipo, y muchos 
paises de America Latina, porque saben que este es un pais minero. Se 
han incrementado las inversiones y el valor de la produccion minera. Crecio 
en 22,8% el valor de la produccion minera y su correspondiente 
recaudacion fiscal. 


Esto tambien es historico, la firma que hicimos a finales de ano 
con China, la National Petroleum Corporation de China, para construir 
un nuevo modulo de orimulsion. Este es un producto que le hemos dado 
mucha publicidad y que es punto de lanza de la presencia de Venezuela 
en muchos paises del mundo, en Europa sobre todo, en Asia, tambien en 
Norteamerica, en Canada estan consumiendo mucho la orimulsion y estan 
pidiendo mas, lamentablemente en los Estados Unidos esperamos que 
eso se solucione, una decision de un poder local impide, bloquea la entrada 
de la orimulsion a los Estados Unidos, pero en Canada estan pidiendo 
mas orimulsion porque ya han hechos pruebas, estan transformando viejas 
plantas que trabajaron con fuel oil, que son ademas muy contaminantes y 
es mucho mas barato la orimulsion, y ha pasado todas las pruebas 
economicas, de rendimiento, de potencia y las pruebas ecologicas, que 
necesario es que la elevemos como bandera en el mundo, para conservar 
el ambiente y la vida, no solo de nosotros sino sobre todo, de las futuras 
generaciones, mandato tambien de nuestra Constitucion Bolivariana. 


Queremos agradecer muchisimo a todos los paises que este ano 
2000 han continuado invirtiendo en Venezuela, yo les ruego a todos los 
embajadores, embajadoras, encargados de negocios que le hagan llegar 
nuestro agradecimiento de parte de todos nosotros, de nuestro pueblo 
por su fe en Venezuela, su credibilidad en Venezuela. Miren, y diganle a 
todos los inversionistas -desde Cuba, hasta Rusia, China, Brasil, 
Suramerica, Centroamerica, Republica Dominicana, Malasia, Francia, 
Italia, Portugal-, todos los paises, diganle, el que quiera venir a invertir 


que venga. Este es uno de los paises mas solidos y cada dia sera mas 
solido de todo el Continente americano. 


Se logro una elevacion importante de la generacion termica. 
Ustedes saben que tenemos un problema energetico que estamos 
atendiendo con cuidado; y hemos estado haciendo una campana 
publicitaria: ¡Apague la luz! Apaguela, antes que ella se apague sola. Y yo 
me sumo a esa campana que el Ministerio de Energia y Minas ha estado 
lanzando y trabajando muy duro. Pero una de las causas del problema es 
que aqui se habia olvidado, o no se le habia invertido dinero suficiente a 
las plantas de generacion termica, estabamos dependiendo solo del Guri. 
Entonces se olvido Planta Centro, de no se cuantas turbinas, de cinco 
que tiene y estaban funcionando solo dos. Y muchas otras plantas pequenas 
y medianas estaban semiabandonadas, resulta que hemos tenido un ano 
muy seco. El ano 2001 fue un ano seco, aqui tenemos los indices del 
pluviometrico, hoy estaba lloviendo, ojala que este ano 2002 sea distinto, 
no sea tan seco, que llueva en la cantidad necesaria, pero en verdad los 
niveles de agua de la represa del Guri y otras en Venezuela han llegado a 
su minimo en muchos anos; y eso por supuesto nos tiene preocupados, 
pero tambien ocupados, tenemos varios meses trabajando planes en el 
sector de la generacion electrica. Entonces elevamos en 37.800 gigavatios/ 
hora la capacidad de generacion termica del pais, fue un incremento de 
50%, ha funcionado el plan, falta mucho todavia pero esta funcionando. 
Estos son inversiones, recuperacion de plantas. La interconexion electrica, 
otro logro de este ano en el sector energia y minas. Hicimos un acuerdo 
con Colombia para importar desde alla 250 megavatios. Y con Brasil hemos 
concluido la linea de interconexion electrica hacia el Norte de ese hermano 
pais. 


En la Corporacion Venezolana de Guayana (CVG), se ha logrado 
dar pasos muy importantes. Uno de ellos, se inicio la construccion el 5 de 
febrero del 2001, del segundo puente sobre el rio Orinoco, 22 anos de 
espera con ese puente; se inicio la construccion y ese puente se construira 
en unos 4 anos aproximadamente, la longitud sera de 3.180 metros y un 
ancho de 22,8 metros, cuatro canales vehiculares y una trocha ferroviaria. 
Inversion 480 millones de dolares (96 millones aporte nacional y 384 
millones del Banco Do Brasil). Muchas gracias tambien a los hermanos 


del Brasil por la confianza, el apoyo a Venezuela. Ya estan trabajando alla 
360 profesionales tecnicos, administrativos, obreros calificados, no 
calificados. Y debo decirles que la obra al dia de hoy, cuenta con un 
adelanto de 6 meses con respecto al cronograma inicial, arranco a todo 
vapor, se dio inicio a las excavaciones y la fundacion de las pilas de ese 
tremendo puente que haremos alli. Va a ser muy importante para la 
interconexion vial entre los estados Anzoategui, Bolivar, Monagas; facilitara 
el intercambio comercial con el Norte del Brasil, hacia el Caribe, etcetera. 


Por otra parte, se reactivo el Fondo Regional Guayana, despues 
de cuatro anos de inactividad. Tuvimos que hacer una reforma de sus 
estatutos, eso fue producto de la privatizacion de algunas empresas del 
Estado, un fondo que ahora tiene 78 millones de dolares y hasta la fecha, 
despues de haberlos movilizado, se han aprobado 29 proyectos de pequena 
y mediana para los estados Amazonas, Bolivar, Delta Amacuro y 
Anzoategui. Entonces alli se van a generar empleos, unos 393 empleos 
directos, 800 indirectos, con una asignacion de 1.050 millones de bolivares 
en creditos de ese Fondo Regional de Guayana que estaba practicamente 
congelado. 


El sistema de transmision electrica se termino, ya lo dije, hacia el 
Brasil, y alla estuvimos inaugurandolo. Continuo la construccion y se 
actualizo, esto es muy importante, porque se actualizo, se recuperaron 11 
meses de retraso que tenia la construccion de la Central Hidroelectrica de 
Caruachi, ahi habia un retardo, se recupero; y otra cosa, que ahi 
recuperamos fue una paz laboral que nunca habia existido. Se reactivo la 
linea 1 de CVG-Alcasa, que tenia 4 anos paralizada, el rearranque se 
ejecuto con 40 celdas y actualmente se encuentran 70 celdas operativas; 
se invirtieron alli 5,4 millones de dolares financiados con recursos propios 
de la Corporacion Venezolana de Guayana. Esto permitira agregar 24.000 
toneladas de mineral a la produccion total de la CVG-Alcasa y contribuira 
a alcanzar el punto de equilibrio. 


Se firmo un acuerdo para la realizacion de las pruebas de garantia 
del proceso de la planta concentracion piloto de la CVG y la Ferrominera 
del Orinoco, que tenia nueve anos de retraso. Es impresionante lo que 
nos va a permitir este acuerdo, se van a invertir 223 millones de dolares, 
gano la licitacion un consorcio canadiense-espanol Met Chen Felguera, 


va a financiar la construccion de la planta comercial. Un financiamiento 
preaprobado, y esto nos va a permitir, va a tener la planta una capacidad 
para producir 8 millones de toneladas de concentrado de mineral de hierro 
al ano. Garantiza la vida de la CVG-Ferrominera por mas de 40 anos. 
Este contrato que tenia nueve anos en espera, nadie queria invertir aqui, 
eso si es la verdad, aqui nadie queria invertir, venian, veian y se iban, 
cuando analizaban la situacion del pais, aqui no habia leyes, no habia 
Gobierno, no habia capacidad del Estado para asegurar la paz laboral. 
Ahora no, con todos los problemas que seguimos teniendo, aqui hay un 
Gobierno, hay un Estado, hay una Constitucion nueva, hay unas leyes, 
hay un pais, una economia, que ya hemos visto como anda. Miren esto, 
este acuerdo va a elevar las reservas probadas de mineral de hierro, esto 
es el estimado, va a elevarlas a 14.600 millones de toneladas, una de las 
mas grandes del Continente. Y contribuira por supuesto a la reactivacion 
de la economia. 


Ustedes saben que el mineral de hierro venezolano y la industria 
del hierro en Venezuela, es una de las mas competitivas del mundo, igual 
lo del aluminio, por una serie de condiciones geograficas, la cercania al 
Orinoco, un transporte barato, la cercania al Atlantico, la energia cercana, 
barata, mano de obra capacitada, una infraestructura ahi instalada, en 
todo lo que es la zona de Matanzas. Se culmino el estudio factibilidad de 
la planta de pulpa y de papel. Aqui llegara el dia en que nosotros no 
importaremos una hoja de papel, aqui podemos producir y exportar todo 
el papel que queramos. Pues ya se termino el estudio, se concluyo, 
presentado a la CVG. Y hay empresarios del Gobierno finlandes 
empresarios y representantes del Gobierno que han venido trabajando en 
esto para procesar 300.000 toneladas anuales de pulpa mecanica y para 
producir 300.000 toneladas anuales de papel para periodicos y revistas. 


A los senores empresarios, duenos de los medios de comunicacion, 
les doy esta buena noticia, no van a tener que importar papel, se lo vamos 
a vender mas barato para que puedan publicar mas y hacer mas revistas. 
Si, vean ustedes como es la democracia. Aqui hubo una epoca en la cual 
desde Miraflores, no habia dolares para que compraran papel, y casi se 
ahorcaban, pues. Ahora nosotros al reves, vamos a producir mas papel 
para venderselo bien barato, para que les rinda la cosa. Miren, esto que 


viene aqui tambien es muy importante, la democracia no puede ser solo 
politica, la democracia tiene que ser plena, la democracia social y la 
democracia economica. 


Entonces en este ano 2001, se firmaron alla en Guayana 58 
contratos de arrendamiento de areas mineras a pequenos empresarios en 
El Callao, 275 hectareas en total, destinadas a organizar la pequena 
mineria, las areas cedidas cuentan con reservas probadas de mineral, lo 
cual disminuye el riesgo potencial de los pequenos mineros, y la produccion 
asciende a 590 kilos de oro al ano. Inversion 2.650 millones de bolivares. 
Financiados por el Fondo Regional Guayana, para todos los pequenos 
mineros; 2.430 empleos directos se van a generar con estos 58 contratos 
que se firmaron. 


Se logro la ampliacion de capacidad de produccion de CVG-
Bauxilum, esto fue un acuerdo estrategico. Este acuerdo estrategico echa 
por el suelo, esa tesis de que la unica forma de atraer inversiones 
internacionales era privatizando las empresas del Estado. No, no es asi. 
Vayan ustedes por el Asia, por Europa, a ver si eso es verdad. Aqui es que 
nos tenian ese cuento, todos los dias: "No, la unica forma de atraer 
inversiones hay que vender: privaticemos, privaticemos, privaticemos. 
Y ademas la desregulacion laboral, la flexibilizacion laboral, eliminaron 
aqui las prestaciones, eliminaron de todo, con el cuento de que iban a 
incrementarse los salarios y el empleo, y mentira. Una gran mentira. El 
neoliberalismo, el Papa Juan Pablo II, lo ha dicho una y mil veces, "El 
neoliberalismo es salvaje. Tenemos que erradicarlo de la faz de la Tierra 
definitivamente porque eso nos lleva hasta el infierno. 


Desde aqui hacemos llegar nuestro saludo, nuestra solidaridad 
profunda, bolivariana, al pueblo argentino, al pueblo de San Martin, a su 
Gobierno y a sus instituciones. Pero leamos los discursos del Presidente 
de Argentina, Eduardo Duhalde, que ha dicho una gran verdad: "Argentina 
esta fundida. Asi lo dijo, eso da tristeza. ¿Y cual es el soplete con el que 
fundieron a Argentina? Una de las naciones mas grandes, de mayor 
raigambre social y productiva en este Continente: El neoliberalismo. 


Bolivar lo decia en Angostura, algo asi como esto: "Atribuirseme 
a mi todo el bien o todo el mal de la Republica. No. Si yo soy apenas una 
debil paja arrastrado por el huracan revolucionario. En verdad yo creo 


que ningun hombre, un hombre, tiene tanto poder, ni bueno ni malo, para 
acabar con un pais o para levantar un pais. Son procesos, son procesos 
historicos. Claro, los hombres individuales, creo que era Marx el que decia: 
"El hombre hace la Historia, pero dentro de las condiciones que la historia 
le impone. Ese es un debate muy viejo, el papel del hombre individual 
en la historia. Triste de aquellos que crean que ellos son predestinados o 
que pueden hacer la historia. No, no. La historia no la hace ningun hombre 
en particular, la hacemos en colectivo, pero con limitaciones del momento 
que se vive, de la geografia, de la cultura, las tradiciones, en un marco. 
Creo que Marx tenia razon en eso. 


Bueno, pero lo que yo estaba comentando es que se amplio la 
capacidad de produccion de la CVG-Bauxilum, un acuerdo comercial con 
la empresa francesa Pechiney, agradezco muchisimo tambien a Francia, a 
su Presidente Jacques Chirac, a sus empresarios. Francia en estos ultimos 
dos anos a mas que duplicado sus inversiones en Venezuela, y siguen 
llegando empresarios franceses a Venezuela, en todos o en muchos de las 
areas de la inversion. Pero este acuerdo yo recuerdo como se hizo. Ustedes 
saben que aqui hubo intentos de vender en bloque el aluminio venezolano, 
de privatizarlo, con esa excusa: "No, es la unica manera, hay que 
privatizarlo. Casi lo regalan. Que esa fue una de las cosas que le ocurrio 
a la Argentina, privatizaron casi todo, casi todo. Bueno y el Estado. Ah, 
no porque era el cuento neoliberal de que el Estado tiene que sacar sus 
manos de la economia, que el Estado no podia ni siquiera regular, entonces 
segun los neoliberales el Estado no deberia existir, las Constituciones. 
"No para que. Si el Estado no debe regular es que no debe haber ninguna 
Constitucion. Nadie regula nada. La mano invisible del mercado. Esa es 
la mano del diablo. 


Entonces, aqui tenian ese mismo cuento. No, nosotros dijimos al 
mundo, una vez llegamos al Gobierno: "No vamos a privatizar el aluminio. 
El hierro ya lo habian privatizado, ahora estamos haciendo esfuerzos para 
que eso marche bien, todo lo que es Sidor. Y hemos estado cooperando 
con ellos, hasta inyectando capitales, solucionando conflictos con los 
trabajadores. 


Ahora, recientemente, he recibido una carta de este muchacho, 
Ramon Machuca, que parece que esta cogiendo buen camino. Desde aqui 


felicito a Machuca y a todos los trabajadores de Sidor. Claro, ante los 
ultimos acontecimientos. El 10 de diciembre, miren yo de verdad, con 
todo mi respeto me pongo asi, quiero agradecerle a los que organizaron el 
paro del 10 de diciembre. ¡Que bueno ese paro! Positivo. Como ha ayudado 
a definir cosas. Una de esas, este asunto de algunos grupos de trabajadores 
que ahora han visto mas clara la situacion. Aquella foto, aquella foto 
levantada de dos senores, para la historia, pues. ¡Como aclara eso! A mucha 
gente que estaba quizas confundida; pero vuelvo aqui para no caer en la 
provocacion. 


Entonces, el acuerdo comercial con la empresa Pechiney, nosotros 
hemos pasado de 1,6 millones de toneladas anuales de Alumina a mas de 
2,2 millones de toneladas anuales. Este proyecto, conjuntamente con la 
reactivacion de la linea 1 de CVG-Alcasa, del que ya hable, revierte el 
proceso de des-inversion del sector aluminio desde el fallido intento de 
privatizacion. ¿Y saben como estamos pagando una parte de la inversion 
de la empresa francesa? Con la misma Alumina. Ellos aceptaron en el 
acuerdo, como se incremento la produccion de Alumina, con esa misma 
Alumina estamos pagando parte de la inversion en dolares que ellos 
comenzaron a hacer, y van a continuar haciendose acuerdos estrategicos. 
Se instalo una planta piloto de extraccion de Galio, en CVG-Bauxilum, 
una alianza estrategica con Sumiton Chemical y Maruveni, generacion de 
empleo, produccion de 20 toneladas anuales. 


Y se culmino y esta es una excelente noticia producto de una serie 
de viajes que hicimos por el mundo, recuerdo en Iran fuimos a una gran 
siderurgica, en Isfahan, Isfahan es una bella ciudad muy antigua, tiene 
como 2.000 y tantos anos, y en la antigua Persia se decia: "El que no 
conoce Isfahan no conoce la mitad del mundo. Alla fuimos a parar un 
dia. Y eso esta en el medio de un desierto, y hay flores y arboles, y plantas, 
muy bello aquel valle de Isfahan. Pues ahi hay una gran siderurgica, entre 
otras que visitamos en otros paises de Europa y del Asia. 


Y conociendo nuestra realidad, las riquezas que tenemos, y el 
potencial y la competitividad y las ventajas de nuestro mineral de hierro 
es que se ha culminado el estudio de prefactibilidad para la instalacion de 
una nueva siderurgica en Venezuela, eso se hizo con la empresa Daniely, 
es un proyecto de gran envergadura, pero esta concluido el estudio de 


prefactibilidad. Se reactivo la mina Sosa-Mendez en El Callao, contrato 
de trabajo con la empresa china Chang Dong Wood, de nuevo los 
hermanos de China invirtiendo en Venezuela, en este caso 13 millones de 
dolares y reactivamos esa mina, que habia permanecido inactiva por 
muchos anos, pero muchisimo tiempo. 


Bueno, lo demas son otros logros en la gestion laboral, son logros 
muy importantes, una paz laboral aceptable, que permite el trabajo, 
reconocimiento de los derechos de los trabajadores. Esa es otra cosa, que 
los trabajadores no pueden ser explotados. En una ocasion hubo un 
conflicto por alla con unas empresas, un paro, y fuimos a inspeccionar: la 
ministra del Trabajo, el presidente de la Corporacion, y determinaron que 
se habia matado un trabajador por falta de normas de seguridad, se 
desprendio de no se donde. Y se metieron alla abajo donde los trabajadores 
comian, y aquello era como cualquier cosa, menos un comedor de gente; 
no les daban agua fria, un agua caliente, unas condiciones de trabajo 
sumamente duras, violatorias de los derechos humanos. Ahi tambien se 
ha logrado un buen trabajo, porque no se trata solo de elevar la produccion 
de aluminio y de hierro a costa de la vida y de la salud de los trabajadores, 
los trabajadores son mas importantes que el oro, que el hierro y que el 
aluminio, porque es el capital humano, es lo mas importante que tenemos 
los venezolanos. 


Bueno, esto por algunos sectores de Guayana, de la CVG. Otro 
aspecto importante, senor Presidente, senores Diputados, Diputadas, 
Embajadores, amigos todos, este ano que termino tambien, fue otra de 
las benditas leyes habilitantes, la Ley del Sistema Microfinanciero. Miren, 
ya se estan dando en Venezuela y esto aqui nunca habia ocurrido, van 
ustedes a pensar creditos sin intereses, ya hay gente en Venezuela que 
estan recibiendo creditos sin intereses. Esta idea yo se que algunos me 
han dicho de todo, a mi me nacio esa idea alla, fue en Arabia Saudita, 
conversando con el Rey y hablando de como financian, y enterandose 
uno de las cosas del mundo, bueno, me dijeron que ellos alla dan credito 
sin intereses porque asi lo manda su religion, ellos no cobran, que eso 
para ellos es usura y es pecado. 


Yo dije, bueno, alla yo no puedo imponerle esto a la banca privada, 
van a decir que soy el diablo, pero si estabamos pensando ya en las leyes 


de la microfinanza y ahi se dejo establecido, sobre todo para los mas pobres, 
esa gente que recibe un credito de 500 mil bolivares, 1 millon de bolivares, 
en verdad son 500 mil bolivitas, que cada bolivita para ellos puede ser la 
vida, y que tienen que pagar una cuota mensual; entonces se ha abierto, 
eso quedo abierto a criterio y evaluacion de los entes financieros. Bueno, 
entonces el sistema financiero publico comenzo a funcionar. Vean ustedes 
como ha crecido, producto entre otras cosas de la Ley de Microfinanzas. 


Este ano el crecimiento ha sido, desde que llegamos al Gobierno, 
de 220% en los montos otorgados, pero este ano llegamos -el ano 2001 
me refiero- a 520.011 millones de bolivares. Y el incremento en cuanto a 
beneficiarios fue mayor, que es la distribucion equitativa, es la democracia 
economica, la democratizacion del capital. El Banco Industrial, por 
ejemplo, ese estaba concentrado en muy pocas manos, mas del 80% de 
los creditos del Banco Industrial, cuando llegamos al Gobierno, se 
concentraban en un pequeno sector del pais, muchos de los cuales no 
pagaban o les daban creditos concesionales a unos intereses bastante bajos, 
regalando el dinero de los venezolanos. Pues bien, se esta democratizando 
el credito para cooperativas, para ayudas economicas, etcetera. 


Por aqui yo tenia un dato. Este ano nosotros creamos, producto 
de otra de las benditas 49, el Banco de Desarrollo Economico y Social, 
eso no existia; el Fondo de Inversiones de Venezuela, que era un 
instrumento neoliberal, porque todo lo que iba a ser privatizado iba para 
alla, era como el privatizoducto, algo asi: ¿Quiere vender algo: metalo en 
el Fondo de Inversiones? Alli estaba Dianca, alli estaba el Puerto de La 
Guaira, alli estaba de todo. Bueno ese dinero no podia utilizarse para el 
credito para el desarrollo. No. Era uno dinero solo para pagar deudas o 
para cualquier otra cosa. Ahora ese Banco de Desarrollo Economico y 
Social nacio y ha contribuido al incremento en este 700 por ciento. 


Por ejemplo, el ciudadano Javier Ginestra recibio un credito, para 
poner un ejemplo, cada una de estas cifras tiene rostros por detras, mas 
alla hay rostros, hay seres humanos, que reciben creditos, por primera 
vez. Yo me he conseguido mucha gente que me dice: "No, yo tenia 40 
anos trabajando en esto, primer credito que me dan. Recibio un credito 
por 4 millones a la Naviera Rassi, este fue uno de los creditos mas 
importantes que dio el Banco, 4 millones de dolares, este no es ningun 


microcredito, esto si tiene intereses, a la Naviera Rassi. ¿Para que? Para 
financiar el ferry que cubriera la ruta turistica Paraguana-Aruba-Curazao, 
este es un credito que se dio este ano. 


Del Banco Industrial de Venezuela, el ciudadano Ruben Gonzalez, 
recibio un credito, para una pequena y mediana industria, por 300 millones 
de dolares, a la empresa Digital Printt. Y asi credito de 9 millones de 
dolares, para Carlos Aquia, Gabriel Ruiz Leyva, un conjunto de creditos 
pequenos y medianos que han contribuido a disminuir el desempleo y a 
incrementar la produccion economica y sobre todo la democratizacion 
del capital. 


Las microfinanzas. El Banco de la Mujer, que comenzo tambien 
este ano, nacio el ano 2001, y nacio caminando y logrando exitos notables, 
el Banco de la Mujer dio 1.036 creditos en el 2001 por un total de 452,5 
millones de bolivares. Y el Banco del Pueblo, que habia caido prisionero 
de la vieja Ley de Bancos, porque el Banco del Pueblo nacio en el marco 
de las viejas leyes, y estaba prisionero por la Ley de Bancos, luego este 
ano fue liberado por la nueva Ley de Bancos y la nueva Ley de 
Microfinanzas, y este ano si es verdad que el Banco del Pueblo pudo 
lograr cumplir sus metas, dio 6.665 creditos, con una inversion de 9.700 
millones de bolivares. 


Este ano, por otra parte, en cuanto al apoyo o logros economicos 
en el sector agricola, se redujo la situacion de inseguridad alimentaria, 
este ano se ejecutaron un conjunto de programas, como por ejemplo el 
llamado "Todo a 1.000, dirigido a las clases populares. Cortes de carnes 
de primera, en presentaciones que oscilaban entre 340 y 350 gramos, y 
empaques de costilla de res, cuyo peso variaba entre los 450 y 500 gramos. 
Pensando en los mas necesitados. Este fue un programa que comenzo 
este ano 2001 y va a continuar este ano. 


El Combo "Pabellon. Otro programa dirigido a los sectores 
populares, una dieta balanceada dirigido a traves del sistema del Proal de 
alimentos. El Plan Agroalimentario Nacional se ha elaborado para 
impulsarlo con mayor firmeza en el 2002. Programa de Atencion a la 
Mujer Embarazada, a la Madre en Periodo de Lactancia. Son programas 
que este ano se lanzaron, algunos de ellos, no quiero abundar en todos los 
detalles que aqui existen. Reactivacion, transformacion y dinamizacion 


de las Cadenas Agroproductivas. Entro en vigencia la Ley de Pesca y 
Acuacultura con este fin. 


Se suscribio un convenio entre la Asociacion Venezolana de 
Industriales del Cafe y la Corporacion de Abastecimiento Agricola. Se 
reactivo la Cadena Algodon Textil, Confeccion. Incluso le dimos un apoyo 
especial a los productores de algodon. Comenzo la reactivacion de la cadena 
de cacao, se rescataron 300.000 toneladas de capacidad nacional de 
almacenamiento de cereales que estaban descuidados o abandonados. Se 
otorgaron 448.000 millones de bolivares en creditos agricolas a traves de 
la banca privada, y se aprobaron 77.000 millones a traves de Fondafa. 


Desde hacia mucho tiempo no se hacia concreto aqui un programa 
de abastecimiento de maquinarias agricolas, pues, gracias tambien a la 
colaboracion del gobierno de China, este ano recibimos un importante 
lote de tractores y maquinarias agricolas que ya fueron distribuidas a 
muchos productores de todo el pais. Beneficiarios en el Programa de 
Maquinaria Agricola: 1.063 beneficiarios. Cuanto se ha invertido en esto, 


22.200 millones de bolivares, incluyendo maquinaria de los Estados 
Unidos, a traves del Eximbank, maquinaria china y maquinaria brasilera, 
de estos tres paises. De Brasil 511, de China 543 y 9 de Estados Unidos 
de America. 
Por primera vez en Venezuela se implanta un programa masivo de 
mecanizacion del campo. El financiamiento. El financiamiento se 
incremento para el arroz, estos son financiamiento de caracter social, mas 
que todo, a los pequenos productores que aqui casi no habia, para el arroz 
se financiaron 423 pequenos productores, para un total de 5.800 millones 
de bolivares. 


La cana de azucar mucho mas, 20.000 millones de bolivares. A 


1.411 productores. El cafe, 5.718 productores. En total de arroz, cana de 
azucar, cafe, cacao, palma africana, este ano hubo bastante financiamiento 
a la palma africana; el algodon y la pesca artesanal, el total fueron 12.250 
beneficiados y para 82.400 hectareas y un total en bolivares de 71.809 
millones de bolivares para -esto es esencial, esto forma parte de los planesmaquinaria, 
financiamiento y la asistencia tecnica respectiva. La soya. 
Traigo este ejemplo que es uno de los mas resaltantes. El incremento de 
la soya en cuanto a la produccion, entre el 2000 al 2001 se incremento en 
254%, en cantidad de hectareas; de 1.691 en el 2000 a 6.000 en el 2001. 
Y esta previsto que en el 2002 se incremente a 12.000 hectareas, un 
incremento del 100%, Venezuela tiene un gran potencial para esto. 


Tuvimos una disminucion en la produccion de la cana de azucar, 
carne, arroz, maiz y cereales, sobre todo nos hizo mucho dano el ano seco 
al que ya me he referido. La pluviosidad el ano 2001 disminuyo 
aproximadamente un 20%, tal como lo confirman los informes 
meteorologicos, esperamos que este ano. De todos modos, dada esta 
situacion natural hemos tomado algunas medidas preventivas, hemos 
decretado una emergencia, por ejemplo, en el estado Guarico, y hemos 
estado tomando acciones e inyectando algunas inversiones para rescatar 
algunos pozos, que trabajar con mecanismos alternativos previendo 
situaciones que pudieran tornarse dificiles. 


Bueno, en ciencia y tecnologia, sobre todo quiero resaltar lo de los 
Infocentros, este es otro logro importante que contribuye al desarrollo 
social y economico. En total se incremento el acceso al Internet en 
Venezuela este ano 2001 en 47%. Por aca tenemos el total de Infocentros 
que tenemos ya en el pais: 240 Infocentros se instalaron en Venezuela en 
el 2001. Y esto es muy importante para la educacion, la ciencia, la tecnica, 
la economia. Se invirtieron alli 17.353 millones de bolivares. Y esto incluye 
regiones tan apartadas como el Alto Orinoco, en La Esmeralda, alla fuimos 
a inaugurar uno de estos 240 Infocentros. 


Yo quiero darle un reconocimiento a todos los ministros, porque 
se que han trabajado muchisimo este ano para lograr las metas que nos 
impusimos el ano 2001, y este ano habra que trabajar mucho mas duro, 
con mayor rigor metodologico, con mayor eficiencia para incrementar las 
metas en funcion de los intereses de nuestro pueblo. Bueno, he ahi algunos 
elementos del aspecto economico. Pero quiero capitular o recapitular 
reafirmando lo importante que ha sido el ano 2001, porque se ha 
consolidado un crecimiento economico, abatiendo la inflacion y sobre 
todo, tomando en cuenta el contexto de recesion que azoto al mundo, 
especialmente en los ultimos meses. Lo demas son detalles que recogen la 
importancia y la calidad, y algunas de las politicas que activamos para el 
crecimiento economico y tambien el crecimiento social. 


En cuanto a lo social, la situacion tambien ha sido de logros muy 
importantes el ano 2001. La educacion, por ejemplo, podemos darnos 
cuenta de algo que es vital para un pais, el presupuesto destinado a la 
educacion, el ano 2001 llego al 7% del Producto Interno Bruto, ya en el 
ano 2000 estabamos en 6%; pero en el 98 el porcentaje estaba por debajo 
del 3%. Es decir, que hemos mas que duplicado el presupuesto dirigido a 
la educacion. Y en el 2001 continua fortaleciendose llegando hasta el 
7%. Logros importantes, grosso modo: las Escuelas Bolivarianas, la 
reduccion de la desercion escolar, comenzo el proyecto de las Escuelas 
Tecnicas Robinsonianas, continuo la instalacion de los Centros 
Bolivarianos de Informatica y Telematica, proyecto que se inicio el 2001. 
Incrementos salariales para los maestros, para los profesores, prestaciones 
sociales atrasadas, que comenzaron a reconocerse. 


Las Escuelas Bolivarianas comenzamos el ano 2000 con 559, pero 
este ano 2001 dimos un salto a 2.229, lo cual nos llena de alegria y significa 
que este es un proyecto bandera estrategico para el futuro del pais. Por 
alla esta Christian Urbina, un nino de 8 anos, que el regreso a la escuela, 
esta en 1er. Grado, y ahora esta en la escuela "Antonio Ormes, aqui en 
San Jose, en Caracas. Bueno, sigue adelante, no te vayas a ir de nuevo de 
la escuela, porque la escuela es como tu vida, es el futuro para ti y tu 
generacion. Y que Dios te bendiga, Christian Urbina. Detras de cada cifra 
hay miles de rostros, millones. En verdad que en educacion hemos dado 
un salto impresionante hacia delante, 1.300.000 ninos es el incremento 
de la matricula escolar en estos 3 anos de revolucion, es impresionante. 
Claro, vuelvo con el asunto del neoliberalismo salvaje. Aqui practicamente 
se habia privatizado la educacion, y eso afecta desde el preescolar hasta 
la educacion universitaria. 


Como ya comenzaron las especulaciones ratifico lo que dije hace 
unos dias, me voy de Miraflores, no se alegren mucho algunos, me voy de 
Miraflores, y eso va a ser una universidad, hemos decidido convertir el 
Palacio de Miraflores en una universidad, y eso va a ser este ano. Hay 
muchos jovenes, sobre todo en las clases bajas, los pobres que llegan al 
bachillerato y por alla se quedan. No, queremos hacer una universidad 
popular, todas son populares, pero esta va a ser mas, y bolivariana, porque 
va a orientar la educacion hacia lo que decia Bolivar: "Las naciones 


marchan hacia la grandeza con el paso de la educacion. Eso va a ser el 
nucleo original de esa universidad. Pero aspiramos una universidad que 
abra las puertas a los jovenes y que tengan un comedor, que tengan areas 
deportivas, que tengan calidad de la educacion; es para garantizar el 
cumplimiento de los derechos humanos, en este caso la educacion 
consagrada en esta Constitucion. 


Bueno, Escuelas Bolivarianas. Hay unas Escuelas Bolivarianas que 
se han destacado y unos alumnos que se han destacado como Wilmary 
Navas, la felicito, ella es del Municipio Mariara, tiene 7 anos y es una nina 
extraordinaria que se ha destacado el ano 2001 en Escuelas Bolivarianas. 
En el estado Sucre, Wilson Jose Wether, era un nino de la calle, ahora es 
uno de los mas destacados en la Escuela Bolivariana "Cruz de la Union, 
en Sucre. En el estado Falcon, la nina Maria Elisa Paz, de la Escuela 
Bolivariana "Simon Rodriguez, destacadisima en 1er. Grado. En el estado 
Vargas, Randy Mata, de 10 anos. Y asi, aqui esta, nosotros estamos haciendo 
una evaluacion de cuales son los ninos mas destacados, pues hay que 
premiarlos, asegurarles a traves de becas, reconocimientos especiales. 
Ademas tambien hay que felicitar a los directores y a los maestros y 
maestras de las Escuelas Bolivarianas. 


Este ano 2001, ademas, ocurrio algo importante, es que ya hemos 
comenzado a inaugurar Escuelas Bolivarianas totalmente nuevas, porque 
el proceso comenzo con el acondicionamiento y ampliacion de viejas 
escuelas, de viejas instalaciones, refaccionadas, ampliadas. Hoy es el "Dia 
del Maestro, vamos a felicitar a todos los maestros y las maestras de 
Venezuela, desde aqui, 15 de enero. Y vamos a llenarnos del espiritu de 
los maestros verdaderos, el Maestro que fue Jesus, el que sigue siendo 
Jesus, el Gran Maestro, Jesus de Nazaret, el Buen Maestro, el que ensena 
y no solo con la palabra sino que da el ejemplo, el maestro, el humilde, el 
que se desprende por sus alumnos, el que trata de elevar no solo el 
conocimiento, digamos, academico, sino ademas la espiritualidad de sus 
alumnos. Llenemonos, pues, del espiritu del verdadero y del gran maestro, 
felicitaciones a los maestros en su dia. 


En este caso especial a las Escuelas Bolivarianas, que se han 
dotado, ya comenzamos a inaugurar, creo que manana vamos a inaugurar 
una, o pasado manana, por aqui en los Valles del Tuy, en Santa Lucia, una 


escuela bolivariana totalmente nueva, con sus espacios para el deporte, 
para la cultura, salones amplios, espaciosos, con buena iluminacion, buena 
ventilacion, dotadas con una cocina, con un comedor, o con pupitres que 
son al mismo tiempo unas mesas donde los ninos pueden desayunar, 
almuerzan y meriendan luego antes de irse a la casa, esta es una bendicion, 
tenemos que cuidar muchisimo. Yo estoy seguro que Aristobulo Isturiz 
va a continuar esa gran labor de Hector Navarro al frente de las Escuelas 
Bolivarianas, para seguir potenciandolas. Por cierto, que no he dicho quien 
va a ser el nuevo ministro de Secretaria, Rafael Vargas va a ser el nuevo 
ministro de la Secretaria de la Presidencia, en sustitucion de Diosdado 
Cabello, quien como ya anuncie va a ser el Vicepresidente. 


Bueno, tambien el Programa de Alfabetizacion siguio funcionando 
este ano. 82.000 venezolanos el 2001 salieron de la situacion terrible y 
oscura del analfabetismo. Y el Plan va a continuar, nosotros tenemos el 
Plan, y llamo a toda Venezuela para que se sume a este Plan, a este 
esfuerzo, el ano 2005 no debe haber analfabetas en Venezuela. Yo quiero 
felicitar a todos los que estan trabajando en este proyecto que es hermoso. 
Este ano fue de 82.000 el numero de alfabetizados. 


Bueno, luego las Escuelas Tecnicas Robinsonianas, un proyecto 
que comenzo este ano, despues de varias decadas de abandono, 
recuperando la educacion tecnica. Y le hemos dado el nombre de Robinson 
por Simon Rodriguez, ustedes saben, Simon Rodriguez. A mis amigos los 
embajadores y embajadoras les recomiendo una novela extraordinaria que 
escribio ese venezolano ilustre, que en paz descanse, don Arturo Uslar 
Pietri: "La Isla de Robinson se llama. ¡Que tremenda novela! Sobre la 
vida del Robinson americano, que no fue otro que Simon Rodriguez. Bueno, 
por eso le dimos el nombre de Escuelas Tecnicas Robinsonianas, porque 
Simon Rodriguez ustedes saben que le daba una gran importancia a la 
educacion tecnica, el decia entre otras cosas, en sus escritos por alla en 
1848: "A los ninos hay que ensenarlos a trabajar la tierra, los metales y la 
madera, para que sean creativos y creadores. "Si queremos Republica 
formemos hombres republicanos, tambien decia. Estas escuelas tecnicas 
van a ser para eso, para elevar la capacidad tecnica de nuestros jovenes. 


Hemos dotado este ano 15 Escuelas Tecnicas, Industriales, 
Comerciales y Agropecuarias, con una tecnologia de lo ultimo, de lo mejor, 


alta tecnologia. Estuvimos inaugurando la de aqui de la Region Capital, 
la de San Martin, y ahi estan los muchachos de las clases medias, las 
clases bajas, las clases populares, manejando computadoras y sistemas de 
ultima tecnologia. Y quiero agradecer aqui al Rey de Espana Juan Carlos 
y al Presidente Jose Maria Aznar por la colaboracion que el Gobierno 
espanol nos ha dado a traves de un credito para equipar estas Escuelas 
Tecnicas Robinsonianas. Bueno, y ya hay licitaciones otorgadas para la 
dotacion de otras 60 escuelas tecnicas, ya esta la dotacion contratada. Y 
la Ley Paraguas por 100 millones de dolares nos permitira recuperar 327 
tecnicas existentes y convertirlas en Escuelas Robinsonianas, esa va a ser 
otra direccion estrategica de la educacion venezolana. 


La evolucion salarial de los docentes. Una educacion de calidad 
se logra con la participacion entusiasta de docentes bien atendidos, esta 
es una deuda historica acumulada de muchisimos anos, yo soy hijo de 
maestros y uno vivio la pobreza de los maestros, de la mayoria, la gran 
mayoria; unos salarios deprimidos, pero sumamente deprimidos. Nosotros 
estamos conscientes de ello y yo creo en verdad que este ha sido el 
gobierno que mas ha reconocido este problema y mas acciones ha tomado 
al respecto, entre todos los gobiernos de las ultimas decadas. La elevacion 
sustancial de los salarios de los educadores ha alcanzado en estos 3 anos 
un total que se ubica entre 114% para los licenciados Docente VI; hasta 
un 116% en el caso de los tecnicos superiores. Y ademas, en las Escuelas 
Bolivarianas los docentes reciben una bonificacion mensual que equivale 
a un incremento de 60% de su salario, porque ellos trabajan mucho mas 
que los otros, trabajan mucho mas, porque tienen que quedarse todo el 
dia y se les exige mucho mas en las Escuelas Bolivarianas. 


En prestaciones sociales. Desde 1999 hemos venido cancelando 
prestaciones sociales que se adeudaban a los docentes desde 1992, hemos 
cancelado 15.990 casos y se adeudan hasta la fecha menos de 3.000 casos. 
Se esta procediendo a la jubilacion en este momento de 3.200 docentes, 
con fecha 1° de enero del 2002, de 3.200 docentes que ya cumplieron con 
sus requisitos y su jubilacion estaba retardada, esto lo seguimos acelerando. 


Las normas de homologacion en la educacion superior. Ahi tambien 
hemos estado reconociendo beneficios, dando beneficios, reconociendo 
derechos y obligaciones a los profesionales de la educacion superior en 


Venezuela. El incremento de los salarios es uno, igual que en el caso de 
los maestros. Cumplimiento de las normas de homologacion, la dotacion 
de areas criticas para diferentes instituciones y politicas implementadas 
para la atencion de estudiantes de menores recursos. Alli esta una tabla 
donde se recoge la evolucion salarial de los docentes en educacion superior. 


El instructor recibio desde el 98 para aca un incremento de 253%, 
estoy recogiendo los 3 anos, pero ustedes pueden ver en la tabla el 
incremento del ultimo ano 2001. Y para los titulares de 216%. Esto que 
esta aqui es en millones de bolivares. Es decir, un profesor titular paso a 
percibir ahora en el 2001 un sueldo de 1.861.700 bolivares, este es un 
salario ya mas o menos adecuado para un profesor titular, titular es el que 
esta ahi a dedicacion exclusiva, el ultimo grado, el de mayor nivel, pues, 
despues de muchos anos; ese es como un General de Division. 


Debo decirle a los maestros, a las maestras, a los profesores 
universitarios, que este Gobierno continuara con ese mismo animo y con 
esa misma intencion, y al mismo tiempo a los gobernadores y alcaldes 
tambien les pedimos que atendamos en conjunto este problema que es 
muy grave. Por alla en un estado que visite hace poco me informaban que 
tenian un paro de maestros desde noviembre, en Barinas, por alla en Lara 
tambien creo que habia un paro, o en Cojedes. Bueno, los gobernadores 
siempre los atendemos y muchas veces son deudas acumuladas durante 
mucho tiempo, y no es justo en mi criterio que a un gobernador se le pida 
que pague las deudas de 8 anos, de 5 anos, de una vez, y si no vamos a 
paro. No, yo creo que eso no es justo. 


Con el animo que hay en Venezuela, con el animo que hay en los 
ninos. Miren, yo creo que de los revolucionarios de Venezuela, los mas, 
los ninos venezolanos. ¡Como andan esos muchachitos animados por todas 
partes! Cantando, aprendiendo, participando, entonces no es justo que 
estemos parando la educacion por deudas, nosotros tenemos el 
compromiso y en la medida en que vayamos fortaleciendo los ingresos al 
Fisco, los impuestos. Alli esta el problema, no es que es solo el petroleo. 
¡No, que el petroleo cayo! Bueno, ya va. ¿Y si no hubiera petroleo en 
Venezuela? Entonces que, cerramos el pais. No, aqui lo que pasa es que 
durante mucho tiempo los grandes capitalistas, la gran mayoria se 
acostumbraron a no pagar impuestos, y eso ocurrio a todos los niveles, yo 


lo vivi en mas de una ocasion, gente que inventaba una factura, gente que 
inventaba que se enfermo su esposa, gente que colocaba mas cargas familiar 
de lo que le correspondia para no pagar impuesto, mas bien para que le 
debieran, para que devolvieran, eso es parte de la degeneracion moral, 
producto del modelo que nos tenian y el mal ejemplo que nos dieron. 
Bueno, vamos a reivindicarnos, vamos a pagar los impuestos. En ese 
sentido mientras mas fortalezcamos el Fisco Nacional, pues mayor 
posibilidad tendremos de esa distribucion o redistribucion justa del ingreso 
nacional. Bueno, la educacion superior. Tambien se abrio un proyecto de 
becas que favorecio a un numero importante de muchachos, dotacion de 
autobuses a universidades, centros de computacion, 15 centros de 
computacion se instalaron, 516 becas -este es un nuevo programa-, y 
dotacion de bibliotecas; tambien importante para el estudio y el desarrollo. 


En el deporte, este ano fue muy bueno para el deporte, con todas 
las dificultades presupuestarias, inmensas dificultades presupuestarias, 
retardos en la llegada de los recursos, etcetera, complicaciones 
administrativas, sin embargo, en el deporte este ano la masificacion 
deportiva avanzo por la via de los municipios de manera importante, un 
programa de masificacion en 110 municipios, por la via de las ONG´S 
organizadas -Organizaciones no Gubernamentales-, 150 ONG´S se 
apoyaron este ano en esa via tan importante de la masificacion del deporte. 
El proximo sabado 19 los invito a todos a hacer deporte, "Venezuela en 
Movimiento, vamos en bicicleta, a trotar, hay algunos que estamos un 
poco gordos y tenemos que ponernos en la linea, el deporte queremos 
masificarlo por todas partes, sin alusiones personales. 


Alto rendimiento. Igual ahi hubo una politica de recuperacion del 
deporte de Alto Rendimiento de subsidios, de apoyos. En el marco de los 
Juegos Bolivarianos, para esos Juegos se invirtieron ocho mil millones de 
bolivares tanto la preparacion, aclimatacion, dotacion y participacion de 
nuestros atletas fueron 584 atletas a los Decimo Cuarto Juegos Deportivos 
Bolivarianos y ustedes saben el resultado. Venezuela obtuvo mas medallas 
de oro que todos los demas paises competidores juntos, con todo el respeto 
de nuestros hermanos paises bolivarianos, pero ese es un exito y un 
relanzamiento de la calidad del deporte venezolano. Se ejecutaron 30 obras 
para un total de 385 millones de bolivares en la recuperacion de 


instalaciones deportivas. Y en la sobremarcha se inyectaron 8.440 millones 
de bolivares en 74 obras de recuperacion de instalaciones deportivas. En 
verdad que los Juegos Bolivarianos fueron un asunto historico, la mejor 
figuracion colectiva de toda la historia venezolana en competencia 
deportiva internacional alguna. 


En esos Juegos Bolivarianos -vamos a recordarlo- esto es bueno 
para motivar a nuestra juventud y para llamar a todo el pais a que apoyemos 
mas al deporte, todos. Y ahora este ano tenemos que comenzar con firmeza 
el area de trabajo del deporte escolar que aparece en la Constitucion. 
Miren nuestros muchachos alla en Ecuador en los Bolivarianos, alla se 
rompieron 126 records bolivarianos y de esos 126, 96 fueron rotos por 
venezolanos. En verdad, una destacadisima actuacion de nuestros 
muchachos. 


Por otra parte, los Juegos Deportivos Nacionales que se hicieron 
en el estado Lara este ano fueron, objetivamente hablando, los mejores 
Juegos Deportivos Nacionales de toda la historia deportiva venezolana, 
ahi se rompieron 129 records nacionales y participaron en las mejores 
condiciones de equipamiento, instalaciones de las mejores no solo del 
pais, de las mejores del continente las instalaciones muchas de ellas 
construidas totalmente nuevas. Se invirtieron siete mil millones de 
bolivares en la recuperacion de instalaciones deportivas adicionales ademas 
de las construidas, ahi se rompieron 129 records nacionales de deporte. 


En la Cultura tambien avanzamos en los centros culturales 
comunitarios. Se concluyeron, totalmente nuevos y yo les invito que algun 
dia vayan por alla, unos centros culturales comunitarios, espacios culturales 
comunitarios en Aragua, alla estuvimos inaugurandolos en San Sebastian 
de los Reyes un tremendo centro cultural comunitario en Aragua en 
Guarico y en Yaracuy se concluyeron este ano, y estan en construccion 
los de Tachira, Falcon, Barinas, Apure, Miranda y Caracas; ayer estuvimos 
inaugurando algunos de ellos. El programa de Cultura en las Escuelas 
Bolivarianas tambien, atendio 320 escuelas en todo el pais, incluyendo la 
dotacion de implementos para el desarrollo de la cultura. 


Equipos para 11 emisoras comunitarias -esto es otra cosa muy 
importante- ha comenzado un proceso que pudieramos llamarlo 
democratizacion de los medios de comunicacion, es decir, en base a la 


nueva Constitucion y las leyes estan naciendo muchas iniciativas por todas 
partes de estaciones y medios comunitarios de television y de radio 
fundamentalmente y el gobierno ha asumido el apoyo a muchas de esas 
iniciativas porque es una obligacion, pongo por ejemplo la televisora 
comunitaria de Catia que atiende a una gran poblacion y que esta manejada, 
dirigida por los habitantes sobre todo gente muy joven de esa populosa 
parroquia Sucre de Catia. 


Por otra parte en cuanto a la salud. En salud tambien este ano fue 
de importantes logros y avances dentro del proyecto revolucionario. 
Reduccion de la mortalidad y la morbilidad un ano mas, continua 
reduciendose la mortalidad infantil. Vacunacion. Esto tiene mucha 
relacion. Atencion integral a la mujer embarazada. Atencion al recien 
nacido. Atencion quirurgica en el caso de cardiopatias congenitas -esto 
en verdad es un compromiso etico del gobierno son los derechos sociales 
los derechos humanos es la vida a veces se manipula mucho con el asunto 
de los derechos humanos. Los derechos humanos es un asunto de todos 
los dias, y abarca en primera instancia el derecho a la vida y ese es el 
derecho humano mas importante es sagrado ese derecho humano la vida 
y tiene que ver con todos con mucho de estos detalles. 


La mortalidad infantil, llego en 1998 a 10.721 ninos que se 
murieron antes de cumplir un ano, por cada mil nacidos vivos, asi es que 
mide como sabemos la mortalidad infantil. En el 99 bajo a 19,1. Yo me 
puse a sacar cuentas aqui, a llevar esto a la realidad y resulta que esa 
reduccion de 10.700 a 10.100 significo que ahi se salvaron 613 ninos es 
decir, dejaron de morirse por esas causas 613 ninos el ano 1999 y para el 
2000 se redujo aun mas, el salto hacia abajo fue mucho mas fue un salto 
hacia la vida llego a 17,8 lo cual significo que dejaron de morirse 459 
ninos por esas causas el ano 2000 y el 2001 bajo a 17.0 bajando en 0,8, 
380 ninos que se salvaron segun estas estadisticas. 


Si nosotros sumamos el ano 1999, 2000 y 2001 eso da un total de 


1.452 ninos que dejaron de pasar a engrosar esas cifras de los ninos que se 
mueren antes de cumplir un ano por enfermedades, diarreas, etc. Si le 
sacamos o si aplicamos aun mas la matematica entonces concluimos que 
cada dia, desde que comenzo esta revolucion, y con la aplicacion de una 
serie de politicas de salud, de vacunas, atencion a la mujer embarazada, 
atencion al recien nacido etc., cada dia hemos salvado de la muerte a 1,3 
ninos venezolanos por cada dia de todos los dias que ha transcurrido 
estos tres anos de revolucion. 


Se incremento la inversion en la adquisicion y aplicacion de 
vacunas, 300% en el 2000 y 37,5% en el 2001. Se incremento de 23% a 
27,2% en el 2000 y subio en el 2001 atencion a mujeres embarazadas, 
esto es una de las medidas que nos permite prever y salvar de la muerte a 
muchos ninos, vean como salto en el 2001, en 51,8 la atencion a las 
mujeres embarazadas. Cardiopatias congenitas, esto tambien es un salto 
muy importante y constituye una de las preocupaciones mas graves que 
tenemos. En una ocasion yo visitaba un hospital y le preguntaba y estaban 
que si los quirofanos malos que estaban contaminados ¿Cuantos ninos 
operan aqui al ano? Me dijo una doctora que no pasaban de 80 al ano 
¿Cuantos hay en la lista esperando?, 800 acumulados. Muchos ninos se 
murieron esperando la operacioncita del corazoncito que le nacia con 
algun defecto, cuanto se murieron que pudieran ser un nino hoy como tu 


o un joven como muchos. ¿Cuantos dejaron de vivir en 30, 40, 80 anos? 
Este es uno de los logros mas resaltantes y quiero ponerlo en el primer 
lugar, porque lo economico es un instrumento lo economico es un medio 
el fin es el ser humano el fin es la vida del ser humano y estamos tocando 
ese punto: la vida, la alimentacion, la salud, el estudio, la escuela, el 
desarrollo humano integral, el agua potable, la vacuna etc. 
Bueno, entonces se incremento de manera importante este ano el 
numero de intervenidos, 700 intervenciones se hicieron este ano a ninos 
con cardiopatias congenitas un salto impresionante. Y para esto quiero 
agradecer a clinicas privadas, hospitales, medicos, voluntarios que han 
colaborado muchos de ellos para lograr este fin. Se equiparon cinco centros 
de cirugia cardiovascular infantil y se suministraron insumos quirurgicos 
para ninos y ninas logrando intervenir 700 ninos y ninas con una inversion 
de seis mil 100 millones de bolivares y un aumento de la capacidad 
instalada. Ademas de eso vamos a construir un centro nuevo de 
cardiopatias por alla en unos terrenos que eran de Fondo de Garantia de 
Depositos y Proteccion Bancaria (Fogade) que estan ubicados en 
Montalban, ahi vamos a construir un centro que sea modelo para 
Venezuela y para abrirlo al mundo y colaborar con los paises que necesiten 


este tipo de apoyo. Se incremento la atencion a los pacientes del VIH 
Sida. Se incremento el control de las diabetes atendido por el Ministerio y 
con acceso a medicamentos. 


El programa oncologico vamos a detenernos un segundo ahi, 
ademas del Sida, de la diabetes vean ustedes los enfermos con cancer y la 
atencion. El 98 ahi esta en el ultimo trimestre 262. En el 99, 2000 y 2001 
ahi estan 5.510 pacientes a los que se les suministra medicamentos 
antineoplasicos, el incremento es de 111,56% esta gente estaba 
practicamente a su suerte como muchos que tienen Sida o tenian 
Sida.Tuvimos un importante peligroso repunte del dengue este ano, lo 
combatimos duro y ahi hubo un acuerdo nacional y un trabajo de todos, 
en todo el pais estuvimos trabajando civiles, militares, alcaldes, 
gobernadores, ministros, la presidencia de la Republica, ustedes 
colaboraron tambien aqui y no hubo necesidad de declarar la emergencia 
como algunos pedian, y vean ustedes que vencimos la epidemia y la 
reduccion de muertes por dengue a pesar de que se incrementaron los 
casos mucho mas que en el 97 y 98 tuvimos una reduccion de 90% de 
mortalidad por dengue en este ano durante la epidemia del 2001, trece 
muertes tuvimos muy lamentables todas, pero esto indica una capacidad 
de respuesta aun en una condicion de epidemia. El control de la malaria. 
La malaria bajo en 23,7% en el 2001. 


Se rehabilitaron fisicamente y equipamos numerosos ambulatorios 
en todo el pais. Se dotaron hospitales, ahi ayudo mucho la sobremarcha, 
una atencion gratuita de emergencia. La evolucion, la atencion gratuita 
de emergencia es muy importante, porque ustedes recuerdan que aqui se 
cobraba, todavia yo hago un llamado a todos los diputados, diputadas, 
gobernadores, alcaldes, todos, jefes de guarnicion que estemos pendientes 
que no cobren en las emergencias, en los hospitales, eso es una politica 
que aqui estaba ya aceptada como si fuera normal, pues eso se elimino, 
claro que para ello hemos tenido que dotar hospitales, mejorar las 
condiciones y seguiremos haciendolo porque aun hay mucho por hacer en 
este sentido. 


Los medicos tambien recibieron un incremento salarial importante. 
Los medicos rurales tomando desde 1999 hasta hoy, hasta el 2001 han 
recibido un incremento del 39%. En el 2001 se incremento hasta 501 mil 


bolivares, y los medicos residentes hasta 541 mil bolivares un incremento 
del 39%. Del personal no medico que tenian unos salarios sumamente 
deprimidos, el incremento de enfermeras, bioanalistas, odontologos, 
farmaceuticos, dietistas se incremento en el 2001 en un 60% 
reconocimiento a su esfuerzo y a su trabajo. Ahi esta la cantidad de 
ambulatorios rehabilitados, 22,2% de ambulatorios de todo el pais se 
rehabilitaron en el ano 2001 y quedan todavia 3.615 por rehabilitar, es 
que estaban casi totalmente abandonados. 


Por otra parte, se incrementaron las redes de promocion de la 
calidad de vida. Esto es muy importante. La organizacion social, 
comunitaria, atencion a ninos menores de siete anos en hogares y 
multihogares ese programa continuo. Orquestas y Coros Infantiles y 
Juveniles. Atencion a los discapacitados hubo un incremento tambien alli. 
Atencion a los adultos mayores, a los Ninos de la Calle. Comunidades 
Organizadas. Atencion a la Mujer. Quiero resaltar de manera especial la 
atencion directa, humanitaria y es un ejemplo para el mundo me refiero a 
las comunidades indigenas de Venezuela. He tenido la dicha de participar 
en algunos de tantos eventos resultado de tanto esfuerzo de tanta gente. 
Las Orquestas Infantiles y Juveniles se incrementaron a 109 mil en el ano 
2001, pasaron de 73 mil en el 99 a 109.729. Se hizo un esfuerzo tambien 
este ano y hay algunos registros positivos, especialmente en los ultimos 
meses del ano 2001 en cuanto a los delitos registrados en Venezuela tasa 
por cada 100 mil habitantes. 


Este ano tome una decision que no habia tomado en los meses o 
anos anteriores por diversas razones, pero ante la evolucion, ante los 
incrementos de los delitos, de los asesinatos, de los homicidios en 
Venezuela y otros males, decidi incorporar de manera masiva a la Guardia 
Nacional de Venezuela junto con las policias, en el combate contra el 
delito y es asi como hoy, estan en la calle miles de oficiales, suboficiales y 
efectivos de la Guardia Nacional de Venezuela contribuyendo con las 
policias, con las comunidades en la lucha contra ese flagelo que aqui esta 
demostrado. Hay un estudio maravilloso que tengo en mis manos un libro 
se publico que se demuestra como, asi como los males economicos del 
pais se dispararon despues del Viernes Negro: la inflacion, el 
empobrecimiento, el desempleo etc, despues del Caracazo, de ahi en 


adelante, comenzo a incrementarse de manera extraordinaria los delitos 
en Venezuela, esta demostrado en estudios serios que se han elaborado y 
ahora hay que revertir ¿Pero por que? ahi vuelvo a insistir en mi discurso 
que alguna vez o algunas veces ha sido catalogado por algunos criticos 
como que es una incitacion al delito ¡no, pero por Dios eso no es asi!, lo 
que pasa es que hay que desnudar las verdades. La causa del delito es una 
causa social, yo no creo en esas tesis que dicen que los negros tienden 
mas al delito que los blancos por ejemplo ¡Mentira! 


En algunos paises todavia tenemos discriminacion horrorosa racial, 
que nosotros los negros tenemos mas tendencia o que nosotros los indios 


o que nosotros los pobres ¡ah!, ahi esta el lumpen, ahi estan los patas en el 
suelo, es decir ahi es que estan los delincuentes. A veces si. ¿Pero por 
que? La situacion de pobreza, de miseria, el desespero lleva mucha gente 
a caer en el delito, eso es una realidad incuestionable, eso es cientifico es 
una ley inexorable, una ley natural pudiera uno decir, como la velocidad 
de la luz, 300 mil kilometros por segundo creo que es, sino me equivoco 
o algo asi, y ahi esta una tabla, claro que aqui estoy consciente de que en 
el tema del delito, la seguridad ciudadana hay mucho que hacer todavia y 
el gobierno manifiesta su maxima voluntad en continuar trabajando 
conjuntamente con todos los entes del Estado, con todos los entes de la 
sociedad, los medios de comunicacion que pueden hacer mucho al respecto 
orientado mas a la comunidad llamando a la reflexion, sobre todo buscando 
justicia, administrando justicia, "hagamos triunfar la justicia y triunfara la 
libertad, decia Simon Bolivar. 
Se fortalecieron organos de seguridad ciudadana, el Plan Bolivar 
2001 siguio dando resultados extraordinarios este ano, ahi estan las cifras 
no voy a entrar en muchos detalles por razon de tiempo. Pero debo decir 
que el Plan Bolivar 2001 este ano entro en una nueva fase, una fase mas 
estructural y que tiene que ver tambien con la soberania del pais. 


Hemos comenzado a organizar la reserva. Los reservistas, mas de 
10 mil estan organizados en unidades de reservistas, pero unidades 
productivas y se les dio un periodo de capacitacion, de adiestramiento 
productivo y ahora estamos entrando en la fase de darles microcreditos o 
creditos o tierras, implementos y recursos para que ellos salgan de la 
situacion en que estaban. No puede ser, que la reserva militar del pais en 


mas de un 80% este desempleada y empobrecida, eso atenta contra la 
seguridad, contra la soberania y la capacidad de defensa del pais, asi que 
hemos comenzado a organizar estos jovenes y a incorporarlos en este 
Plan Bolivar 2001 de las Unidades Civico Militares de Produccion, aquellos 
que por ahi dicen de vez en cuando, que si ese es un plan oscuro para 
crear milicias, que es Fidel Castro el que dio la orden. Por favor, dejense 
de chistes, lo que queremos es sacar a esos muchachos de la pobreza, yo 
fui comandante de tropa y daba tristeza cada vez que se iban los muchachos 
a la pobreza ¿Donde? Al desempleo, la pobreza los hijos de mama Pancha, 
como decia Ali Primera, estamos organizandolos y ustedes vieran como 
cambia su animo, como cambia su espiritu y como se reincorporan al 
equipo y al trabajo, y por supuesto, tambien le damos instruccion militar 
porque esta en la Ley Militar de que la reserva -eso tampoco se hacia 
aqui-. Quiero resaltar tambien el papel que la Fuerza Armada Venezolana 
ha jugado este ano en funcion del desarrollo del pais, de su incorporacion 
al desarrollo del pais, a la soberania, a la seguridad y a la defensa. Y le 
hago un llamado a los que andan por ahi sonando, quizas es que no se dan 
cuenta, de que aqui salga un Pinochet. No, olvidense de eso. 


Aqui hay unos senores generales y almirantes y oficiales que estan 
alli conscientes, ellos saben, pero no van a saber lo que aqui paso durante 
tantos anos y ahora viven una realidad dificil pero nueva, esperanzadora 
y se han sumado y yo creo que ese es un reconocimiento que en justicia 
hay que hacerle a los militares venezolanos que pasamos por tantas 
perturbaciones y ahi estan firmes, apoyando la Constitucion, apoyando 
las leyes, apoyando la voluntad del soberano y yo como soldado que soy 
y, ademas comandante en jefe estoy absolutamente seguro que la Fuerza 
Armada de alli no se va a salir, todo lo contrario, contaremos los 
venezolanos y esa es una dicha, esa una fortaleza, nosotros no tenemos 
una Fuerza Armada ideologizada, mas alla de la ideologia que una 
Constitucion y una institucion tiene. No tenemos una Fuerza Armada 
formada para la represion, para el asesinato, para el atropello; todo lo 
contrario una Fuerza Armada formada bajo los principios de las leyes del 
respeto de la vida de la paz del desarrollo. Saludo especial en este dia a 
mis hermanos de la Fuerza Armada de Venezuela y adelante siempre 
adelante y ojala los que se han dedicado en los ultimos meses a la tarea 


permanente de estar tratando de agitar el mundo militar, ojala que dejen 
quieto a los militares y a la institucion armada y el que tenga alguna queja, 
alguna denuncia contra algun militar igualito aqui no hay diferencia entre 
militares y civiles. Si se demuestra que algun militar o cualquier funcionario 
ha cometido algun hecho doloso pues, se le aplicara la ley, pero mas alla 
estar aprovechando cualquier cosa para tratar de alebrestar, de agitar las 
aguas militares de la republica, pues no es nada positivo para nadie en 
Venezuela, no lo van a lograr, pero que bueno seria que algunos que se 
dedican a esto todos los dias se dediquen a otra cosa porque van a perder 
su tiempo, tenemos una solida institucion militar en Venezuela gracias a 
Dios y gracias a nuestra historia. 


Pues bien, hablando de la Fuerza Armada este ano se realizaron 
los Primeros Juegos Deportivos Nacionales Militares, se retomo eso, se 
habia perdidos, los Juegos Interfuerzas aquellos en lo que tanto 
participabamos se habian perdido, se recuperaron y se transformaron en 
los Primeros Juegos Deportivos Militares ahi el Ejercito obtuvo un triunfo 
resonante, felicitaciones, y hemos dado instrucciones para que se modifique 
el esquema de los juegos para que haya mas igualdad, porque en verdad el 
Ejercito tiene mucho mas gente y mayor posibilidad, asi que los proximos 
Juegos he dado instrucciones para que sea no por fuerzas o por 
componentes sino por regiones militares, porque la Fuerza Aerea por 
ejemplo tiene una menor cantidad de funcionarios, de tropas, de 
suboficiales y siempre anda en desventaja en ese sentido. Al mismo tiempo 
se realizaron los Vigesimo Tercero Juegos Institutos Intermilitares, los 
Cuartos Juegos Deportivos Bolivarianos de Equitacion en junio de 2001. 


Se activo el arma de inteligencia, en el ano 2001, y se reactivo el 
Servicio de Policia Militar que tambien habia desaparecido, ahi afuera 
ustedes ven los muchachos de la Policia Militar, ademas bien entrenados, 
bien adiestrados y ahi estan entre el turbion de gente moviendose, como 
le decia yo a uno de ellos ahorita, a un Cabo II de la Policia Militar alli 
rodeado de gente y empujado por la gente y el casco casi se le caia y le 
dije, bueno sientate feliz porque andas como pez en el agua, porque el 
pueblo es el agua para el soldado para navegar en el vivo, unido siempre. 


El Ejercito y todas la Fuerza Armada, en este caso el Ejercito, 
realizo 21 ejercicios conjuntos y combinados. Esa critica que por ahi ha 


salido no es cierta, me refiero al Plan Bolivar, un plan humanitario sin 
precedentes en Venezuela que va a continuar funcionando, claro que iremos 
adaptandolo a las nuevas realidades, pero algunos han dicho, quizas por 
falta de informacion o por cualquier otra cosa, que es que los militares 
han olvidado sus funciones para salir por ahi a estar pintando escuelas o 
atendiendo ninos, bueno atender ninos es una cosa muy importante, y si 
lo hace un soldado imaginate el ejemplo que esta dando un soldado en 
vez de salir a dispararle a un nino lo esta atendiendo. Pero ademas de eso, 
los militares venezolanos han recuperado el nivel de entrenamiento, de 
adiestramiento que se habia debilitado muchisimo, sobre todo despues de 
aquel dia, del cual pronto conmemoramos 10 anos el 4 de febrero, dieron 
ordenes, no los militares, sino desde el mando politico de que no entrenaran 
mucho, que no salieran mucho, que trancaran con unos buenos candados 
y con buenas llaves los fusiles en los parques, que los tanques no se 
movieran ¡cuidado con los tanques que no salgan!, eso afecto, ademas de 
otras razones presupuestarias y muchas otras. 


Pero hemos recuperado el nivel de entrenamiento, 21 ejercicios 
conjuntos hizo el Ejercito y combinado con los otros componentes de la 
Fuerza Armada: la Fuerza Aerea realizo dos operaciones de tiro, aire con 
aviones F16 y F5 una operacion conjunta hizo la Fuerza Aerea con la 
Armada, una operacion combinada con la Fuerza Aerea de Brasil. 
Entrenamiento de busqueda, rescate e interceptacion de vuelos ilicitos. 
Ademas se inicio un programa social de mucha importancia de viviendas 
para los militares. Se efectuo mantenimiento mayor a los aviones OB10 
Bronco y C130. Se inicio el Centro Integrado de Mantenimiento 
Aeronautico. Se recuperaron las instalaciones de la Escuela de Aviacion 
Militar y fueron ampliadas. Se ejecutaron ejercicios en la Armada, la Marina 
operaciones relampagos. Alo, Balagau, Salamadra, Quigua, Openaice y 
Bentri. La Armada tambien incremento su entrenamiento, lo mismo que 
el Buque Escuela Simon Bolivar realizo el crucero de instruccion al 
exterior. Ingresaron este ano, por primera vez, un grupo numeroso de 
muchachas venezolanas a las escuelas militares de Venezuela, y eso es 
muy importante en la historia militar de Venezuela. 


Por otra parte, tambien en el sector militar, este ano se ha 
recuperado la figura que habia sido eliminada, de hecho no de derecho de 


un General en Jefe, contamos con un General en Jefe en la persona de 
este ilustre caballero el General en Jefe Lucas Rincon Romero. Y este ano 
para romper con una tradicion, y siempre se decia que es que no estabamos 
maduros para tener un ministro de Defensa civil, estamos tan maduros 
que ahi esta Jose Vicente Rangel que es maduro, de Ministro de la Defensa, 
civil, despues de muchos anos y ademas cumpliendo con un trabajo 
extraordinario de equipo, se especulo mucho se dijo y se sigue diciendo a 
veces, pero ahi lo que hay es trabajo, trabajo y mas trabajo, incrementando 
la eficiencia, la moral, la mistica desde los teatros de operaciones hasta 
cualquiera de las guarniciones del pais, los oficiales y las tropas trabajando 
hacia adentro de la institucion y pendientes de sus responsabilidades en 
el desarrollo del pais. 


Se realizo la mayor incautacion, la Guardia Nacional tambien como 
incremento su labor en funcion del orden publico, y sobre todo junto a la 
Armada en la lucha contra el narcotrafico. Tuvimos exitos notables en el 
ano 2001, en total de cocaina se incautaron 2.973 kilos, igualmente la 
marihuana se incremento la incautacion. 


En la Marina se activo la II Brigada de Infanteria de Marina, esto 
es muy importante para la operatividad de la Marina de Guerra venezolana 
y ademas se mudo el Regimiento de Reemplazos de Carupano, estaba en 
el centro de la ciudad y esto forma parte de un plan estrategico esto es 
apenas el comienzo. Hay muchas unidades militares que estan en el centro 
de las ciudades, todavia el viejo esquema gomero, y viejas instalaciones 
que ya no aguantan mas. Mire, con problemas de aguas negras, aguas 
blancas, de seguridad, de instalaciones, problemas de todo tipo, un ejemplo 
el Cuartel Paez, en donde servimos nosotros algunos anos, eso ya no 
aguanta mas, bueno sino aguantaba cuando estabamos ahi en 1990, 91, 
92, hoy diez anos despues imaginense como estara. Asi que es un plan 
estrategico en la medida de la disponibilidad de recursos, iremos sacando 
esas unidades militares del centro de las ciudades hacia las afueras 
construyendo instalaciones modernas y que bueno en el Cuartel Paez 
puede funcionar un Museo, una Escuela y alla en la parte de atras donde 
esta el campo para trotar, ahi puede hacerse otro conjunto habitacional 
como el que hicimos en Montana Fresca, que eran terrenos tambien 
militares pero tragados ya por la ciudad alla en Maracay. Mantenimiento 


a los sistemas de aire acondicionado y los motores de las fragatas 
misilisticas. 


Se efectuo mantenimiento mayor a los motores de los patrulleros 
que tambien estaban con muchas dificultades y llego un nuevo barco, un 
buque de transporte que se llama Ciudad Bolivar, el T81 es un buque 
logistico que lo vamos a utilizar mucho, asi como los aviones C130. Ustedes 
saben senores embajadores que nosotros no estamos pensando en ninguna 
guerra, solo necesitamos incrementar nuestra capacidad operativa y sobre 
todo, pensando siempre en la utilizacion para el desarrollo nacional de 
todos estos implementos que se hacen para la guerra pero tienen muchos 
de ellos doble uso. Los aviones Hercules, por ejemplo, son los caballitos 
de batalla de las rutas aereas sociales, y para carga de personal, de 
equipamiento de comida de medicina, incluso tenemos planes para adquirir 
algunos aviones Hercules adicionales usados para ampliar nuestra 
capacidad de transporte. 


Este buque logistico que es un buque que puede transportar 
muchas toneladas de gasoil, de agua, toneladas de alimentos es para el 
reabastecimiento en alta mar de una armada, lo vamos a utilizar para el 
comercio. Para irnos por el Caribe a vender combustible, comida, a vender 
bien barato a nuestros hermanos del Caribe y cuando haya que regalar 
pues regalaremos, dotando o donando cuando haya necesidad, como este 
ano lo hemos hecho con algunos pueblos hermanos del Caribe, de 
Centroamerica y de otras partes del mundo. Plan Social de creditos, de 
viviendas para elevar el nivel socioeconomico de los militares, es un asunto 
que es muy importante. 


La lucha contra la corrupcion. Hay una critica que leo y percibo 
que no hemos hecho nada contra la corrupcion, porque no hay presos. Yo 
tengo la lista de todos los casos que en el 2001 he ordenado investigar o 
intervenir, ahora mas alla de investigar, de aportar las pruebas, de enviar 


o remitir los casos a los organos jurisdiccionales, pues mas alla no es 
responsabilidad directa del Poder Ejecutivo. Si, es una responsabilidad de 
todos continuar fortaleciendo y saneando, sobre todo, el Poder Judicial 
que ha dado pasos muy importantes y ya oiamos a su presidente aqui 
presente, al doctor Ivan Rincon, a quien reconozco el esfuerzo y los pasos 
importantes que se han dado. Esto que decia el doctor Rincon en su 
rendicion de cuentas al pais, se estan seleccionando jueces por concurso 
publico, ese es un gran paso adelante, eso significa que se van acabar 
definitivamente aquellas mafias, aquellas llamadas tribus judiciales que 
se enquistaron en el Poder Judicial y lo expropiaron, lo domaron y lo 
neutralizaron y eso es una de las principales razones de la impunidad en el 
caso de la corrupcion. 


Lo mismo, estoy consciente, asi lo he reconocido publicamente, y 
hago un llamado para que potenciemos al Poder Ciudadano, especialmente, 
a la Fiscalia General de la Republica. El Fiscal lo ha dicho, todavia esta 
amarrado por una vieja ley, hay que modificar la Ley de la Fiscalia y eso 
correspondera este ano al Poder Legislativo. Hay que incrementar la 
asignacion de recursos, me decia que faltan mil fiscales para poder cumplir 
con su trabajo, que hay mucha gente alli que tiene anos y que poco hace, 
algunas veces perturban el trabajo. Sin embargo, aqui nosotros este ano, 
voy a citar solo algunos casos, productos de denuncias que llegan a veces 
por los medios de comunicacion y de otras muchas maneras. 


Este ano ordene la intervencion del Servicio Autonomo de 
Transporte y Transito Terrestre (Setra), por ejemplo, y ahi se consiguio 
cualquier cantidad de cosas. Porque es que la corrupcion se vino 
perfeccionando y tecnificando en los ultimos anos, como habia o hubo 
una total impunidad que no debe continuar, porque la impunidad es la 
madre de la corrupcion. Una de las cosas que descubrimos en el Setra es 
que tenian un sistema informatico paralelo en apartamentos, en casas y 
ahi se metio la Disip a fondo, se intervino el Setra, especialmente, la 
Division de Registro Vehicular y hay un Fiscal designado en el caso una 
investigacion en marcha. 


Tambien hubo orden para intervenir este ano la Aduana Maritima 
de La Guaira, ahi tambien hay una serie de imputados, hay una 
investigacion. El Tribunal 41 de Primera Instancia tiene esto en sus manos, 
y hay un Fiscal 71 del Ministerio Publico que esta al frente investigando 
este caso. Por orden del Poder Ejecutivo igual se intervino la Aduana 
Aerea de Maiquetia, evasion de impuestos el supuesto delito. Actualmente 
se encuentra en proceso de investigacion policial, aqui tengo los nombres, 
pero ustedes entenderan que yo no puedo decir los nombres de los 
imputados, hay un Fiscal 71 encargado del caso. Corrupcion o supuesta 


corrupcion en el Instituto Nacional de Parques (Inparques) desvio de 
fondos. Pues ahi un Fiscal que fue designado y hay una investigacion 
policial. Irregularidades nuevas, viejas en un Oncologico, fiscal e 
intervencion policial. 


Una falsificacion de firma en una Unidad Coordinadora del 
Ministerio de Educacion, denunciado desde el mismo Ministerio, pues 
eso esta actualmente en investigacion policial. En el Centro Simon Bolivar 
(CSB) una administracion anterior, hay una denuncia que se ordeno 
investigar. Una denuncia anterior de cuando se remodelo el Palacio de 
Justicia. Una serie de investigaciones que tocan a ex gobernadores, ex 
alcaldes, gobernadores, alcaldes que estan procesandose, yo pido una 
mayor voluntad que todos incrementemos la voluntad y la rapidez y la 
eficiencia en la lucha contra ese morbo de la corrupcion que se extendio 
por todas partes en Venezuela. 


Les confieso, no se si lo dije hace poco el ano pasado, pero hace 
meses atras yo me di cuenta que por recomendaciones de alguien, cada 
vez que yo salia del pais mandaban a hacer unos trajes, yo no me habia 
dado cuenta de aquello, ¡Ah! pero alguien decia que si es invierno y tu 
sabes la corbata. Yo mande a devolver porque me dio pena un dia, lo 
confieso, un dia de esos en que uno quizas no esta tan apurado, porque 
generalmente yo me visto y alguien me saca el traje, me lo pone ahi, y me 
visto rapido, me peino cuando puedo y me voy. Pero yo casi nunca abro el 
escaparate, un dia lo abri, me dio pena, se lo juro que me dio pena, de la 
cantidad de trajes que yo vi ahi, y empece a investigar ¡Ah! costumbres 
viejas. No, no que es una costumbre. Y empece a preguntar y a sembrar 
conciencia. ¿Cuanto vale cada traje de esos, quien lo paga, con que dinero 
se paga? Asi que ese pequeno detalle que lo confieso aqui, quiero decirlo 
para ilustrar hasta donde puede llegar la corrupcion, el despilfarro, hay 
demasiada pobreza en Venezuela para estar despilfarrando. O el 
funcionario publico, que de repente vivia en una pequena casita por alla, 
y resulta que cuando esta en funciones viene alguien y le ofrece una casa, 
¡no me la regalaron! Me la regalaron. Yo no tengo vivienda propia, y les 
juro que no tendre vivienda propia, yo pensare en tener una vivienda 
propia despues que salga del Palacio de Miraflores o despues que salga 
del gobierno, mientras tanto no me interesa para nada, ni vivienda ni carro 


propio ni un pedazo de tierra, yo tengo un pedacito de tierra por aqui 
cerca de Caracas, me costo como que cuatro millones de bolivares, ahi lo 
compre, un buen negocio con otro companero del Ejercito que se fue de 
baja y entre los dos compramos un pedacito de tierra de 40 x 20, porque 
queria hacer una casa ahi y nunca consegui el dinero y ahi esta, debe estar 
bien enmontado, a lo mejor me aplican ahora la Ley de Tierras porque 
esta ociosa y si me lo aplican que se lo lleven, a lo mejor alguien lo necesita 
mas que yo ese pedacito de tierra. 


Entonces, eso tiene que ser una norma, de todo presidente, de 
todo ministro, de todo diputado, de todo funcionario publico; no acepto 
regalos de nadie ni prebendas ni beneficios de ningun tipo decia Bolivar 
"morire como naci, desnudo. El que quiera meterse a hacer negocios no 
puede venir aqui a hacer funcion publica tiene que irse para otro lado, a 
buscar otros espacios. El que quiera hacerse rico, es valido que alguien 
quiera tener mucho dinero, eso es valido, yo nunca he condenado, yo 
nunca lo tendre porque nada me mueve en esa direccion por tanto nunca 
lo tendre. Pero si alguien le mueve eso, que quiere vivir muy bien, hay 
gente que se justifica, porque yo no soy enemigo de los ricos, no, pero no 
me gusta la riqueza, Jesus lo dijo "mas facil sera que un camello entre por 
el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos! Ahora si 
alguien quiere ser rico debe irse para otro lado a hacer negocio a buscar el 
dinero, pero no puede ser diputado ni diputada ni presidente, ni 
gobernador, ni ministro ni nada de eso, ni jefe de una oficina ¡no! El que 
venga aqui viene a servir a los demas, a jurar que se va a cumplir esta 
Constitucion y a luchar por el desvalido, a luchar por la mujer, por el 
hombre, por los ninos, a levantar la economia a pensar en leyes para generar 
justicia para eso es que venimos aqui. Hago un llamado a todos, a los que 
tienen mas tiempo en funciones y a los que tenemos menos tiempo, pero 
es necesario elevar el nivel de la moral revolucionaria de la moral 
venezolanista del sentimiento de la busqueda. Pues bien, en todo caso el 
gobierno seguira investigando, haciendo, buscando y colaborando como 
tiene que ser en todos los niveles en la lucha contra este morbo de la 
corrupcion. 


El Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS) los hemos 
intervenido hace poco, la Disip allano el Seguro Social. Lo mismo la 


Defensa Civil. Una denuncia al ministro Luis Miquilena me llevo la cuenta 
y le dije aprobado, inmediatamente, no piense dos veces que unas facturas 
que no se que mas que algo que no esta claro, bueno vamos a investigarlo 
sea quien sea y en donde quiera que este, no hay intocables aqui en cuanto 
a la corrupcion se refiere, nadie absolutamente nadie puede considerarse 
intocable civil o militar, sea quien sea del nivel que sea, ahi tenemos que 
fortalecernos porque ese es un fardo que traemos arrastras, ese es un fardo 
que traemos a cuestas, y las cosas viejas esos virus tratan siempre de 
permanecer en el cuerpo, de mantenerse, establecen sus mecanismos de 
defensa, de autodefensa, de propagacion y son y se convierten en una 
amenaza para todo proyecto como este de sanear al pais en todos sus 
espacios. 


El Seguro Social, la Junta Interventora, Rafael Vargas por cierto 
que es uno de ellos. ¿Que hemos descubierto en el Seguro Social? Una 
lista larga de personas muchos ya murieron y otras personas con cedulas 
falsas cobran y han venido cobrando algunos desde hace anos, diez anos 
cobrando pensiones, bonificaciones. ¿Cuanto me dijiste que era el ahorro 
mensual? Siete millardos mensuales nos estamos ahorrando, una escuela 
bolivariana se construye con 80 millones de bolivares, por corrupcion y 
estos pagos y estas tracalas en el Seguro Social, mensualmente nos estamos 
ahorrando y eso desde hace unos meses para aca, todavia falta por meter 
a fondo el bisturi, siete mil millones de bolivares y ahi hay comprometidos 
funcionarios, cedulas falsas, identificacion, es una madeja que se metio 
por todas partes, tomemos conciencia de eso, y luchemos desde nuestra 
alma contra ese vicio porque en verdad que es algo bestial y salvaje, aqui 
se llego a invertir la situacion en Venezuela, aqui se llego a decir y eso no 
puede seguir siendo asi, que un funcionario publico que llegaba pobre a 
un cargo si se iba pobre del cargo era un "p, no voy a decir la palabra, 
bueno una vez la dijo Arturo Uslar Pietri, si la dijo Uslar yo la puedo 
decir, era un pendejo. Aqui nos invadio el vivismo, los vivos. No, hay que 
ser vivo para otra cosa, hay que sentir la vida para darla por los demas 
para eso tiene que ser la vida, hay que recuperar el ser vivo para los 
venezolanos, seamos vivos de verdad, despleguemos toda nuestra 
inteligencia, nuestra fuerza corporal y moral para tener un gran pais como 
el que nosotros merecemos, como el que merecen nuestros hijos, para eso 


si hay que ser vivos, pero hay que invertir aquellos antivalores y 
convertirlos de nuevo en valores fundamentales de una sociedad que brille 
por su moral, que brille por sus luces decia Bolivar. No podemos rendirnos 
ante eso, aprestemonos a la batalla a muerte contra ese vicio tenebroso y 
terrible que se metio por todos lados y que se disfraza de mil maneras. Un 
maestro que no va a trabajar eso es corrupcion. Un profesor que no va a 
trabajar o que llega a las 10 de la manana y le corresponde evaluar a los 
muchachos a las 7 de la manana y no llego a tiempo eso es corrupcion 
etc., muchas maneras. Hacer trajes en exceso mas alla de lo necesario 
para un Presidente, eso es corrupcion. 


Este ano yo anuncio tambien otra medida que tomamos, y que 
aqui nadie se habia atrevido a tomarla y la hicimos en el Ejecutivo y para 
ello recibimos la asesoria de la Contraloria General de la Republica y del 
Contralor en persona, es que modificamos el reglamento de la Ley Organica 
de Contraloria para reducir el gasto secreto y lo redujimos en un 80%, 
aquel gasto que se escondia detras de unos reglamentos y unas leyes eso 
se acabo, aqui era secreto la comida de la tropa, aqui era secreto la comida 
de los policias, los uniformes militares eso eran secretos y eso no puede 
ser secreto. Detras de eso se escondia la corrupcion, solo reformar ese 
reglamento redujo el gasto secreto en casi 80%. Debe ser secreto solo, lo 
que debe ser secreto, las operaciones de inteligencia, eso si es secreto, las 
operaciones militares en si misma esos son secretos, pero comprar un lote 
de repuestos para unos aviones o unos tanques de guerra o unas pistolas 
eso no puede ser secreto y dejo de ser secreto. Eso ocurrio en el ano 2001 
y ese es un aporte del Ejecutivo Nacional a la lucha contra el morbo de la 
corrupcion, pero la lucha es de todos, es una lucha moral es una guerra 
moral la que tenemos que dar. 


En el ambito politico ya senale lo mas importante, y voy a pasar 
directo a lo internacional. Lo internacional para concluir hermanas y 
hermanos amigos todos, diputados, diputadas, senor presidente. En lo 
internacional, ustedes saben que nosotros humildemente lo que queremos 
es ser como manda la Constitucion: soberanos. Este ano hemos reafirmado 
esto, hemos reafirmado nuestra posicion en el escenario internacional 
como pais soberano en la busqueda de la paz, por eso comenzaba y quiero 
hacer un reconocimiento, esta manana se lo dije, al embajador Roy 


Chaderton. Anoche estuve conversando con el secretario general de 
Naciones Unidas senor Kofi Annan y me hacia el reconocimiento de las 
gestiones y el papel fundamental que el embajador venezolano Roy 
Chaderton jugo, junto a los demas embajadores de los paises amigos de 
Colombia, en la Mesa de Paz y el enviado especial de Naciones Unidas, 
para lograr el acuerdo que se logro y que hay que salvarlo, hay que 
trabajarlo. Ahora, porque se detuvo la amenaza de una guerra abierta en 
Colombia que seria terrible para todos nosotros, pero se abrio un compas 
de mucho trabajo, Venezuela seguira alli. 


No es lo que digan, a mi en verdad ya no me importa. Que si 
Chavez tiene un acuerdo con la guerrilla colombiana, que siempre meten 
a Fidel ahi tambien; que si Bin Laden esta escondido en Fuerte Tiuna, no, 
no me importa. Ya en verdad no me importa, yo primero me preocupaba, 
pero ya no me importa. En todo esto que se esta diciendo, y la evidencia 
es cierta, la evidencia confirma esto, Venezuela hoy tiene relaciones con 
casi todos los paises del mundo, y no nos importa su ideologia politica, ni 
su forma de Gobierno interna, cada pais es soberano para darsela. Nos 
importa es la democracia internacional, las relaciones de cooperacion y 
de paz, la lucha contra el terrorismo, contra el narcotrafico, en los cuales 
hemos tenido participacion importante. 


Venezuela ha recibido el reconocimiento de organismos 
internacionales. Venezuela ha contribuido en el apoyo a operaciones 
humanitarias en varias partes del mundo, cumpliendo con nuestro 
principios bolivarianos de hermandad y solidaridad. Venezuela ha reforzado 
sus relaciones con la fachada caribena. Ustedes saben que este ano en 
Venezuela -el ano 2001- hubo un conjunto de reuniones de mucha 
importancia, una de ellas fue a mitad de ano, la reunion de Presidentes, la 
XIII Reunion del Consejo Presidencial Andino, eso fue, como recordamos 
en el estado Carabobo, en Valencia, una reunion de mucha importancia, 
buscando el fortalecimiento de la Comunidad Andina de Naciones, tan 
azotada por crisis politicas, militares, economicas, etcetera. Pero 
Venezuela es un pais lider alli en la Comunidad Andina de Naciones, y 
trabaja con todos nuestros paises hermanos para potenciar esa alianza a 
la que vemos como el epicentro de la idea bolivariana de la integracion de 
Suramerica. 


Tambien en Venezuela ocurrio este ano la I Cumbre Presidencial 
del Grupo de los Tres (Mexico, Colombia y Venezuela), eso nunca se 
habia hecho, la convocamos y aqui estuvo el presidente de Mexico, Vicente 
Fox; el presidente de Colombia, Andres Pastrana, con nosotros en esta 
cumbre presidencial, buscando el fortalecimiento de estas instancias que 
estuvieron muy debilitadas, pero sumamente debilitadas; hemos pasado a 
un nivel superior, hay que trabajar mucho en eso, pero hemos salido al 
menos de la situacion en la que estabamos. 


Venezuela, ademas, fue sede de la III Cumbre de Jefes de Estado 
y de Gobierno de los Estados de la Asociacion de Estados del Caribe 
(AEC), alla en la isla de Margarita, en el estado Nueva Esparta. Tres 
cumbres presidenciales de mucha importancia estas, que he mencionado 
en Venezuela. Venezuela amplio el acuerdo energetico petrolero de Caracas 
con un conjunto de paises hermanos de America Latina, del Caribe; 
Venezuela asistio a las sesiones de la Organizacion de Estados Americanos, 
a la Organizacion de las Naciones Unidas. Estuvimos presentes en diversos 
foros mundiales llevando siempre la voz de nuestra politica exterior y 
llevando la voz de nuestra revolucion, la vision bolivariana y humanista. 


Venezuela diversifico sus relaciones este ano, por ejemplo, tuvimos 
la presencia en Venezuela, por primera vez en la historia de un presidente, 
nuestro amigo y hermano de China Jiang Zemin, estuvo con nosotros y 
nunca olvidaremos su visita. Lo mismo, estuvo con nosotros por primera 
vez en la historia un Primer Ministro ruso, nuestro amigo Mijail Kasianov, 
nunca olvidaremos su visita; y este ano seguramente tendremos en 
Venezuela a otros mandatarios de mucha importancia en el mundo, tanto 
de la America Latina, del Caribe, como del mundo entero. 


Venezuela este ano que paso fortalecio las relaciones a nivel 
estrategico con muchos paises, pero quiero resaltar tres paises del mundo: 
China, Rusia y Francia. Hemos consolidado una relacion del mas alto 
nivel politico, social y economico con estos tres paises: China, Rusia y 
Francia. Esto es de importancia vital para Venezuela, en contra de lo que 
algunos aun se atreven a decir, de que Venezuela se esta quedando sola 
en el mundo. No, por Dios. Venezuela estaba casi sola en el mundo hace 
tres anos, hoy Venezuela ha asumido posiciones de liderazgo, y Venezuela 
hoy es respetada en todas las instancias internacionales, en todo el mundo. 


Venezuela, por ejemplo, en la OPEP ha adoptado una posicion de 
liderazgo. Recientemente estuvimos en Nueva York asumiendo la 
presidencia del Grupo de los 77; y ademas estamos presidiendo el Grupo 
de los 15, algunas criticas por ahi dijeron que yo no tenia que ir alla. 
Bueno, precisamente, esa es la situacion, esos grupos estaban ahi como 
renegados, con poca estima por si mismo, eso pasaba con la OPEP, la 
OPEP no valia medio, no valia un barril de petroleo, ni se reunian, ni se 
convocaban, los Jefes de Estado ausentes, llego Venezuela y comenzo a 
convocar, y alli esta la OPEP, hoy refortalecida en el mundo. 


Lo mismo estamos haciendo con el Grupo de los 15, hemos 
comenzado a gestionar, a colocar temas en el mundo del Grupo de los 15, 
y hemos comenzado a hablar con los presidentes de manera directa y 
preparandonos estamos para la Cumbre del G15 que sera aqui en Caracas, 
Dios mediante, a mediados de ano, en el mes de julio tendremos aqui 
seguramente que a la mayoria de los presidentes de estos paises tan 
importantes del Grupo de los 15. 


Tambien el Grupo de los 77 vera una accion muy dinamica este 
ano bajo la presidencia de Venezuela, porque es una diplomacia directa, 
al mas alto nivel, yo lo he venido planteando en los ultimos meses, lo 
deciamos en Nueva York otra vez, hay que retomar la politica, porque es 
que despues de la caida del Muro de Berlin y de la Union Sovietica, 
entonces se impuso en el mundo la tesis esta del neoliberalismo y de que 
el mercado, y entonces los Estados tienen que replegarse, y por tanto, si 
los Estados tenian que replegarse, los Jefes de Estado practicamente eran 
como una figura a ser tomados en cuenta, solo para los actos protocolares 
y para dar los grandes discursos. No, se impone ahora la revancha de la 
politica, viene la revancha de la gran politica, se necesita verdaderos 
politicos en el mundo, se necesita verdaderos estadistas en el mundo, se 
necesita verdaderos lideres mundiales, porque el mundo esta atravesando 
por situaciones muy peligrosas y muy riesgosas. Por eso, Venezuela impone 
su ritmo en estos organismos internacionales, rumbo a un mundo de paz, 
de democracia, rumbo a un mundo de respeto, que no sea el mundo de la 
guerra sino el mundo de la paz. 


Y delante de ustedes, senores Embajadores, Su Excelencia, 
Nuncio Apostolico de Su Santidad, pedimos aqui, por eso, por respeto a 


todos los pueblos del mundo, por respeto a la soberania de todos los 
pueblos del mundo, por respeto a la democracia mundial, por respeto a 
las leyes internacionales, por respeto a las Naciones Unidas y sus decisiones, 
por respeto a las instancias, por respeto al ser humano; creo que es momento 
de que retomemos con fuerza compromisos asumidos. Por ejemplo, en la 
Cumbre del Milenio, nos comprometimos los Jefes de Estado de todo el 
mundo a reducir para el ano 2015 a la mitad la pobreza en el mundo, y 
resulta que hay que preguntarse, cuando ha pasado ano y medio de la 
Cumbre del Milenio: ¿Que hemos hecho para cumplir ese compromiso? 
¿Es que acaso vamos a cumplirlo en el marco de los modelos economicos 
que hoy imperan en el mundo? Veamos el caso de Argentina. ¿Es que 
acaso vamos a lograrlo incrementando el gasto en armamentos, 
incrementando gastos que no se justifican? Para reducir, por ejemplo, el 
apoyo internacional o la cooperacion internacional, o los recursos dirigidos 
a la produccion de alimentos. ¿Es que acaso vamos a lograrlo de esa 
manera? Sabemos que no. Es necesario que tomemos grandes decisiones 
en el mundo. Y para eso, para tomar grandes decisiones siempre hace 
falta la gran politica, los lideres, los Estados, las instituciones. Por eso 
abogamos desde Venezuela, por un mundo que cada dia sea mas igualitario 
y mas justo, por tanto pacifico. 


Bueno, finalmente informo lo siguiente, no voy a hablar ahora del 
2002. Seguramente haremos algunas cadenitas por ahi en los proximos 
dias, para informar los planes del 2002, y estoy seguro que este ano va a 
ser muy bueno, bonito, duro, pero bonito. Asi como el 2001 ha sido un 
ano que me ha permitido recoger logros, producto de tantos esfuerzos, 
donde la Asamblea Nacional, por supuesto, que tiene tambien su aporte y 
donde todo el pais, estos no son logros solo del gobierno, el gobierno 
depende del pueblo, de las instituciones y de la cooperacion de todos; el 
Gobierno Nacional es la confluencia de muchas politicas, de muchas ideas 
y de muchas responsabilidades, asi que estos logros importantes se deben 
al esfuerzo de muchos, al esfuerzo de todos; los errores los asumimos, y 
somos los responsables de esos errores. 


Ahora, este ano va a ser un ano de consolidacion, este que paso 
fue un ano de definiciones. Hubo grandes definiciones en lo politico, en 
lo economico, en lo social, en lo internacional, hemos definido una serie 


de situaciones, habia mucha incertidumbre en esas situaciones, hemos 
disminuido las incertidumbres. Este ano que viene sera un ano, estoy seguro 
y asi pido a Dios, que sea un ano de consolidaciones en lo politico, en lo 
social, en lo economico, en lo territorial, en lo internacional. Sin embargo, 
sabemos que tendremos dificultades importantes y es necesario comenzar 
a enfrentarlas desde temprano, en ese sentido, despues de discutir con el 
Gabinete Economico, desde el mes de diciembre y ahora estos primeros 
dias de enero, pues hemos decidido enviar a la Asamblea Nacional, como 
enviaremos en las proximas horas, una solicitud de reforma, una propuesta 
de reforma del Impuesto al Valor Agregado (IVA), de reducir la base de 
exenciones, y ademas posiblemente de establecer una sobretasa al consumo 
suntuario, eso lo estamos revisando y ajustando, nosotros aspiramos este 
ano, por ese concepto, recaudar 365.974 millones de bolivares adicionales 
y que no estan en el presupuesto. Lo mismo, ya ustedes aprobaron aqui 
cosa que reconocemos, uno de los mas grandes logros de la Asamblea 
Nacional del ano 2001, la reforma de la Ley de Impuesto sobre la Renta, 
que va a permitir en nuestros calculos una recaudacion de 78.500 millones 
de bolivares en este ano 2002, esos impactos se veran mas que todo en el 
2003. 


Tambien la Ley sobre el Regimen de Facilidades para el pago de 
obligaciones tributarias, el cobro a los que deben. Esa Ley, nos permitio 
recaudar, en el ano 2001 el cobro de impuestos atrasados, esa Ley nos 
permitio recaudar 427.000 millones solo en esos pocos meses del 2001, y 
estimamos que en el 2002 nos va a permitir recaudar unos 790.000 millones 
de bolivares. Cifras estimadas. Es que la deuda es gigantesca, precisamente 
de grandes contribuyentes que no pagaban impuestos, ademas de que los 
evadian. 


Bueno, manana vamos a hacer un acto en la Aduana de La Guaira, 
alli vamos a firmar una serie de convenios para comenzar a aplicar, ahora 
si en firme, porque ya estabamos haciendo el proyecto piloto, y se ha 
concluido, ahora vamos a firmar el proyecto Sistema Aduanero 
Automatizado (Sidunea), y aspiramos que al final de este ano tengamos 
ya totalmente automatizadas las sies mas grandes aduanas de Venezuela, 
por donde pasa mas o menos un 80% de los bienes que se exportan y que 
se importan. Alli lo que se ha evadido sobrepasa el ingreso petrolero 


venezolano del Siglo, son los estimados que tenemos, es horroroso como 
a Venezuela la convirtieron en un puerto libre, contrabando va y 
contrabando viene, eso se va a acabar con la automatizacion que ya 
comenzo con la Aduana de La Guaira. 


Bueno, ahi tambien vamos a firmar una carta de intencion con el 
Gobierno de la Republica Popular China, porque ellos nos van a ayudar, 
van a cooperar con nosotros en el equipamiento. Hay unos camiones muy 
buenos que tienen los chinos, yo estuve viendo uno alli, el modelo, un 
camion que carga un equipo, por supuesto portatil, de rayos X, es como 
un peaje ambulante electronico, asi que tu lo puedes colocar como una 
alcabala movil, de manera imprevista en cualquier sitio, paras el camion y 
en 10 o 15 minutos instalas tu equipo, se mueve algo y en una carretera o 
en una autopista y ahi todo camion que pase sera revisado por rayos X, 
por ejemplo. Ese es uno de los equipos que han desarrollado muchos 
paises, los chinos nos han ofrecido su cooperacion, y alla fueron nuestros 
funcionarios a mirar como funciona, y han ido a muchos paises. Asi que 
vamos a modernizar las aduanas y a tener todo un sistema de resguardo 
en las aduanas y aspiramos en el 2002 una recaudacion de 495.00 millones 
producto de la modernizacion de las aduanas. Otras leyes tributarias y 
proyectos del Seniat, estamos elaborando un conjunto de medidas 
arancelarias, que vamos a aplicar, porque nosotros estamos obligados a 
proteger nuestra industria nacional, por ejemplo, del contrabando. Manana 
vamos a juramentar la Comision Anticontrabando, en el mismo acto que 
haremos en la aduana de La Guaira. 


Bueno, y ademas de eso, tambien tenemos el proyecto listo para la 
aplicacion este ano del Impuesto al Debito Bancario, a 0.75% por un ano, 
esto aun no hemos terminado los calculos, cuanto estimamos en 
recaudacion, pero asi lo vamos a solicitar, ya tenemos el proyecto 
elaborado, esto para darle mayor consistencia a las cuentas publicas y al 
ingreso fiscal, para continuar distribuyendo los ingresos por petroleo, por 
exportaciones, por impuestos, por aduanas, etcetera, para continuar 
aplicando la vision bolivariana de la justicia social y aquello que decia el 
Padre Libertador en Angostura: "El mejor sistema de gobierno es aquel 
que le proporciona a su pueblo la mayor suma de felicidad posible. 


Se me quedaron algunas cosas, las viviendas, el transporte, los 
ferrocarriles, las carreteras, las autopistas, etcetera; pero como ya pase 
eso no voy a volver atras, porque seria como dos horas mas, porque hay 
muchas cosas que hicimos. De todos modos, yo voy a entregar al senor 
presidente de la Asamblea Nacional, este libro donde se recoge una serie 
de graficos, de informacion, acerca de la gestion del Gobierno Bolivariano 
en este ano que ha terminado, Venezuela construye su camino. 2001: ano 
de definiciones para grandes logros. Y este ano 2001 nos permitio entrar 
al 2002 con la vista puesta en el horizonte, con mucho optimismo, con 
mucho espiritu, y finalmente, repito mi llamado al pais, por encima de las 
diferencias, por encima de las coyunturas, hay un pais que espera por 
nosotros, vamos por el, a construirlo en paz y en democracia. 


Muchisimas gracias, compatriotas todos. Muchisimas gracias, 
hermanos y hermanas. 


Excelentisimo y Reverendisimo Monsenor Andre Dupuy, Nuncio 
Apostolico de Su Santidad y Decano del Cuerpo Diplomatico. 
Excelentisimos Senores Embajadores. Honorables Encargados de 
Negocios y Representantes de los Organismos Internacionales Acreditados 
ante el Gobierno Nacional. Ciudadano Diosdado Cabello Rondon, 
Vicepresidente Ejecutivo de la Republica. Ciudadano Luis Alfonso Davila, 
Ministro de Relaciones Exteriores. Ciudadano Arevalo Mendez Romero, 
Viceministro de Relaciones Exteriores, demas directores generales de 
nuestra Cancilleria, senores periodistas, camarografos y fotografos, amigas 
y amigos todos. 


Les confieso que yo traia en mente solo, tratando de enmarcarme 
en el protocolo, cosa que no es muy comun en mi, darles, como les doy a 
todos ustedes y se lo he dado con un gran placer mano a mano, corazon a 
corazon, un saludo sincero, profundo, de Ano Nuevo, que es el fin 
diplomatico y mas alla humano, de esta reunion de este mediodia de este 
dia jueves, de San Francisco de Asis. Darles un saludo a ustedes y a traves 
de ustedes a sus gobiernos, a los seres humanos que alla en cada pais, que 
alla en cada Reino, que alla en cada Republica, que alla en cada Estado, 
pues hay seres humanos que tienen la responsabilidad tremenda de 
conducir sus pueblos, sus republicas, sus estados. 


Yo, que he tenido la dicha, me la ha dado Dios en esta etapa de la 
vida, de conocer a muchos Jefes de Estado, algunos ya se han ido de sus 
funciones, otros lamentablemente incluso han muerto, como mi amigo el 
Rey de Malasia, el sultan Salahuddin Abdul Aziz Shah, el ano pasado, un 
buen amigo, nunca olvidare su gesto de amistad, la conversacion en 
privado. Yo recuerdo incluso que nos habiamos despedido y yo estaba 
montado en el carro y volteo la cara y veo a aquel hombre saludandome 


con aquel afecto, que yo me baje del carro nuevamente para darle otro 
abrazo, por el sentimiento. Nunca olvidare a aquel buen hombre. Algunos, 
salieron de la funcion que tenian como mi amigo el expresidente argentino 
Fernando de La Rua, a quien acababamos de saludar alla en la Cumbre 
Iberoamericana. A traves de ustedes, a ellos, independientemente de la 
situacion interna que respetamos profundamente porque la soberania para 
nosotros es sagrada, a todos, nuestra solidaridad, desde el Papa Juan Pablo 
II quien ora siempre por la paz y por los mas debiles y le pide a la Iglesia 
Catolica en el mundo ,que ande siempre por los caminos de Cristo y no 
confunda el camino, y vaya a tomar el camino de los fariseos y de la 
hipocresia. 


Desde los Jefes de Estado de los grandes paises desarrollados, 
hasta los Presidentes y Jefes de Gobierno de paises como Haiti, hermano 
pais con gigantescas dificultades sociales, economicas, a todos por igual, 
sin distingo de ningun tipo, les ruego que a nombre del pueblo venezolano, 
a nombre de nuestro gobierno, pues les hagan llegar nuestro sentimiento 
de afecto, de hermandad sincera; nuestras infinitas ganas de un mundo 
mejor, de paz, y antes de la paz la justicia, porque si no hay justicia no 
habra paz en el mundo. 


No se trata de la paz de los oprimidos, encadenados, porque esa 
es una concepcion de la paz que tienen algunos: "Ah no, aqui hay paz, 
paz con millones de seres humanos reprimidos, amenazados, amordazados. 
Esa no es paz. Mentira. Esa no es paz. La paz verdadera, a esa nos referimos. 
Asi que nuestro saludo de Ano Nuevo 2002, a esos hermanos Jefes de 
Estado y Jefes de Gobierno, a esas Republicas, Reinos, Estados Soberanos 
todos, y mas de ellos a esos pueblos, a esos pueblos negros, blancos, 
indios, mestizos, cristianos, catolicos, protestantes, musulmanes, ateos, 
no nos importa nada, seres humanos, un gran saludo al mundo desde 
aqui. 


Pero el discurso suyo, Monsenor Andre Dupuy, me obliga a salirme 
de la idea que yo traia. Porque su discurso toca asuntos internos de 
Venezuela. Y me veo obligado a referirme a algunos elementos de ese su 
discurso. Usted, recogiendo como dijo, algo asi como una preocupacion 
del Cuerpo Diplomatico, ha expresado como que un temor, una 
preocupacion, redundo acerca de una radicalizacion. Habria que dialogar 


un poco quizas para preguntar ¿A que se refiere usted cuando habla de 
una radicalizacion? para tratar de interpretar mejor lo que usted ha querido 
decirnos hoy o transmitirnos como una preocupacion. Yo voy a decir lo 
que yo creo acerca de lo que pudiera yo interpretar de sus muy extendidas 
palabras. 


Monsenor: Se trata aqui de profundizar un proceso de cambios. Se 
trata aqui de consolidar un proceso de cambios del cual depende la paz en 
Venezuela; del cual depende la vida de un pais. Usted tambien hablaba de 
la pobreza. Bueno, todos aqui sabemos que el mundo triste y 
lamentablemente, a pesar de tantas riquezas que tiene la madre tierra, sin 
embargo, la gran mayoria de los habitantes de este Planeta esta en situacion 
de pobreza, y muchos: de miseria y de exclusion, y una minoria vive de 
manera privilegiada. 


Hablando de la llamada "aldea global, sus sabias reflexiones hoy, 
creo que son reflexiones para todos en el mundo. Yo he dicho en foros 
mundiales, lo he repetido hace pocas semanas cuando recibia la presidencia 
del Grupo de los 77, que el mundo como va, no es viable. El modelo 
inmoral que se ha impuesto en el mundo, en el cual una minoria 
privilegiada vive a sus anchas, y una inmensa mayoria andan desesperados 
en una selva buscando sobrevivir, por ese camino el mundo no es viable. 
Por ese camino aqui seguira profundizandose la violencia en el mundo, la 
cual toma muchos rostros y se transfigura. La violencia, desde el atracador 
de la esquina que va a robar una panaderia para comer, o un reloj para 
venderlo, y a ver con la venta de ese reloj que puede comprar, y a lo mejor 
termina muerto o matando al dueno del reloj o termina en una celda, 
desde esa violencia individual que se ha dispersado por el mundo y cuya 
causa es social fundamentalmente: la pobreza, la marginalidad es la causa 
de esa violencia, de esa delincuencia desatada por la mayor parte de las 
grandes ciudades del mundo. Si el planteamiento de Jesus de Nazaret 
hubiese tomado cuerpo real y concreto en nuestro planeta, no estariamos 
como estamos. Y de muchos otros luchadores de la justicia, pregoneros 
de la paz, pero que muchas veces, Monsenor, como Cristo incluso, tuvieron 
que usar la violencia contra otras violencias superiores y desconocedoras 
de la vida y de la dignidad. 


Luego, no se trata entonces, si es que aqui todos estan preocupados, 
como usted lo ha reflejado Monsenor, por una supuesta radicalizacion de 
una situacion que, en primer lugar, es interna y depende de las fuerzas 
internas de Venezuela, y los demas paises del mundo lo que tienen que 
hacer es respetar la soberania de Venezuela. Todos, desde el Vaticano 
hasta cualquier Estado del mundo. Nos corresponde a nosotros, los 
venezolanos, Monsenor, definir nuestro destino. 


No hay fuerza, ninguna fuerza internacional que tenga la potestad, 


o de bendecir o de condenar, procesos soberanos en ningun pais del mundo. 
Ese es nuestro criterio. Porque se ha puesto de moda con otros rostros, la 
figura del intervencionismo. Se transfigura el intervencionismo de otras 
maneras. No. Soberania requerimos y respeto a los procesos internos de 
cada pais. Porque incluso, en otras epocas no muy lejanas, utilizando el 
subterfugio de que lo que ocurre en un pais supuestamente, es una amenaza 
para otros paises, aqui se ha llegado a ordenar incluso asesinatos de Jefes 
de Estado. Se han alentado conspiraciones para derrocar gobiernos 
legitimamente constituidos, como el caso de aquel recordado gobierno de 
Salvador Allende, en Chile, que trajo como consecuencia la horrenda 
dictadura de cuantos anos, en aquel hermano pais que ahora resucita de 
nuevo. O bajo esa excusa explicada y expresada de muchas maneras, se 
tiene bloqueado desde hace 40 anos al hermano pueblo cubano o se tiene 
bloqueado a Irak todavia, un pueblo tan humano como nosotros. Ni mas 
cerca de Dios ni mas cerca del Diablo, porque algunos creen que estan 
mas cerca de Dios y a veces se van por otros caminos. 
Se ha llegado a invadir paises como la Guatemala de Jacobo Arbenz, 
se ha llegado a bombardear paises como Panama, donde desaparecieron 
barrios enteros bajo bombas, para sacar a un Presidente. Creo que ahora, 
cuando comienza un nuevo siglo, lo que si tenemos que hacer nosotros 
con coraje y dignidad y valentia, a la que usted bien se refiere Monsenor, 
en el mundo entero, es exigir respeto al derecho internacional y a la 
soberania de los pueblos. Y si algo hay que condenar, es el 
intervencionismo. Eso si es condenable. Porque ¿Cuantas cosas horrorosas 
se han escondido detras del intervensionismo? 


Entonces, aqui en Venezuela, senores Embajadores, Embajadoras, 
Encargados de Negocios, Excelencias todos, no tenga nadie ningun temor 


o preocupacion sobre una supuesta radicalizacion de la situacion interna. 
Si ustedes, como estoy seguro lo hacen, de manera constante, seguramente 
diariamente, de manera diaria, seguro que diariamente lo hacen, evaluan 
con objetividad lo que acontece en Venezuela, estoy seguro que el resultado 
debe ser alentador para cualquier ser humano de buena fe, en cualquier 
parte del mundo. Ah, si se dedican ustedes solo a leer los periodicos. Yo 
hace poco decia aqui mismo Monsenor, a un grupo de personas, que si 
aqui en Venezuela alguien se encierra en un cuarto, alguien totalmente 
normal, y se le provee de alimentos y todo, pero encerrado ahi, con todas 
sus comodidades, aire acondicionado, buena cama, todo lo que el pida 
pues, pero se le prohibe salir a la esquina, solo un televisor para que vea la 
television y su tarea, leer los periodicos venezolanos todos, yo creo que 
terminaria suicidandose en pocos dias. Cuidado, yo no les aconsejo a 
ustedes eso, que se vayan a encerrar en su oficina a envenenarse o a 
permitir ser envenado por la inmoral; porque es inmoral, perversa, 
antinacional y antipatriotica la campana mediatica contra este pueblo. 
No contra Chavez. Los mismos que la disenan, los mismos que la ejecutan 
son los que gobernaron a Venezuela casi medio siglo. Los que saquearon 
a este pais. Los que casi logran llevarlo a la guerra civil, contra los que no 
se podia manifestar pacificamente. Era imposible. Yo no se quien de 
ustedes tiene aqui mas tiempo, el Embajador de Cuba lo conoci hace 
como cinco anos, creo que es uno de los que mas tiempo tiene aqui. Yo 
estaba saliendo de prision, asi que creo que es uno de los que tiene mas 
tiempo aqui, habra otros tambien seguramente, que tienen varios anos 
aqui. Pero si ustedes se dedican a estudiar, cosa que les recomiendo, no 
por Venezuela, por sus paises, para que ustedes puedan tener una idea del 
caso Venezuela, digno de ser estudiado no por el caso mismo, sino para 
repartirlo por el mundo, para difundirlo en las juventudes, miren, vean 
este caso, estudien lo que le paso a Venezuela, para tratar de que ningun 
otro pueblo sea enganado, vejado, manipulado como fue nuestro pueblo 
durante tanto tiempo. 
Lo que ayer ocurrio aqui es un signo de fortaleza democratica. Yo 
fui Comandante del Batallon de Paracaidistas y termine rebelde con un 
fusil en la mano. Esos son los casos de la violencia, Monsenor. Violento, 
loco. Me importa. Veamos la historia pues. ¿Quien es mas violento? ¿De 


donde viene la violencia verdadera, estructural, de todos los dias? Pero 
ese es otro tema: la violencia. Porque a veces nos quedamos en el 
simplismo, en la violencia, "el golpista, "el violento. 


Mas alla de esos conceptos, o ideas que pudieramos debatirlas; 
son debates viejos, Ciceron debatia. Los dialogos de Ciceron son profundos 


o los de Jesus con sus discipulos, los de cuantos pensadores. Son temas 
eternos, seran eternos, mientras el mundo sea mundo y los hombres seamos 
hombres, esos temas estaran ahi. Nosotros seremos polvo de los caminos 
o seremos abono de la tierra y aqui seguiran nuestros descendientes 
debatiendo estos temas propios de la naturaleza humana. Ahora, mientras 
nos toque vivir a nosotros creo que hay que tratar de precisar bien los 
conceptos y profundizar hacia las raices, no quedarnos en la superficie. 
Pero no dejarnos manipular asi tan facilmente. 
Yo fui un Comandante de Batallon de Paracaidistas. Y lo vivi, 
¿Que aqui pudiera salir una manifestacion de 100 personas, de 500 
personas, a protestar pacificamente? Aqui no se podia protestar 
pacificamente. La represion mas cruda tanto abierta como ballenas, 
rinocerontes, balas, y gases lacrimogenos, tanto esa violencia abierta como 
la otra, la de matar, como aqui mataron a muchos lideres estudiantiles. 
En una ocasion un lider estudiantil de aqui del 23 de Enero, lo mataron 
jugando basquetbol en una cancha, un supuesto atraco. Ahi quedo el lider 
estudiantil. Dirigentes campesinos que fueron desaparecidos, lideres 
politicos que aparecieron en el mar, fueron lanzados desde helicopteros. 


Hoy no. Este pais nuestro ha adquirido una dinamica participativa 
y pueden verse dias como el de ayer, donde miles, miles, miles y miles de 
venezolanos de diversas, bueno, no tan diversa, de dos, porque en el fondo 
son dos. Es que nosotros llegamos aqui a un punto crucial, hace varios 
anos. Y eso no se va a trascender tan rapidamente. "Punto crucial, se 
llama uno de los libros de Fritjok Capra. Nosotros estamos ahorita en una 
encrucijada, y eso tendra un transito. Contra mi votaron dos millones de 
venezolanos, pero a favor de mi, no de mi, a favor de todo esto que esta 
ocurriendo, mas del doble. Esa es una constante que se mantiene, se 
mantendra y se fortalecera. Es un transito, pero ¿que cosa tan positiva 
para este transito que seamos capaces de salir a la calle? Y no es la primera 
vez. No. Aqui hubo campanas electorales, en una ocasion Monsenor, iba 


este soldado servidor de usted y de ustedes al frente de no se cuantos, 
decenas de miles de partidarios fervorosos, como son todos los partidarios 
de esta y de cualquier revolucion, fervorosos de amor, de deseos, de buena 
fe, de buena voluntad; y en sentido contrario venia otra manifestacion, 
no tan fuerte como la nuestra porque nunca seran tan fuertes como las 
nuestras, nunca. No tienen como. Pero si, con una fuerza en movimiento 
y nos rozamos asi, en la misma calle, en la misma avenida aqui en Caracas. 
Y mas alla de algunos gritos de aqui y de alla y senas, etc., no hubo nada 
grave que lamentar. Y como esa, muchas, muchas manifestaciones y 
marchas en estos ultimos cinco anos. Practicamente cinco anos tenemos 
nosotros de haber entrado de lleno a una transicion muy dificil. Ahora, no 
se trata de preocuparse por una radicalizacion. 


Claro que los medios de comunicacion, he alli, las llamadas matrices 
de opinion, de la cual, cualquiera puede ser victima, las campanas 
psicologicas o las estrategias goebbelianas, andan por ahi, y eso, por 
supuesto, de tanto repetir y repetir y repetir, yo entiendo que pudiera 
generar preocupaciones como la que usted ha manifestado hoy. 
Manifestado, repito, una opinion general del Cuerpo Diplomatico, cosa 
que me obliga a aclarar el asunto y a responderlo, por supuesto. Primero, 
ratificando nuestra soberania. Lo que aqui pase es asunto de los 
venezolanos. Lo vuelvo a repetir y lo subrayo. Como lo que pase en 
cualquier pais del mundo es asunto de ese pais. Eso hay que recordarlo 
hoy, manana, y siempre, por el bien del derecho internacional que ustedes 
conocen mejor que yo. Por el bien del respeto y las buenas relaciones 
entre los estados. No vaya alguno de ustedes ¡Por Dios! a caer en la jugada 
de los adversarios internos de este proyecto, para tratar de sumar fuerzas 
hacia alla, como han logrado hacerlo en algunas ocasiones, inmiscuyendo 
en asuntos internos a figuras respetuosas. 


Yo hace poco hice una llamada a un Jefe de Estado para hacerle 
una reflexion, por una posicion que el emitio en torno a un asunto 
meramente interno. Le dije: Oye, pero quien te asesoro asi, chico, tan mal 
vale, porque es una cosa interna, manipulada, absolutamente manipulada, 
me refiero a este asunto del diario El Nacional: ¡Asalto a El Nacional! 
¿Cual asalto? Ah, claro, el manejo mediatico. Entonces mucha gente de 
buena fe, es enganada. Pero yo creo que ustedes que estan aqui, no creo 


que a ustedes los puedan enganar tan facilmente. Invoco la sabiduria y la 
buena diplomacia de ustedes para saber enfrentar esta situacion. Nosotros 
no podemos permitir que ningun representante, de ningun otro hermano 
pais del mundo venga a inmiscuirse en asuntos internos, porque en ningun 
pais de ustedes lo aceptarian. Estoy absolutamente seguro. Eso ustedes 
tienen que entenderlo. Yo les ruego que lo entiendan. No vayan a estar 
cometiendo acciones o diciendo cosas que vayan a complicar las relaciones 
entre hermanos, que lo que queremos es trabajar por la paz del mundo. 
Primero yo les sugiero que averiguen bien las cosas, no se dejen llevar por 
lo que se dispara por la mayoria de los grandes medios de comunicacion. 
Averiguen bien. Yo estoy a la orden si alguno tiene de verdad una 
preocupacion, Monsenor, estoy a su orden para que hablemos. 


Estoy a la orden de cualquiera de ustedes. Sobre todo, no por 
ustedes en lo personal, tambien por eso, sino por los mensajes que ustedes 
deben enviar a sus paises que aspiramos sean lo mas objetivo posible 
acerca de lo que esta ocurriendo en Venezuela, para que no se confundan 
alla los Jefes de Estado. Para no darle mas preocupaciones que las que 
tienen. Su Santidad el Papa Juan Pablo II, Dios mio, cuantas 
preocupaciones tendra por el mundo, que compartimos. Yo creo que la de 
Venezuela no es la mas grande. En Venezuela, en contra de lo que ocurre 
en otros paises del mundo, y lo digo con tristeza, donde parece que no hay 
camino. Claro que siempre hay caminos, es como cuando uno anda por 
una sabana y hay una obscurana o un huracan y pareciera no haber caminos, 
siempre hay caminos, mas alla de la borrasca, mas alla de los huracanes 
hay caminos y eso es parte de la fe y de lo que nos da fortaleza para 
transitar borrascas, desiertos y caminos. 


En Venezuela, a diferencia de otros paises, tristemente lo digo y 
repito, porque quisieramos que todos los paises tuvieran el horizonte 
abierto, en Venezuela se abre un horizonte, en Venezuela hay un proceso 
pacifico, absolutamente pacifico; cotidianamente pacifico y 
extraordinariamente pacifico. Lo de ayer, 23 de enero, fue un dia 
extraordinario. Y fue extraordinariamente pacifico, a pesar del intento de 
algunos grupos minusculos de aprovecharse, sin embargo, no pueden 
hacerlo porque hay una voluntad suprema de un pueblo, de caminar con 
un conflicto pero en paz. Una demostracion solida, y repito, no es la 


primera vez, es la enesima vez. Como nuestro pueblo carga su cruz en 
paz, otros han echado la cruz a un lado, de desespero y agarran la espada. 
Este pueblo ha agarrado su cruz, y ahi la lleva, aguantando insolencias 
incomprensiones y conspiraciones, imponiendo un ritmo a un proceso 
absolutamente necesario; absolutamente etico; absolutamente 
constitucional. Absolutamente legal. 


Entonces, no se trata de una preocupante radicalizacion. No; se 
trata sencilla y llanamente de la concrecion de un plan. Una de las tragedias 
de Venezuela, es que aqui hubo muchos planes. Aqui hubo constituciones, 
y gobiernos de diversos signos, pero muy poca voluntad para cumplirlos. 
Nunca se cumplieron. Nunca. Siempre pudieron mas los sectores del poder 
real y su capacidad de presion para chantajear presidentes, para chantajear 
y desmoronar buenas intenciones; para neutralizar esfuerzos que si se 
hubiesen concretado no hubiesemos jamas llegado a esta encrucijada. 


Porque usted bien lo ha dicho Monsenor: Venezuela fue favorecida 
por la mano de Dios y la Naturaleza. Un pais con casi un millon de 
kilometros cuadrados, casi 600 mil kilometros de mar territorial y zona 
economica exclusiva. Una de las reservas de oro mas grandes del mundo, 
de petroleo, millones de hectareas de tierra fertil, agua dulce por doquier, 
una ubicacion estrategica, favorecida por la geografia; apenas varios 
millones de habitantes, promedio en el siglo XX: quizas menos de diez 
millones en promedio, menos de diez millones el promedio del siglo. Uno 
de los primeros paises donde comenzo a explotarse petroleo en el mundo, 
hace casi un siglo ya. Y riquezas de todo tipo: minas, hierro, metales 
preciosos, y aqui esta el resultado: horror, miseria, hambre y desolacion. 
Por donde ibamos, por donde nos llevaban los que ayer convocaron la 
marcha contra el gobierno, ibamos directo a una guerra. Evitamos a tiempo 
esa guerra, aunque hubo que tomar drasticas decisiones como la de aquel 
4 de febrero de 1992. Si eso no hubiera ocurrido, la situacion, quien sabe 
donde estaria hoy. 


Quien sabe que otras cosas y mucho mas tragicas, hubiesen pasado 
aqui. Cuando ese pueblo salia no a cantar o a gritar consignas, no, salia a 
quemar, porque a eso lo llevaron los que ya lo habian quemado a el. Salian 
a saquear, a los que ya lo habian saqueado a el. No le quedaba otro recurso, 
y enfrentar con su pecho las balas de la represion, como sucedio aquella 


otra fecha historica nuestra y dolorosa, el 27 de febrero de 1989: La 
violencia. Alguien pudiera decir, sin razon. Eso es relativo, como todo en 
este mundo. Ojala no haya nunca violencia, pero vuelvo a tomar la palabra 
de Dios, si no hay justicia, olvidemosno de la paz. Si el mundo continua 
signado por la injusticia, contemos con la violencia, sera inevitable, aunque 
nos sentemos a orar todos los dias, desde que salga el sol hasta que se 
acueste el sol. Se trata de orar y de actuar en consecuencia con la oracion 
y con la palabra, y es lo que estamos haciendo ahora desde el gobierno 
revolucionario, siendo consecuentes con la oracion; no hipocritas con la 
oracion. Siendo consecuentes con la palabra. Eso es lo que estamos 
haciendo y lo seguiremos haciendo en paz. 


Entonces, no se trata de radicalizaciones Monsenor. Se trata de 
concreciones, mi hermano. Ejemplos: algunos le voy a poner. Perdonenme 
pero su discurso motivo esto. Yo no puedo irme por esa puerta sin hacer, 
a nombre de mi pais, y de mi pueblo, y de la fe que nos mueve, estas 
reflexiones, respuesta a sus palabras, Monsenor. Y como usted hablo a 
nombre de todos, pues tienen que oirla todos. Usted dijo que hablaba a 
nombre de todos, que esa preocupacion era de todos. Entonces tengo que 
expresarla a todos. 


Pero fijese que casualidad. Yo se lo comentaba aqui en privado y 
lo voy a hacer en publico, porque en publico hay que hacerlo. Ese es mi 
estilo. Yo prefiero hacerlo asi a estar escondido por ahi. No; la Iglesia 
Catolica Venezolana. Ese es uno de los problemas que tiene Venezuela. 
La jerarquia catolica. Hoy con asombro vemos, por ahi lo cargo en la 
prensa, un comunicado del Cardenal venezolano. Una cosa impresionante, 
condenando a unos sacerdotes, diciendo el a nombre de los catolicos sin 
consultar a nadie. Que democracia ¿no? El Padre Vives Suria, un insigne 
ser humano. Quien no lo conozca le sugiero que lo conozca, y sus 
posiciones cristianas, solidarias. Ese Padre Vives anda por los pueblos, 
no anda en un Palacio. Tiene anos transitando el dolor como Cristo. Anda 
en la llaga. No anda en el lujo y en el privilegio, como muchos. 


Los sacerdotes catolicos de Venezuela, los que estan viviendo en 
los barrios, los que estan viviendo en los campos, vayan a hablar con ellos 
pues, a ver que les dicen. Yo que sacerdote quiso mi madre que fuera, y 
tengo una inclinacion especial por esa sotana, lo confieso. ¿Por que? porque 


desde nino mi madre me fue metiendo la idea de que yo tenia que ser un 
cura. No se si hubiera sido mejor cura que soldado, pero seguro que seria 
un cura rebelde, a lo mejor tambien me condenaria el Arzobispo y el 
Cardenal venezolano, Ignacio Velasco, me estaria condenado por decir la 
verdad. Por la verdad, murio Cristo, dicen los hombres y las mujeres en 
las calles. Los cristianos verdaderos decimos: por la verdad murio Cristo. 
"El que se mete a redentor muere crucificado. Asi me decian a mi cuando 
era oficial muy joven. Pues yo decia: pues morire. Yo no soy redentor ni 
nada, pero me gusta la verdad, vale, vamos a hablar de verdades. "No 
porque mira te van a castigar o entonces no te ascienden decian algunos. 
Bueno, no me ascenderan pues, ¡como voy a estar yo amarrandome yo 
mismo! Esclavizado de un temor. Amordazado yo mismo. No. Y fue asi 
como vine llegando hasta aqui. Y esa consigna la mantendre, pase lo que 
pase. No soy hombre de mentiras ni de dobles discursos ni de fariseismos 
hipocritas. "Con la verdad no ofendo ni temo, el caudillo oriental, Jose 
Artigas fue el que dijo eso. 


Entonces, el Padre Vives, hoy, ahora senalado por el Cardenal 
venezolano, y otros sacerdotes de esos que viven en los barrios, mire, el 
Padre que estuvo ayer dando la misa en la manana, Francisco se llama, el 
era parroco de El Valle, muchacho de los pueblos, que se sienten 
verdaderamente cristianos, y no andan buscando prebendas de ningun 
tipo. No; viven en su pobreza. Viven con su pueblo. Ese muchacho incluso 
una vez lo secuestraron porque siempre ha tenido posiciones claras y firmes, 
siendo sacerdote. Y lo golpearon y lo atropellaron. Usted pudiera averiguar 
eso Monsenor para que conozca la historia de como aqui se manejo el 
poder, incluso contra sacerdotes. Desde el poder instalado. 


Entonces, ese es uno de los problemas que tenemos aqui. Unas 
posiciones de la jerarquia catolica que yo no voy a juzgarla, pero ahi esta 
el pais que la juzgue. Unos sacerdotes que ahora, ¿Sera que los van a 
expulsar? ¿Se puede expulsar a gente asi? Ahora temo yo por ellos. Yo los 
voy a mandar a llamar para darles mi solidaridad, porque ahora la jerarquia 
eclesiastica, el Cardenal venezolano ha dicho que esos sacerdotes no 
representan a los catolicos ¿Que seran ellos entonces? ¿No seran catolicos? 
Claro que lo son. Que no representan el sentido catolico. Habra que ver 
que quiere decir el Monsenor cuando escribe eso y lo publica en la prensa 


Dios. Ni siquiera los llama en privado primero para que expliquen. A mi 
me ensenaron, cuando un subalterno comete una falla o se supone que la 
comete, oye llamalo primero. Abre una investigacion. No; aqui parece 
que la consigna del Cardenal es la misma de Romulo Betancourt: "Disparen 
primero y averiguen despues. Pero ya estan condenados ante todo un 
pais. ¿Ah? Que los conoce, los conoce porque esos barrios conocen a esos 
curas. Esos curas arriesgan la vida junto al pueblo. Ya lo he dicho. 
Entonces, vea usted Monsenor, esa es una de las cosas, ese es uno de los 
tumores que nosotros tenemos. Tenemos muchos, pero ese es uno. 


Y una cupula empresarial, ese es otro tumor que tenemos. Ahora, 
esos senores que son seres humanos, tienen que terminar de entender que 
aqui entramos a otra dinamica social. Estos senores de los partidos politicos 
que convocaron la marcha de ayer, fueron los mismos que gobernaron 
aqui y traicionaron a ese pueblo. Esos partidos ampararon, avalaron, 
callaron, protegieron Presidentes que terminaron siendo unos bandidos, 
ladrones, borrachos; que tenian aqui en Palacio a su amante. Sodoma y 
Gomorra. Y algunos de estos Obispos, tambien compartieron esa etapa, 
ya estaban ahi con su sotana. A lo mejor no eran obispos todavia pero 
estaban por ahi. Y eso era aceptado. Famosa es un foto que salio por alli 
de un obispo recibiendo un cheque de la amante de un Presidente. Verdades 
Monsenor. Pero como usted vino a decir, yo esas cosas tengo que 
responder, verdades, para colaborar con este cuerpo de hermanos del 
mundo a tratar de minar o de disminuir esa preocupacion pues. No es una 
radicalizacion. Es el cumplimiento de un mandato popular. Es el 
cumplimiento de un plan que esta aqui contenido en esta magna Ley. 


¿Por que reaccionan estos sectores de esa manera? Ah, porque 
estan sintiendo que no es que se radicaliza este proceso, ellos serian felices 
si no se cumpliera. Si yo traicionara mi juramento, ante esta Constitucion, 
si yo me convirtiera en un traidor, en un Judas para ese pueblo, ellos 
serian felices porque yo seria uno mas de los que aqui llegaron, quizas con 
buena voluntad, pero las presiones pudieron mas que ellos y terminaron 
entregados y violaron juramentos y mas nunca atendieron al pueblo; cuando 
el pueblo venia por ahi a protestar mandaban la policia o el ejercito a 
dispararles. Y asi pasaron muchos presidentes, sin ninguna voluntad 


politica. Bueno, si la tuvieron para favorecer a los privilegiados y traicionar 
al pueblo. 


¿Por que reaccionan asi estas cupulas empresariales como han 
reaccionado? Esa reaccion se puede traducir en miles de millones de 
bolivares. Eso tiene su esencia material. Judas, las monedas de Judas que 
queman. Esos sectores, casi todos, pensaron que yo iba a llegar aqui como 
llegue. Ellos no quisieron que yo llegara, porque esa alianza la tienen 
hace mucho tiempo, varios anos tienen, pero como no pudieron evitarlo 
despues comenzaron a tratar de amansar, asi dicen ellos. Asi decian: "vamos 
a amansarlo entonces. No pudimos con este "bicho, yo, vamos a 
amansarlo. Y por eso es que ustedes ven ahora a gente que estuvo muy 
cerca de mi tratando de amansarme, pero cuando se dieron cuenta que 
no; no se trata de amansar a nadie, sino que hay una voluntad politica, 
pues volvieron a sus propias filas. Aqui se infiltraron, a tratar de poner la 
mano en el timon o tratar de desviar el rumbo de alguna manera, cambiar 
el mapa de navegacion, de confundir al piloto. 


Detras de eso estan, por ejemplo, los grandes capitalistas que nunca 
pagan o han pagado impuestos en Venezuela. ¿Que pasaria en Venezuela 
si no hubiese petroleo? ¿Cuantos paises del mundo viven sin tener petroleo? 
Ah, pero es que tienen sectores empresariales -y estoy hablando del sistema 
capitalista para no irme mas alla- que asumen, y estados que cobran y 
tienen mecanismos, bueno para que los que mas tienen mas paguen 
impuestos. Eso es vital para el funcionamiento de un estado; para la 
distribucion o redistribucion del ingreso. Aqui no. ¿Saben ustedes cuantas 
empresas declararon perdidas el ano pasado? Porque todavia esta vigente 
la vieja Ley. Porque fijense como nosotros hemos respetado y seguiremos 
respetando la progresividad de esto. A mi me llegan los informes: Mire 
Presidente, cinco mil empresas declarando perdidas, muchas de ellas 
grandes empresas que repartieron dividendos a fin de ano. ¿Como es que 
tienen perdida y reparten dividendos? Pero luego se me explica, bueno 
Presidente, es que todavia estamos con la vieja Ley. Y esa vieja Ley fue 
hecha por ellos. Ellos tenian diputados. Ellos tenian una componenda 
con esos partidos de la IV Republica y entonces tenian sus diputados en 
el Congreso. Y entonces tenian los bufetes de abogados, que todos hoy 


estan contra nosotros, por supuesto, que hacian las leyes, a la medida de 
esos intereses y olvidando que las leyes deben ser el desarrollo de los 
principios de la justicia, de la igualdad. 


Una conspiracion contra el pueblo. Entonces, es una ley que le 
permite, les permitia porque ahora tenemos un nuevo Codigo Organico 
Tributario que ellos quisieron sabotear en la Asamblea y por eso es que 
andan desesperados y dicen que hay que tomar el control de la Asamblea 
como sea. Y ofreciendo dinero, presiones, chantajes. Y tienen su manager 
fuera del pais, como se demostro hace poco. El manager esta fuera. Y 
estos son sus borregos, estos falsos dirigentes. No todos los que los siguen. 
No, porque muchos de los que los siguen solo estan confundidos, 
manipulados o para poder comer dependen a lo mejor de ellos. ¡Perdonalos 
Senor! ¿No fue que dijo Jesus? Una de las siete palabras ¿Verdad Monsenor? 
¡Perdonalos senor que no saben lo que hacen! 


Esa es la raiz de este problema. Yo no creo que ningun embajador 
hoy sepa esa verdad. Yo le pido al Canciller que me abra espacio en mi 
agenda, senor Vicepresidente, para hablar con calma uno por uno, porque 
yo quiero saber la verdad de fondo ¿Hasta donde esa preocupacion que 
usted Monsenor ha manifestado es general aqui? Porque si me preocupa, 
esa preocupacion supuesta. Me preocupa que la campana esta salvaje, 
vaya a confundirlos a ustedes y sea esa cosa lo que ustedes manden a sus 
gobiernos. Por supuesto que eso tiene que preocuparme como Jefe de 
Estado. Asi que yo quiero darle mucha atencion a ese llamado que ha 
hecho el Monsenor en sus palabras de hoy, de saludo de Ano Nuevo y le 
prometo que voy a hacerle un tratamiento personal y particular con todos 
y cada uno de ustedes, para aclarar lo que haya que aclarar. Porque seria, 
repito, muy danino, para nuestras relaciones, que alla vayan a confundirse, 
alla donde toman decisiones en sus respectivos paises; decisiones politicas, 
de acercamiento, decisiones economicas, opiniones, para el intercambio 
comercial, para las inversiones mutuas. 


Cuando nosotros decimos, por ejemplo, que Venezuela hoy es un 
pais que ofrece oportunidades y seguridades para la inversion, eso es 
absolutamente cierto. Y aqui llegan delegaciones del mundo. Esta noche 
yo voy a recibir una delegacion de empresarios de los Estados Unidos, 
por ejemplo. Y viene pronto un grupo de Alemania, y han manifestado 


del Canada y del Continente Americano, de America Latina, y de China, 
en este instante hay una delegacion china en el Estado Lara, haciendo 
todo un estudio, continuandolo, para una inversion importante para la 
siembra del sisal y para construir aqui una planta procesadora de sisal. 
Manana vamos a inspeccionar la marcha que va muy bien, del segundo 
puente sobre el Orinoco. Inversiones del Brasil. Y asi por el estilo. Los 
ferrocarriles con los italianos, los hermanos de Italia. Francia ha triplicado 
sus inversiones aqui en estos ultimos dos anos. Cuba, que no tiene mucho 
por invertir en dinero pero si en amor, y en solidaridad, y tambien en 
inversiones productivas que estamos haciendo en la alimentacion, 
produccion de alimentos, etc. Todos, y estamos dispuestos a abrirles las 
puertas a todos. A todos. Claro, nos hace dano la propaganda, lo sabemos 
que nos hace dano. 


Hace poco en Nueva York estabamos con un grupo de los 
principales evaluadores de riesgo y estuvimos en una cena larga como de 
tres o cuatro horas, todas estas personas que le colocan los paises y le 
ponen un riesgo, un puntaje, y a nosotros nos tienen con un riesgo alto. Y 
yo les decia: pero ¿Ustedes han ido a Venezuela? ¿Usted ha ido? Le dije. 
No; me mandan reportes. Ah bueno, le mandan reportes, si le mandan los 
reportes de la prensa, bueno, ponganle el riesgo 20 millones de puntos en 
riesgo. Porque aqui hay varios paises: un pais virtual que esta en llamas, 
eso esta en llamas y hundiendose; y un pais real que esta lleno de problemas, 
de dolores, de pequenas y grandes tragedias pero con una gran fe, un gran 
optimismo reconstruyendose a si mismo. Y tengan ustedes la seguridad 
de que lo lograremos en paz y en democracia, lo vamos a lograr, cada dia 
que pasa yo me convenzo mas. 


Ayer, al final de la tarde, mi conviccion estaba crecida, acrecentada 
¡si!, lo lograremos. Esto prendio, asi como prenden las plantas y van echando 
raices, ya esto prendio. Y prendio desde muchos puntos de vista, sobre 
todo la voluntad de paz, de batalla, valga la expresion batalla en paz, pero 
es una batalla y eso tiene sus raices, sus razones -lo que yo les estaba 
comentando-, esta reaccion muchas veces irracional de algunos sectores, 
sectores empresariales; esos que marchaban ayer con una bandera tricolor: 
Fedecamaras, y es porque no quieren pagar impuestos entre otras cosas, 
no les termine de dar las cifras cinco mil grandes medianas y algunas 


pequenas empresas en Venezuela declararon perdida el ano pasado cuando 
la economia crecio en casi 3% y hay grandes empresas que reparten 
dividendos y tienen inversiones hasta en otros paises, declararon perdidas 
que ascienden a la suma de cuatro billones de bolivares, unas perdidas 
declaradas. Cincuenta bancos desde los mas grandes hasta unos pequenos, 
declararon perdidas en diciembre y repartieron dividendos al mismo tiempo 
a sus accionistas ¡Ah!, pero es que la ley les permite, no la evasion, sino la 
elusion y no violan la ley y, como estamos cargados de tolerancia, como 
bien decia el Canciller y usted recogia en sus palabras. ¿Ustedes saben lo 
que uno tiene que tolerar, la tolerancia infinita que uno tiene que tener? 
No en el terreno personal por Dios, a mi esas cachetadas no me ofenden 
ni les hago caso ya, me pongo a veces la otra mejilla siguiendo el ejemplo 
de Cristo. A mi en lo personal no me afecta nada. Si alguien porque en 
television o por radio digan horrores de Chavez, y si piensa alguien que yo 
voy a estar furioso por ahi, no; es que ni le hago caso "a palabras necias 
oidos sordos no se trata de mi, si fuera mi problema que facil seria, es el 
problema de un pais, un problema nacional. 


La tolerancia que hay que tener, no para aguantar ofensas, no; 
para que a uno le traigan, Presidente de la Republica, un informe que diga 
"Presidente, vea usted todas estas empresas con nombre y apellido, vea al 
lado lo que declaran como perdidas, vea al lado los dividendos que 
repartieron y que uno pregunte: ¿No podemos hacer nada? ¿Cuantos 
ninos no hay por ahi pobres?, ¿Cuantas escuelas no tienen aulas? ¿Cuantos 
planes no elaboramos y algunos se quedan atras porque al final se impone 
la falta de recursos? ¿Cuantas medicinas, cuantos ancianos que no tienen 
pension? Porque se las robaron durante 40, 50 anos y entonces uno dice 
"conociendo el dolor del pueblo, porque andamos ahi en la llaga todos los 
dias y, conociendo como viven los privilegiados y como estan saqueando 
al pueblo aun con uno aqui de presidente, declarando perdidas cuando 
tienen ganancias; hay que ver la tolerancia suprema que debe tener uno 
conociendo esta realidad para aceptar al final de la madrugada, como 
hace unos dias despues de cuatro horas de buscar y llamar abogados 
asesores y al final rendirse uno y decir "bueno esta bien no se puede hacer 
nada. Pero claro, no es una rendicion, es un poco la frase aquella que me 
salio del alma hace 10 anos cuando entregue el fusil y dije "no lo hemos 


logrado, por ahora; asi le dije yo a mis asesores hace unas madrugadas 
"bueno, esta bien chico, llevense todo eso, no podemos hacer nada, por 
ahora. Pero estos senores que se acostumbraron a hacer eso, amparados 
en leyes injustas, en el derecho injusto, un derecho perverso, quieren que 
eso siga siendo asi, quieren que sea para siempre y por eso es que dicen 
"Fuera Chavez. 


Pero si Chavez traicionara al pueblo, ellos dirian "Viva Chavez y 
yo no tengo en mis planes traicionar al pueblo; asi que si ellos me quieren 
condenar por mil anos que me condenen, yo no voy a cambiar, y entonces, 
se trata no de la radicalizacion Monsenor, se trata de la realizacion concreta 
de un proyecto para el cual yo llegue aqui ¡Dios mio! ¿De donde vengo 
yo? ¿Acaso yo me forme en un partido politico o hice escuela politica? Yo 
respeto toda esa escuela politica ¡no!, yo lo que era es un simple soldado 
y lo sigo siendo, un sonador, un muchacho de pueblo con un fusil a cuestas 
y un juramento que lo tome en serio y un libro, siempre un libro y una 
conciencia que fue creciendo hasta que llegue o llegamos, el Vicepresidente 
entre ellos, a hacer lo que hicimos, nos hicimos rebeldes y luego muchos 
se sumaron como Davila que ya era rebelde a su manera. 


El coronel Davila, Monsenor permitame referirlo en publico, 
porque ya lo he hecho ademas fue un brillante oficial, le dedico casi toda 
su vida a la carrera militar y, era uno de los primeros de su promocion 
cuando le correspondia ascenso a General, para que usted vea y ustedes 
vean como se pervirtio aqui todo en aquella epoca, y estaba esperando 
pues su evaluacion para ascenso en ese ano y estaba acercandose el dia de 
los ascensos y entonces recibio una invitacion para ir a una recepcion 
ofrecida por la amante del Presidente con senora ademas, el Coronel no 
fue a la invitacion, al otro dia estaba excluido de la lista de ascensos 
militares y pidio su baja inmediatamente, un caso. No es solo es el cheque 
del que hable y el Obispo, a lo mejor ese Obispo cayo por inocente a lo 
mejor el no sabia, yo lo dudo no, porque es una cosa publica era publico, 
era el aceptamiento de la inmoralidad publica. Se sabia que el Presidente 
tenia su esposa en La Casona y su amante aqui, todo el mundo lo sabia, 
no creo yo que haya habido alguien en Venezuela especialmente de los 
factores mas cercanos a estas instancias que no lo hubiese sabido, eso se 
sabia, todo el mundo lo sabia. 


Entonces, no es radicalizacion. No se preocupe Monsenor. No se 
preocupen amigos. Se trata de cumplir un juramento, un compromiso, una 
fe y ademas mucho mas alla, yo creo que ustedes deberian preocuparse 
Monsenor, muchisimo, si este plan no se cumpliera o no comenzara a 
cumplirse, porque lo que va a venir aqui en ese supuesto negado es de 
nuevo la violencia, alli vendria de nuevo la violencia. 


¿Que pasaria si esa masa de amor, porque es una masa de amor, 
maltratada por los grandes medios, los llaman la chusma, los llaman las 
huestes de Chavez, los sin razon, brutos, la pleble, el lumpen decia alguien 
hace poco y no, Chavez es el lumpen. No, esa gente lo que carga es amor, 
fe; mucho dolor y muchas necesidades pero mucha fe. ¿Que pasaria si no 
se cumpliera con sus mas modestas expectativas? ¿Que pasaria si las 
cupulas de Fedecamaras y de estos partidos que gobernaron aqui y se 
repartieron el poder, ellos si es verdad que se repartian el poder, nombraban 
todos los jueces, ustedes no estaban aqui ningunos, pero una vez salio a 
la luz una grabacion de dos caudillos de sendos partidos politicos, estaban 
discutiendo ellos, dos personas una lista larga para seleccionar ellos los 
jueces de todo el pais, todos los jueces se los repartian este es tuyo y este 
es mio, se repartian los miembros de la Corte Suprema de Justicia (CSJ), 
este es tuyo y este es mio, el llamado Pacto de Punto Fijo, pues, que eso 
vuelva aqui? Tengan la seguridad que esto para en guerra civil. ¿Quien 
para ese pueblo? Ya estuvimos a punto de guerra civil hace mas de 10 
anos en el 89, casi, casi a punto de guerra civil, gracias a Dios nos hemos 
alejado pero radicalmente, que haya hoy peligro en Venezuela el que existia 
en el 89 o en el 90 o en el 91, no hay. Busquen ustedes algun estudio serio 
de aquella epoca y comparen para que vean como habia muertos aqui, 
estudiantes muertos en las calles. 


Yo recuerdo 1991, en una ocasion incluso conduje una protesta 
silenciosa con mi Batallon, salimos a la calle, sin municion, con los fusiles 
en bandolera el canon apuntando al piso, porque estabamos cansados ya 
de salir a la calle a que nos utilizaran para rodear universidades, para 
bloquear calles; mientras la policia, uno veia aqui con sus soldados y la 
policia alla arremetiendo salvajemente contra estudiantes, arrastrandolos 
por el piso, golpeandolos en la cabeza en el suelo como serpientes 
venenosas, matandolos incluso y dijimos no, ya basta y eso si tendria que 


preocupar a un cuerpo diplomatico, pero que se este cumpliendo una 
Constitucion de manera progresiva haciendo leyes, todo aqui se esta 
haciendo de manera legitima, aqui no hay un preso politico Monsenor, 
aqui no hay un perseguido politico, aqui no se chantajea a nadie desde el 
poder, desde otras instancias del poder porque ustedes saben que se habla 
del poder y alguna gente puede mal interpretar de que el poder es el 
Presidente ¿Cuantos poderes o cuantas manifestaciones tiene el poder, 
digame el poder de los medios de comunicacion que es de todos los dias, 
desde que amanece hasta que oscurece y mas alla. El poder del dinero 
para corromper. ¡Mas facil sera que un camello entre por el ojo de una 
aguja que un rico entre al reino de los cielos! Que verdades. ¡Fariseos 
hipocritas! decia Jesus que quieren limpiar la copa por fuera y no quieren 
ni mirarla por dentro, cuanta hipocresia hay en el mundo. 


Entonces, un proceso absolutamente pacifico que ha demostrado 
una gran fortaleza para resistir provocaciones, para resistir conspiraciones. 
Mire, aqui habia un plan de golpe de estado cuando yo era candidato 
presidencial y ahi si es verdad que se utilizaba la Fuerza Armada por 
caprichos personales y politicos de un sector. Un plan de golpe de estado, 
que gracias a la actitud de la Fuerza Armada de sus hombres, de sus 
instituciones, de estos muchachos companeros de la vida neutralizaron 
ese plan, y ese plan se elaboro aqui en esta casa, porque habia que parar a 
como diera lugar al Chavez, al loco ese que viene por ahi de candidato y 
gracias a la actitud del pueblo tambien. Esas son verdades que en vez de 
preocuparnos lo que nos deben es alentar la fe de que no todo esta perdido 
en el mundo, no se trata entonces de radicalizacion de nada, se trata del 
cumplimiento de instrumentos juridicos de mandatos, una Ley de Tierras, 
por ejemplo, bendita sea. Diganme ustedes en que pais se puede aceptar, 
sin que yo vaya a juzgar ninguna situacion interna en ningun pais. ¿Como 
es posible que aqui haya todavia, exista esa figura del latifundio, una 
minoria duena de la gran tierra y una mayoria que no tiene nada? Esa ley 
tiene que cumplirse ya el 1º de febrero vamos a hacer el primer acto, 
avanzando hacia el cumplimiento de esa ley. La educacion. ¿Como es que 
la educacion la van a secuestrar sectores mercantilistas, como es eso?, si 
la educacion es algo vital para un pueblo y su desarrollo. 


Aqui han explotado a las clases medias, cobrandoles los que algunos 
deciden en contra de los intereses del pais, ideologizando ademas, 
vendiendo tesis nefastas en instituciones privadas como por ejemplo el 
neoliberalismo, aqui hay escuelas, aqui hay universidades privadas que 
son la meca del neoliberalismo. Yo he ido ahi a dar charlas en algunas 
ocasiones, y es sorprendente que alli lo que se respira es la tesis de Libre 
Mercado que el Papa ha condenado, neoliberalismo salvaje. Una educacion 
no puede fragmentarse y ser manejada por intereses muchas veces 
contrarios al del interes nacional o al de la dignidad de los seres humanos, 
la libertad de pensamiento, libertad de creacion; esa es otra de las razones 
del conflicto historico en el que estamos. 


En fin, estas reflexiones para tratar de contribuir en el analisis y 
en el tratamiento de las posibles preocupaciones que algunos de ustedes 
pudieran tener, agradeciendoles a todos su asistencia a esta reunion, 
manifestandoles y ratificandoles mi profundo deseo por la paz del mundo, 
ahi si hay razones para preocuparse a nivel mundial. En Venezuela, yo me 
la paso preocupado todos los dias, pero por el mundo, por la paz en el 
mundo, por la justicia en el mundo, por la igualdad en el mundo. 


Este ano yo he recibido la presidencia del G77 y estamos invocando 
un dialogo NorteSur que sea fructifero para discutir de iguales a iguales 
como es que vamos a revertir el crecimiento de la pobreza, para hablar de 
la politica internacional, de la paz, del respeto. Como es que vamos a 
cumplir el mandato de Naciones Unidas de la Cumbre del Milenio de que 
para el 2015 debemos haber reducido la mitad los marginados de la tierra 
y resulta que en dos anos mas bien se ha incrementado. 


Yo creo que si, por el mundo tenemos que preocuparnos 
muchisimo. El terrorismo y sus causas, como combatirlos no solo en los 
efectos sino en las causas. El dialogo de civilizaciones. El acercamiento 
entre las corrientes y el respeto a la creencia, el respeto a todos los grupos 
humanos del planeta, a los negros, a los blancos, a los amarillos, a todas 
las creencias religiosas sin satanizar a nada ni a nadie aceptando que todos 
somos hijos de Dios. Esas si son grandes reflexiones para este momento, 
en mi criterio, que vive el mundo. 


He dicho en Naciones Unidas, en la Cumbre del Milenio, despues 
de unas reflexiones: "Salvemos al mundo estamos a tiempo. Permitanme 


senores embajadores y embajadoras hacerle llegar de nuevo este clamor a 
todos los Jefes de Estado y de Gobierno del mundo y nuestro humilde 
llamado a que nos pongamos de acuerdo para salvar al mundo, para tomar 
decisiones pero drasticas, para voltear o cambiar el rumbo por el que 
llevamos, reducir el gasto militar por ejemplo, el tema de la deuda externa 
por ejemplo, el tema de los modelos economicos, por ejemplo. 


Hemos estado todos preocupados por Argentina y, deseamos una 
vez mas, lo manifestamos desde nuestro corazon, el transito de Argentina 
hacia una situacion de mejoria notable. Dispuestos humildemente estamos 
a cooperar en lo que podamos, pero eso tenemos que analizarlo. Algunos 
han dicho y cuando uno lee algunas declaraciones de personas es 
sorprendente el fundamentalismo neoliberal, cuando algunos dicen "no, 
no, Argentina no pudo porque es que no aplicaron la formula exactamente. 
Menos mal que no la aplicaron exactamente, le falto todavia dos partes 
de la receta neoliberal porque esa si es la salvacion, vean tamano 
fundamentalismo negandose a reconocer una realidad que el 
neoliberalismo es el camino al infierno. Venezuela esta haciendo esfuerzos 
supremos por alejarse, y nos estamos alejando de la maldicion del 
neoliberalismo, del egoismo porque es egoismo y es lo que condenaba 
Jesus y es a lo que vino, si Jesus llegara otra vez aqui y se hiciera hombre 
Monsenor, seria antineoliberal, estoy seguro y el Papa lo interpreta asi 
como representante de la Iglesia de Pedro de Cristo, esa una verdad. 


Entonces, haganle llegar a todos mis colegas Jefes de Estado, desde 
el Papa Su Santidad Juan Pablo II y todos los presidentes, reyes, soberanos 
esta gran preocupacion, de este ser humano y especialmente este ano 
2002 en donde he asumido la presidencia del G77 y aspiro ayudar a 
dinamizar un poco la discusion el debate y buscar otras alternativas en 
conjunto de eliminar el nivel de conciencia de la necesidad de construir 
otros rumbos para el mundo y eso solo lo podemos hacer con un acuerdo 
mundial de transformacion mundial, Venezuela y nuestro modesto 
esfuerzo, esta humildemente a la orden para contribuir en ese debate y en 
esa accion para ir hacia un mundo cada dia mucho mejor. 


Transmitanle tambien a todos sus gobiernos y sus pueblos nuestro 
deseo, de este gobierno, de este pueblo, porque este ano sea feliz para 
todos ustedes. Muchisimas gracias. 
Hoy sabado 11 de enero transmitiendo a toda Venezuela este mensaje de paz, este mensaje de alegria, este mensaje trascendental dentro del proceso historico que estamos viviendo. Es un mensaje -lo hemos visto- un mensaje musical, un mensaje multicolor, un mensaje creativo que viene desde todos los rincones de Venezuela y sobre todo, es un mensaje de nuestros ninos para los mayores de Venezuela, para los adultos de Venezuela, es un mensaje de los ninos y de las ninas un mensaje de los adolescentes de Venezuela, es un mensaje desde la profunda raiz que nos mueve. Ayer estuvimos en San Carlos, estado Cojedes, conmemorando, no la muerte de Zamora porque el no murio Zamora se hizo eterno y hoy esta con nosotros construyendo la patria que sonaron los Libertadores, ¡Que viva Ezequiel Zamora! ¡Que viva Simon Bolivar! ¡Que viva el Maestro Simon Rodriguez! Hoy 11 de enero pues, estamos aqui en el Poliedro de Caracas abarrotado de patriotas sobre todo profesionales de la educacion, maestros y maestras profesores de Venezuela. Vaya mi saludo revolucionario patriota y bolivariano para todos ustedes educadores verdaderos de la Venezuela nueva, educadores de la patria y tambien por supuesto mi mensaje desde aqui a todos los estudiantes de Venezuela. 
¡Que vivan los estudiantes! Son la levadura del pan que saldra del horno con toda su sabrosura, y estudiantes desde los ninos mas chiquititos de un ano del Plan Simoncito, hasta los muchachos y las muchachas de las universidades de Venezuela.  Hemos venido, a la invitacion que me hicieron a traves del Ministro de Educacion, Cultura y Deportes, Aristobulo Isturiz a esta Asamblea Nacional en Defensa del Derecho de nuestros ninos, ninas, y jovenes a una educacion de calidad para todos, gratuita y obligatoria y de calidad, educacion para la libertad, educacion para la justicia. Ayer hablabamos de Zamora y ratificabamos y profundizabamos nuestra conciencia zamorana, revolucionaria porque Ezequiel Zamora es inspiracion de las luchas de hoy y aquel lema de: "Tierras y hombre libres, elecciones populares y horror a la oligarquia que era la consigna de las Tropas Federales y del pueblo zamorano por alla por 1858, 1959. Hoy en esta Asamblea Nacional de educadores y educadoras, de estudiantes y de pueblo en defensa de la educacion que propicia, el ambiente para tambien fortalecernos en la ideologia autoctona y originaria de nuestra revolucion, que mejor escenario que una asamblea para defender la educacion, que recordar al maestro de maestros, al filosofo inmortal, al Socrates de Caracas a Simon Rodriguez, revolucionario eterno maestro, para siempre de todos los venezolanos que luchamos por la verdad, por la igualdad y por la justicia. 
En alguna ocasion Simon Bolivar, le escribia a Simon Rodriguez diciendole: "Oh mi maestro, Oh mi Robinson yo he seguido el sendero que usted me senalo, usted formo mi corazon para lo grande, para lo bueno, para lo hermoso. Que sublime cuando un alumno le habla asi a un maestro, "Usted formo mi corazon maestro para lo bueno, para lo grande, para lo hermoso esos son los maestros que necesitamos hoy en Venezuela, que formen a los ninos y a las ninas para lo grande, para lo bueno y para lo hermoso, para lo sublime, para la verdad, para la libertad. 
Ahora, cuando llegamos a este escenario y miramos y sentimos la fuerza infinita que aqui palpita y miramos, estas miles de personas de educadores y educadoras, de pueblo y de estudiantes de toda Venezuela pues yo, soldado de esta batalla, Comandante de esta batalla, me digo a mi mismo: "Ahora es cuando hay ejercito para dar esta batalla por Venezuela ahora es cuando tenemos fuerza organizada y dispuesta para la batalla y esta batalla en la que estamos compatriotas de toda Venezuela, no es una batalla meramente politica ¡No!, es mucho mas que eso, es una batalla historica la que estamos librando hoy a lo largo y ancho del territorio venezolano y mas alla. El grado de conciencia de nosotros los patriotas de hoy, debe llegar a ese nivel, debemos entender plenamente que la batalla de hoy es historica y por que digo historica, sencillamente porque lo que esta en juego hoy no es gobierno ni un hombre, ni una persona, lo que esta en juego hoy es el proximo siglo que esta comenzando, lo que esta en juego hoy es la historia de Venezuela, lo que esta en juego hoy es el futuro de Venezuela. Nosotros -lo voy a repetir una vez mas a todos los patriotas de Venezuela- a nosotros nos esta prohibido fallar, nosotros no podemos fallar, se prohibe fallar. 
Nosotros tenemos prohibida la derrota, esta prohibido fracasar, incluso, me atrevo a decir con el permiso de Dios que a nosotros tambien nos esta prohibido morir ¡No vamos a morir! Ni vamos a fracasar ¡Vamos a vivir! Y vamos a triunfar por Venezuela, por nuestro futuro, por nuestro pueblo, por nuestros ninos, por nuestros hijos, por nuestra mas sublime esperanza ¡Vamos a vivir! Y vamos a triunfar eso esta escrito ya en las paginas de la historia venezolana. Pueden escribirlo desde ahora, los patriotas de Venezuela van a vivir y van a triunfar y digo esto no solo por decirlo ¡No! Cuando digo, esto estoy recordando una vez mas aquel episodio de la victoria del 12 de febrero de 1814, Jose Felix Ribas ¡Claro! Que aquello fue un dia, aquella consigna era para una batalla, esta consigna de hoy es para la gran guerra que estamos librando cuando Jose Felix Ribas dijo aquello, precisamente a unos jovenes estudiantes convertidos en soldados por el torbellino de la guerra revolucionaria: "Muchachos, no podemos optar entre vencer o morir ¡Necesario es vencer para que viva la Republica. 
Asi decimos hoy, pero no solo para un dia, sino para miles de dias, para todos los dias de esa gran batalla historica por Venezuela. ¡Uh, Ah Chavez no se va! Esa consigna recoge por su puesto una gran profundidad, y no solo es que Chavez no se va, lo cual es absolutamente cierto, sino que, ademas de eso esta Constitucion Bolivariana de Venezuela tampoco se va, este Gobierno tampoco se va, esta revolucion no se va, este pueblo no se va, ni ira jamas, ha regresado desde el fondo de los tiempos para no irse mas nunca, esta idea no se va, lo que representamos nosotros, yo lo que soy es una infima paja en el viento, lo que represento es sencillamente la voz y el corazon de millones, y estos millones que somos nosotros, y este sueno que somos nosotros, y este camino que abrimos nosotros llego a Venezuela para quedarse y echar raices para siempre. Un proyecto nuevo, un camino nuevo esta Patria no se va, esta Patria llego, regreso para quedarse. 
Estaba yo recordando aquellos anos de 1995, 1996, 1997 y el 1998, cuando estabamos desarrollando la idea y el concepto Constituyente, del poder constituyente del pueblo. Y estabamos organizando aquella avalancha que se desato por Venezuela, y que no fue otra cosa sino el despertar del poder constituyente del pueblo. Deciamos que la Asamblea Constituyente solo seria un episodio, pero que alli no terminaria el proceso Constituyente, que luego vendria lo mas dificil, que despues de laborar el proyecto, disenarlo y llevarlo a la Constitucion vendria la fase mas larga y mas dificil, se trata de llevar a la realidad el proyecto constitucional producto del poder constituyente originario del pueblo. Y en eso estamos hoy, el poder constituyente del pueblo, es decir, de todos ustedes, debe mantenerse despierto, organizado y en movimiento porque es lo unico que garantizara que se lleve a la realidad el proyecto Constitucional, el poder constituyente y originario del pueblo venezolano y eso es lo que hoy estamos viendo a lo largo y ancho del territorio, el poder soberano del pueblo en movimiento para garantizar el cumplimiento de los preceptos de la revolucion pacifica y democratica. ¿Alguien puede tener duda de esto? Si alguien tuviera duda, porque por ahi hay unos, como yo llamo, sesudos analistas, que escriben a diario en la prensa y hablan a diario en las cadenas de television de los cuatro jinetes del Apocalipsis, todos los dias andan diciendo que: ¿Chavez?, bueno, conserva algun apoyito militar, que es lo que lo sostiene, dicen algunos. Un general, un teniente y un soldado y eso son los que lo mantiene, pero que ya no tiene apoyo del pueblo. Sesudos analistas. Bueno, una cosa es lo que se quiere y otra cosa es lo que se puede. Si alguien tuviera dudas acerca de esto que estoy diciendo de la fuerza del poder constituyente en movimiento. A veces el poder constituyente, es decir, el pueblo, a veces pasa a una situacion defensiva, a veces hace como los rios. A veces los rios entran en un remanso de aguas tranquilas en apariencia, cualquiera se equivoca con el Arauca, por ejemplo, si lo ve por alla cerca de la Rompia o Elorza, en algunas partes el Arauca da vueltas sobre si mismo y pareciera tener aguas apacibles. Luego, los rios a veces entran en un curso caudaloso y estremecedor y vibrante, asi es el poder constituyente. Si alguien tiene duda, pues, revise los ultimos 365 dias en Venezuela. 
Como escribia algun lider colombiano hace algunos dias en un diario de esta hermana Republica de Colombia, diciendo ¡Bueno!, que a Chavez le han hecho en un ano cuatro paros, y el ultimo lleva ya 30 y tanto dias, incluyendo un golpe de Estado, y la pregunta que se hacen algunos en Colombia es: ¿Y Chavez que lo sostiene alli? ¿Por que esta alli? Golpe de Estado, sabotaje economico, sabotaje petrolero, medios de comunicacion, el poder economico y sin embargo, ahi esta Chavez. Es que no se trata de Chavez, se trata de un pueblo y algunos aun no lo entiende, a este pueblo no lo tumba nadie, a este pueblo no lo para nadie y mientras mas traten de hacerlo, mas aun se despertara el gigantesco pueblo de Bolivar. 
Se estan metiendo nada mas ni nada menos que con un gigante que estaba dormido, y estan jorungandole los ojos a un gigante, estan provocando a un gigante que estaba dormido pero que desperto y se puso de pie ese gigante, ya derroto imperios en este mismo Continente. En una ocasion Simon Bolivar escribio una biografia, a otro gran venezolano, el Gran Mariscal de Ayacucho, Bolivar le escribio una biografia a Antonio Jose de Sucre. Por cierto, quiero invitar publicamente al Gobernador del estado Sucre, Ramon Martinez, que me acompane para que le rindamos tributo a las cenizas del Gran Mariscal de Ayacucho en los proximos dias en la capital de Ecuador, donde estaremos en la toma de posesion del nuevo Presidente de aquella Republica hermana el Coronel Lucio Gutierrez. 
La pluma magistral de Simon Bolivar, que grande era aquel escritor y poeta, le escribio a Antonio Jose de Sucre una biografia que termina, algo como lo siguiente, oigan bien esto: "La posteridad representara al General Sucre con un pie en el Pichincha y el otro en el Potosi llevando en sus manos la cuna de Manco Capac y contemplando las cadenas del Peru rotas por su espada. Hoy pudieramos valernos del verbo de Bolivar para decir: La posteridad representara al pueblo de Venezuela con un pie en el Caribe y el otro en el Potosi, contemplando las cadenas de mil imperios rotos por su espada libertadora y sublime. 
Los pueblos de este Continente tienen su vista y su corazon puestos, una vez mas en el pueblo de Bolivar, esa es otra razon por la que nosotros no podemos fallar, porque no se trata ni siquiera solo de nuestro pueblo venezolano, sino se trata de nuestros pueblos hermanos de la America latino caribena que ya han interpretado desde intelectuales de renombres historico como Eduardo Galeano y Mario Benedetti, hasta lideres obreros. 
Millones de indigenas de este Continente tienen su vista puesta y su esperanza en las luchas por los pueblos indigenas de Venezuela, por la igualdad, por la justicia. Millones de trabajadores, de obreros, de soldados, de ninos y de ninas de campesinos los pueblos humillados de este Continente -en resumen- tienen su vista puesta y tienen su esperanza puesta en el pueblo venezolano. Nosotros no podemos fallarles a tanta gente, a tantos millones, a tantos suenos y a tanta esperanza y no vamos a fallarles. 
Ahora bien, estamos aqui en una Asamblea del poder Constituyente originario, en defensa de la educacion, en defensa de los derechos de nuestros ninos y nuestras ninas, de nuestros jovenes, de nuestros adolescentes diria yo, diria yo que es un Asamblea de padres, de representantes, de maestros y de maestras no para asumir la defensa solamente, yo diria mas bien para unirnos a nuestros ninos, para unirnos a nuestras ninas, para unirnos a nuestros jovenes, porque ya ellos estan dando la batalla por ellos mismos, la batalla por su educacion, la batalla por su futuro y la batalla por su dignidad, y esto hay que recordarlo. La Constitucion asi lo dice recogiendo el clamor de un pueblo y recogiendo la voz de la nacion: "Nuestros ninos y ninas no son los menores de antes y nosotros los mayores ¡No!, ellos son sujetos de derecho y ellos tienen derecho a expresarse a viva voz como lo hacen en defensa de sus propios derechos, ellos son sujetos de esta historia, ellos tambien son batalladores porque se trata de ellos mismos y de su futuro. Los saboteadores, los golpistas, los terroristas que quisieron acabar con la patria en abril de 2002, que quisieron acabar con Petroleos de Venezuela (PDVSA) en diciembre del mismo ano, ahora pretenden apunalear la educacion de nuestros ninos y de nuestros jovenes, ahora pretenden destruir la educacion, por supuesto, que seran derrotados con mayor contundencia que en las batallas anteriores, seran derrotados con mayor contundencia, que en la batalla de abril, seran derrotados con mayor contundencia que en la batalla de diciembre, seran derrotados con mayor contundencia porque ahora no se estan metiendo directamente con Chavez, porque ahora no se estan metiendo directamente con el Gobierno, porque ahora no se estan metiendo directamente con los pozos petroleros, sino que ahora se estan metiendo directamente con nuestros hijos y con nuestras hijas, con los hijos del pueblo de Venezuela ¡Ahora los derrotaremos! Con la mayor contundencia posible, los barreremos. 
Al respecto, a las primeras de cambio, lucen bastante escualidas las fuerzas terroristas que pretenden parar la educacion venezolana, han comenzado a recibir la respuesta del pueblo. Hemos convocado por ejemplo, un voluntariado nacional en defensa de la educacion y, los seguimos convocando. Desde aqui hoy todos a defender la educacion venezolana, se han estado celebrando asambleas de padres, de representantes y ya lo senalaba el Ministro Aristobulo Isturiz. En el estado Miranda por ejemplo, todo el pais sabe que ahi no hay un gobernador sino lo que hay es un conspirador que quiere ser presidente y este insensato, pues, ha ordenado que cierren las escuelas de Miranda violando los derechos de cientos de miles de ninos, pero ya la respuesta se la esta dando el mismo pueblo en estos ultimos dias en los Valles del Tuy, a traves de asambleas populares de padres y representantes, con maestros patriotas, el pueblo ha recuperado 10 escuelas en los Valles del Tuy. Bueno, quieren los conspiradores que las escuelas sean conducidas por el mismo pueblo, si eso es lo que ellos quieren, pues, lo haremos, que las escuelas pasen a ser conducidas, coordinadas y dirigidas por el mismo pueblo, el pueblo sabe lo que tiene que hacer con sus escuelas, con sus colegios. Tambien en Los Teques, seis escuelas que estaban cerradas por orden del conspirador gobernador han sido abiertas por el pueblo en asamblea con padres y representantes. Yo invito para este proximo lunes, todo aquel padre, toda aquella madre que tenga conciencia de su hijo y de lo que significa la educacion para sus hijos y sus hijas, los invito; no estoy invitando a los chavistas solamente, no, estoy invitando a los padres y a las madres que tengan corazon que palpite por sus hijos, por el futuro de sus hijos, a que nos unamos todos: chavistas y no chavistas, venezolanos y venezolanas conscientes en defensa del futuro de nuestros muchachos y nuestras muchachas, y que el lunes el pueblo se presente a las puertas de las escuelas que esten cerradas y en asamblea popular abran las escuelas y tomen el control de las escuelas esten donde esten, que sea el propio pueblo el que lo haga. No podran con un pueblo, se han equivocado de pueblo, han despertado a un gigante, que se llama el pueblo de Simon Bolivar, el pueblo venezolano. 
Al mismo tiempo, estoy seguro que el Ministerio de Educacion, Cultura y Deporte, dirigido por este revolucionario y amigo, el compatriota Aristobulo Isturiz, junto con el Ministerio del Trabajo, dirigido por la compatriota revolucionaria Maria Cristina Iglesias, estan tomando todas las medidas administrativas porque si de PDVSA hemos despedido mas de mil saboteadores, en las ultimas dos semanas, pues, igual, si tenemos que despedir por abandono del trabajo y ademas demandarlos por delitos penales violatorios de la Constitucion, a directores de colegios, a maestros 
o maestras que incumplan con su deber sagrado, pues, lo haremos. En eso no tenemos problemas, no hay que pagarles el sueldo a los que no trabajan. Y a esos gobernadores y alcaldes que andan saboteando hay que suspenderles la asignacion correspondiente. Que no se les mande el dinero ¿Para que si no quieren abrir las escuelas?. Lo mismo he hablado con el Ministro de Educacion Superior, Hector Navarro, que si el Consejo Universitario de la Universidad de Los Andes (ULA), encabezado por el rector decidieron arbitrariamente suspender las clases, pues, tambien el gobierno revolucionario les suspende el dinero a la universidad de Los Andes, no se les manda un centavo, no cobraran sueldos, ni el rector, ni los profesores, ni nadie. 
Esa es la orden que he dado al Ministro de Educacion Superior, al Ministro de Finanzas, Tobias Nobrega y al Tesorero de la Republica Julio Viloria, que si el rector de la Universidad Central de Venezuela (UCV), la casa que vence las sombras, en reunion de Consejo Universitario decidio de manera arbitraria e ilegal cerrar las puertas de nuestra maxima Casa de Estudios, entonces, el Gobierno bolivariano no le mandara un centavo al rector de la Universidad Central de Venezuela. 
Y al mismo tiempo que el Gobierno esta tomando estas decisiones, el poder constituyente debe estar impulsando en las universidades, por ejemplo, la Constituyente Universitaria. Parece que llego la hora de transformar las universidades por dentro, de transformar la educacion hasta el fondo de las estructuras historicas heredadas del puntofijismo. Quiero que revisemos, Aristobulo Isturiz, estos gobernadores a quienes se les dio o se les transfirio el manejo de las escuelas y hoy estan es saboteando las escuelas. Vamos a buscar unos buenos abogados para buscar la via de la intervencion de la educacion en esos estados y en esos municipios de saboteadores, porque la educacion es el alma de un pueblo, no podemos dejarla al capricho bastardo de terroristas, para que atenten contra la vida de los hijos, porque la educacion es parte de la vida, bien lo dijo Bolivar un dia: "Un hombre y una mujer sin estudios, es un ser incompleto. Bien, esta es una batalla historica. 
Bueno, hay muchas formas de gobernar. ¿Verdad? Yo siempre he sido portavoz y porta estandarte de la busqueda del entendimiento, pero con gente asi, con terroristas no hay entendimiento posible, con quienes atentan contra el corazon de su propia madre Patria, no hay entendimiento posible. Asi que el Gobierno Revolucionario esta dispuesto a tomar en el marco de la Constitucion de la Republica todas las medidas que tenga que tomar y al respecto, nos estamos preparando para tomar medidas politicas, juridicas, economicas, sociales, comunicacionales. 
Lo de las cadenas. Han vuelto las cadenas bolivarianas, han vuelto para no irse mas. Dentro de pocos minutos estaremos en La Vega entregando mas de mil titulos de tierra urbana y transmitiremos desde alli en cadena nacional a toda Venezuela, porque es la revolucion que avanza atendiendo al pueblo y a los mas necesitados. Ahora los habitantes de los barrios de Caracas y de las ciudades del pais van a ser duenos de la tierra donde viven desde hace mucho tiempo, van a ser propietarios de esa tierra donde construyeron su casa, sus suenos y sus ilusiones. Vamos a continuar profundizando la revolucion, hermanas y hermanos, ante el intento de quebrar la revolucion no puede haber otra revolucion, profundizamos la revolucion en lo politico, en lo economico, en lo social, en lo ideologico. Asi que esa es la tarea de este momento de nuestra historia, que nadie dude, que nadie vacile. 
Decia Bolivar en 1810: "Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad sudamericana, vacilar es perdernos. Yo digo hoy, casi 200 anos despues, en la misma ciudad de Caracas y delante del gigante que desperto: el pueblo venezolano, pongamos sin temor a fondo las piedras fundamentales de la Revolucion Bolivariana, vacilar seria perdernos, adelante sigamos batallando y sigamos llenando nuestra historia de luces, de victoria, de alegria, de esperanza y de suenos. ¿Quieren parar la educacion? Fracasaran, porque la educacion bolivariana seguira galopandole a los ninos y a las ninas. La educacion bolivariana, la educacion venezolana seguira siendo cada dia mas el eje fundamental de la revolucion bonita, porque esos ninos y esas ninas que cantan, bailan y suenan son nuestra propia alma, es nuestro propio sueno hecho concrecion, son ellos la Patria del 2050, y por ellos daremos esta gran batalla historica y para ellos ofrendaremos esta gran victoria historica del gigante bolivariano: el pueblo venezolano. Me despido, antes de que llegue la noche, porque vamos a La Vega, pero, me han pedido que juramente a los integrantes de lo que hoy estan haciendo aqui en esta Asamblea el Frente Nacional en Defensa del Derecho a la Educacion Publica, que entiendo esta conformado por esta masa de patriotas que aqui estamos ¡Bueno!, me lo han pedido y yo lo hago con mi corazon. Vamos pues, a prestar el juramento todos ante Dios y ante nuestros hijos, ante la patria y ante nuestro pueblo en cadena nacional de radio y television vamos a jurar todos. 
Juran ustedes integrantes hombres y mujeres del Frente Nacional en Defensa del Derecho a la Educacion Publica, ¡Juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitucion de la Republica Bolivariana de Venezuela y las leyes de nuestra Republica, asi como a partir de este mismo instante con esta Constitucion como bandera y como arma de batalla, desplegarse a lo largo y ancho de nuestro inmenso territorio a conducir a nuestro pueblo y a nuestros estudiantes, en la gran batalla por la defensa y el impulso de la educacion publica gratuita y obligatoria de Venezuela. Si asi lo hicieren, que Dios y que la patria les premien y vayan a esa batalla y a esa victoria. Felicitaciones. 
DISCURSO DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
BOLIVARIANA DE VENEZUELA, HUGO CHAVEZ FRIAS, 
CON MOTIVO DEL ACTO DE ENTREGA DE LA 
PRESIDENCIA DEL GRUPO DE LOS 77 (G77) 


Sede de la Organizacion de las Naciones Unidas, Nueva York, Estados Unidos 16 de enero de 2003 
Excelentisimo senor Kofi Annan, Secretario General de la Organizacion de las Naciones Unidas (ONU). Excelentisimo senor Mark Malon Braun, Administrador del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). Honorables senores delegados de los paises miembros del G77. Ciudadano Secretario y miembros de la directiva de nuestro grupo. Ciudadano Roy Chaderton, Ministro de Relaciones Exteriores de la Republica Bolivariana de Venezuela y demas miembros de nuestra comitiva oficial, Ciudadano Embajador Milos Alcalay, Representante Permanente de la Republica de Bolivariana de Venezuela ante la Organizacion de las Naciones Unidas, Ciudadanos Embajadores de la Republica Bolivariana de Venezuela ante los organismos de las Naciones Unidas. Distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto. Senores representantes de los medios de comunicacion, Senoras y senores. 
Hace un ano en un acto similar a este tuve el grandisimo honor de asumir la presidencia del Grupo de los 77, con el respaldo unanime de 134 paises hermanados en la noble causa de la solidaridad de la union y del desarrollo. Hoy vengo nuevamente a esta tribuna de Naciones Unidas del G-77, para entregar la Presidencia al Reino de Marruecos y para analizar con ustedes los logros alcanzados y tambien los no alcanzados durante la presidencia de Venezuela en el G-77. Al entregarle en este acto la presidencia al Reino de Marruecos, quiero desearle el mayor de los exitos y manifestarle mi palabra de estimulo al Rey Mohamed VI, seguro de que con el concurso del ministro de relaciones exteriores del Reino de Marruecos Mohamed Banaissa, defenderan las bases historicas de nuestro grupo y las luchas y reivindicaciones del mundo en desarrollo. 
En este inicio del ano 2003, reciban mis entusiastas palabras de fe en el futuro de nuestros pueblos, en la busqueda de los grandes ideales que nos hemos forjado para hacerlo, los principios que guiaron y que han guiado mi accion y nuestra accion en el Grupo de los 77, estuvieron basados en dos grandes pilares: la Cumbre del Milenio de la Organizacion de las Naciones Unidas (ONU), y la Cumbre de La Habana del G77. Ambas declaraciones aprobadas por los mandatarios del mundo fijan el compromiso de la ONU y el respaldo del G-77, para delinear el plan de accion, concreto y la guia de como alcanzar un mundo mejor. Tal como senale hace un ano, si tuvieramos que adoptar una Constitucion para el G-77, serian estos dos instrumentos los lineamientos fundamentales a seguir para constituirnos en ese mundo mejor que todos sonamos. A pesar de las multiples dificultades que en el ano 2002 tuvo Venezuela y el mundo tambien, gracias a vuestro respaldo hermanos y hermanas del mundo, hemos llevado la voceria del G-77 con conviccion y con firmeza y nos hemos esforzado en cumplir el mandato recibido por todos ustedes. 
He llevado con orgullo la voceria del mundo en desarrollo, del mundo subdesarrollado y del mundo pobre, en las diferentes cumbres que hubo el ano 2002 como, por ejemplo, la Cumbre aquella de Monterrey, Mexico, subrayamos la inmensa necesidad de financiar el Desarrollo Humano Integral, alejado del neoliberalismo salvaje, alejado de la vision economicista de una realidad que exige mucho mas. Proponiamos al mismo tiempo, hace apenas un ano en aquella Cumbre de Monterrey, la creacion de un Fondo Humanitario Internacional, para combatir de verdad contra la pobreza, contra el hambre, contra la desertificacion, contra las enfermedades endemicas, es decir, contra la muerte. 
Propusimos ahi en Monterrey, que ese Fondo Humanitario Internacional (FHI) pudiera alimentarse de varias fuentes de recursos como por ejemplo, una reduccion importante del armamentismo en el planeta, como por ejemplo,  con un porcentaje importante de la deuda externa que los paises pobres del mundo, que los paises en desarrollo seguimos cancelando al mundo desarrollado y a instituciones internacionales. El caso venezolano es solo uno. En los ultimos cuatro anos Venezuela ha cancelado sin falta 20 mil millones de dolares y la deuda se mantiene igual y la tendencia es a que crezca. Una deuda eterna, tema por el cual con coraje y con valor tendremos que pasar, mas pronto que tarde si queremos solucionar de verdad verdad, los graves problemas del mundo pobre, del mundo en desarrollo, es un verdadero desangramiento para nuestros pueblos el mecanismo inmoral de la deuda externa. 
Otra fuente que pudiera alimentar ese Fondo Humanitario Internacional, son los capitales del narcotrafico y los dineros provenientes de la corrupcion que han alimentado las arcas de mas de un delincuente internacional. Aqui en los Estados Unidos, viven varios venezolanos multimillonarios que saquearon aquel nuestro pais y viven tambien en otras partes del mundo, sin demostrar o mas bien digo a ellos les seria muy dificil demostrar el origen de sus grandes riquezas. Al nuevo presidente ecuatoriano Lucio Gutierrez, proponer un acuerdo internacional para perseguir a los corruptos del mundo escondidos y para recuperar los grandes capitales que andan a veces en paraisos fiscales y en cuenta secreta por el mundo, recuperar esos capitales, devolverlo a sus paises de origen y dedicar un porcentaje a la creacion de ese Fondo Humanitario Internacional, seria una manera muy eficaz, muy eficiente de luchar contra el hambre, contra la muerte, contra la corrupcion y contra la pobreza. 
Luego, continuamos resaltando estos temas. En Johannesburgo, Sudafrica, llevando el vocerio del G-77, tambien hicimos planteamientos parecidos a los de Monterrey, pero solo que ahi reflexionabamos acerca del tema central de aquella Cumbre 10 anos despues de la llamada Cumbre de la Tierra realizada en Rio de Janeiro, Brasil, en 1992. Con un espiritu muy autocritico deciamos que los grandes objetivos planteados en la Cumbre de la Tierra, no solo es que no nos hemos aproximado a ellos en 10 anos sino que al contrario, nos estamos alejando de ellos. Una decada perdida mas en la cual crecio el hambre, la explotacion y la desigualdad en el planeta, agravado esto con fenomenos como el del SIDA que esta arrasando con generaciones enteras. 
Y agravados ademas por la irracional pretension, despues de la caida de la Union Sovietica y del Muro de Berlin, la irracional pretension de imponerle al mundo un modelo: "El pensamiento unico. No hay mas alternativas -se decia- el neoliberalismo. Eso agravo los males del planeta y ha hundido a millones aun mas en la pobreza, en esa decada transcurrida entre Rio de Janeiro 1992 y Johannesburgo 2002. Y deciamos tambien en Johannesburgo que nos preocupa leer informes y documentos donde pareciera que hay la intencion de endulzar o de ocultar esta tragedia, o de al menos minimizarla. En Johannesburgo llamamos a designar las cosas por su nombre y llamabamos tambien a reflexionar y a rectificar acerca del concepto mismo del desarrollo sustentable, porque deciamos: "El concepto del desarrollo que ha estado imperando en el planeta, no es sustentable. Esta mas que demostrado, necesario es redimensionar los modelos de desarrollo y colocar al ser humano en el centro del escenario. En esto Venezuela reconoce, y seguira reconociendo, el inmenso esfuerzo del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo y mi Gobierno ha asumido con rigor las recomendaciones de Naciones Unidas a traves del programa para el desarrollo integral: agua potable, escuelas, ingresos, educacion y salud, eso es lo mas importante. Eso es mucho mas importante que el deficit fiscal y mucho mas importante que la deuda externa, ya Cristo lo decia: "El hombre debe ser el Alfa y el Omega, el comienzo y el fin No la economia. Hemos invertido los valores de la existencia humana, y estamos sufriendo las realidades a lo largo y ancho de nuestro planeta. Hemos dicho desde Venezuela incluso, que el mundo como va no es viable, si queremos que se acabe el mundo sigamos por el camino que hemos traido: El camino al infierno, al quinto infierno. ¡No habra paz en el mundo mientras no haya justicia! "El unico camino a la paz, dice la Biblia, "Es la justicia. 
Es un alto grado de igualdad que aspiramos, estoy seguro que ahora a comienzos de siglos con los estremecimientos que han sacudido al mundo, todos los paises de la tierra y los gobernantes de la tierra iran asumiendo cada dia mayor grado de conciencia acerca de esta realidad: La violencia, el terrorismo hay que combatirlo. Pero no solo con las armas, no solo con bombas, no solo con guerras, eso seria atacar los efectos sin reconocer las causas. 
Hay que cambiar la vision, hemos dicho y lo deciamos tambien en la Cumbre de Johannesburgo, asumiendo el vocerio del G-77, agregabamos una critica adicional de la cual ya nos hemos convencido, yo estoy convencido, de que esas Cumbres hay que redimensionarlas porque casi que no estan sirviendo para nada. En cuanto a los objetivos que nos hemos planteado y hemos visto con extraneza como en Johannesburgo, por ejemplo, en una mesa redonda donde estabamos 30 o 40, o quizas mas Jefes de Estado, Jefes de Gobierno, la idea de un Fondo Humanitario Internacional fue aprobada por unanimidad y sin embargo, no fue posible que se incluyera en las conclusiones de la Cumbre ¡Cosa inexplicable! 
Los Jefes de Estado opinamos, aprobamos ideas, pero que dificil es que algunas de ellas se incluyan en las conclusiones y en los compromisos. Entonces nos preguntamos: ¿Si los Jefes de Estado, si los Jefes de Gobierno no tenemos capacidad para incidir en los resultados de las Cumbres, para que son las Cumbres? Y nos preguntamos incluso, con espiritu autocritico, si aun cuando tomemos decisiones los Jefes de Estado y de Gobierno del planeta, una vez tomadas las decisiones como las que tomamos en la Cumbre del Milenio, no somos capaces de tomar decisiones para que se cumplan esas metas establecidas sino que cada quien se va por su lado a enfrentar su propio problema a la Europa, a la America, alAfrica, a la Oceania o al Asia. Entonces, ¿Para que las Cumbres? Si de alli no sale una voluntad colectiva para enfrentar los grandes males que nos aquejan. 
Todas estas cosas y muchas mas las hemos dicho en este ano, que para nosotros ha sido huracanado de 2002, asumiendo el honor de representar a este importante grupo en los foros planetarios donde hemos ido. Por otra parte, nos habiamos propuesto en el 2002, algunas reuniones de alto nivel y de expertos del G-77 para Caracas en los ultimos meses del ano, con algunos objetivos. El primero de ellos, institucionalizar, darle mayor grado de cohesion interna al G-77 y por otra parte, tratar de perfilar en tiempo y espacio la proxima reunion Cumbre de nuestro grupo. No pudimos, y he alli una de nuestras fallas, realizar aquella reunion, que nos habiamos fijado desde el comienzo del 2002. 
Igualmente Venezuela ocupo la Presidencia del Grupo de los Quince (G15), tambien en el ano 2002. La reunion Cumbre del G-15 tampoco hemos podido hacerla por razones mas fuertes que nuestra firme voluntad de contribuir con la union del mundo del Sur. Con la union de los paises en desarrollo, con el reestablecimiento del dialogo y la cooperacion Sur-Sur, con el reestablecimiento del dialogo Norte-Sur, con la busqueda conjunta de soluciones a estos dramas mundiales que nos azotan a todos de una o de otra manera. ¡Claro que! La situacion interna de Venezuela afecto muchisimo y por supuesto, que esto no lleva para nada ni la mas minima carga de ser una excusa ¡No! Porque nos sentimos satisfechos a pesar de todo, asumimos con coraje el trabajo hacia dentro del G-77 y del G-15, hicimos inmensos esfuerzos y tuvimos algunos modestos resultados, pero esa situacion interna, de verdad que afecto de buena manera algunas de estas metas. 
Y la situacion interna de Venezuela, yo se lo decia de manera jocosa y amigable a nuestro Secretario General, el senor Kofi Annan, le decia que el es el culpable o uno de los culpables de la situacion interna de Venezuela, por el simple hecho de que nosotros en Venezuela hemos asumido con una disciplina rigurosisima de los ejercitos mas disciplinados que conozca la historia de las naciones. La busqueda y el esfuerzo para lograr las metas de la Cumbre del Milenio: La reivindicacion del ser humano. El pecado que hemos cometido en Venezuela, en estos ultimos anos ha sido librar una batalla profunda contra la desigualdad. El pecado que hemos cometido en Venezuela es atrevernos -como nos hemos atrevido y nos seguiremos atreviendo- a ser coherentes en el discurso con la accion de todos los dias. El pecado que hemos cometido en Venezuela, es atrevernos por primera vez en 100 anos a enfrentar los groseros privilegios de una oligarquia insensata e insensible que llevo en 100 anos, a un pueblo que vive sobre oro y sobre petroleo, a un grado pobreza que sobre pasa el 80% de nuestra poblacion. ¡Ese es nuestro pecado! 
Nuestro pecado, para esa oligarquia venezolana, ha sido mantenernos fieles a nuestro compromiso con un pueblo que nos eligio para gobernar en funcion de los intereses de la mayoria. Estaba yo aqui asumiendo la Presidencia del G-77 hace un ano casi exactamente, cuando en Venezuela se estaba preparando un golpe de estado y pocos dias despues de la Cumbre de Monterrey, ocurrio el golpe de estado y ya lo veniamos diciendo al mundo, veniamos alertando al mundo a muchos amigos en el mundo. ¿Quienes planificaron aquel sangriento golpe de estado? Las elites venezolanas, con conexiones en el extranjero, los duenos de las televisoras privadas de Venezuela, cuatro grandes cadenas de television que ya son llamadas por las calles, por el pueblo ¿Saben ustedes como los llaman? "Los cuatro jinetes del Apocalipsis. A nombre de la libertad de expresion, quienes son propietarios de esas cadenas de television atropellan la verdad y dirigieron la conspiracion y la siguen dirigiendo porque no ha terminado la conspiracion. 
Para darles un ejemplo de lo que ocurrio en Venezuela el 11 de abril del 2002: yo fui hecho prisionero y llevado a una isla venezolana en el Caribe, pero antes de ser hecho prisionero el unico canal de television que tiene el Estado, fue sacado del aire por los golpistas, con apoyo incluso tecnologico muy avanzado, y los cuatro jinetes del Apocalipsis se dispersaron por todos los cuarteles y lugares donde los golpistas estaban confabulados y no hubo un solo sitio donde se concentraron los golpistas civiles y militares, donde no apareciera una camara de television con el apoyo de microondas y de satelites, para salir del aire y teniendo sus equipos en el Palacio de Miraflores. Aun estando yo alli, le ordenaron a los periodistas no sacar al aire al Presidente de la Republica y luego ya yo prisionero, comenzaron a transmitir al mundo una gran mentira, una de las tantas grandes mentiras. Yo me negue una y 100 veces a firmar una renuncia que me presentaron los golpistas aun amenazandome de muerte, les dije: Yo no renuncio al poder que me dio el pueblo, hagan conmigo lo que quieran. Y me enviaron a prision. 
Al dia siguiente por la manana, los cuatro jinetes del Apocalipsis estaban transmitiendo por satelite al mundo la renuncia del Presidente de la Republica. Estaban leyendo el decreto que ellos mismos hicieron y yo me negue a firmar, diciendo que yo habia firmado la renuncia, que habia salido del pais y me tenian encerrado en una isla y ellos lo sabian. Se negaron a sacar cualquier informacion contraria al guion que ellos mismos se elaboraron, le aplicaron a Venezuela un bloqueo mediatico que fue roto, en parte, gracias a la valiente intervencion de algunos periodistas internacionales que aun arriesgando su vida, lograron transmitir al mundo parte de la verdad. 
Luego a las pocas horas, a pesar de tremenda campana de desinformacion, el pueblo que es sabio, razon tiene el viejo dicho: La voz del pueblo es la voz de Dios. El pueblo que es sabio y huele a distancia la verdad, a pesar de toda aquella campana y toda aquella gran mentira, el pueblo comenzo a irse a las calles, sobre todo, los mas pobres, por millones, con una sola arma: la Constitucion Bolivariana y con su moral, con su dignidad, los desventados, los descamisados, los que viviendo en tierra rica fueron condenados a la miseria y los que han sentido en estos ultimos cuatro anos, ¡Por fin!, un gobierno que no es perfecto, que comete muchos errores, pero que tiene un compromiso indeclinable en el camino de devolverles la vida, la salud, la educacion, la vivienda, la dignidad. 
Y saben ustedes excelencias, senor Secretario General lo que ocurrio entonces cuando el pueblo comenzo a rodear el Palacio de Gobierno donde un tirano se autojuramento -el Presidente de la Federacion de Camara y Asociaciones de Comercio y Produccion de Venezuela (Fedecamaras)- Presidente: "Yo el supremo me juramento a mi mismo y elimino la Asamblea Nacional (AN) y elimino el Tribunal Supremo de Justicia (TSJ) y concentro todos los poderes apoyado por los militares golpistas y por las elites. Cuando el pueblo comenzo a rodear aquel Palacio, a rodear las bases, cuarteles militares; y a tomar las calles de Caracas, las carreteras y las calles de las principales ciudades del pais; cuando los campesinos comenzaron a salir a las carreteras; cuando los indigenas comenzaron a salir de la selva; cuando los estudiantes comenzaron a tomar las calles; cuando los trabajadores comenzaron a tomar las fabricas; y el gobierno tirano comenzo a pulverizarse, "Los cuatro jinetes del Apocalipsis ¿Saben ustedes lo que hicieron? Se fueron a los estudios a pasar peliculas y a pasar una comiquita que llaman "Tom y Jerry. Mientras en la calle, estaban masacrando al pueblo, hubo decenas de muertos en las calles. Eso no fue noticia para ellos, dejaron de transmitir cualquier cosa para luego con la cara muy lavada salir a decir que no habian transmitido eso, porque habia inseguridad en las calles. Algun buen periodista podria decir: bueno y quien ha transmitido a lo largo de la historia los conflictos belicos del mundo y los grandes acontecimientos que han sacudido al mundo. 
Asi que por ser fieles a ese pueblo, por ser fieles al mandato supremo de Dios, en primer lugar, de amar al projimo como uno mismo, de luchar por la igualdad y por la dignidad sobre todo de los que mas sufren, por ser fieles al mandato constitucional de Venezuela en el 2002, nosotros enfrentamos no solo el golpe de estado de abril, muchos intentos hasta de magnicidios provenientes de esa elite economicas, mediatica, politica y finalmente, en diciembre, nos correspondio enfrentar el intento de esta misma gente de darle a Venezuela un golpe petrolero, de paralizar el corazon de la economia venezolana, valiendose de una elite tecnocratica que estuvo manejando nuestra empresa petrolera desde su nacimiento, lanzaron la operacion de sabotaje mas grande que pais petrolero alguno haya conocido: Casi toda la alta gerencia abandono las refinerias, presiono a los trabajadores para que abandonaran el trabajo, adelantaron un sabotaje electronico, bloquearon los sistemas de computadoras, se llevaron las claves, alteraron los sistemas de control que regulan el funcionamiento de las refinerias. 
Les voy a poner un ejemplo para que vean hasta donde llego la mano criminal y genocida de los golpistas y los fascistas que estamos enfrentado en Venezuela, de la elite privilegiada de muchos anos. Todas estas instalaciones petroleras tienen, por supuesto, regulaciones de temperatura. Imaginense ustedes que esta sea una gran planta, este salon fuera una gran planta de una refineria y que hay un sistema informatizado que regula la temperatura y no la deja pasar mas de 600 °C, porque por encima de 600 °C pone en peligro toda la refineria, imaginense lo que esta gente hizo antes de abandonar los sistemas de control, cambiaron la regulacion y colocaron la temperatura a 1000 °C, con la intencion expresa de que explotaran las refinerias. Hemos tenido que avanzar paso a paso, milimetricamente revisando todos los sistemas porque dejaron un campo minado, sembrado en refinerias, en tuberias, en pozos petroleros, nos han hecho sabotaje a control remoto, desactivando, por ejemplo, los sistemas electricos que alimentan los campos petroleros afectando la produccion petrolera de Venezuela, que es de casi tres millones de barriles y llegamos a 120 mil barriles. Afectando no solo a Venezuela, afectando los Estados Unidos, por una parte, pais donde enviamos desde hace muchos anos atras mas de medio millon y medio de barriles diarios de crudo y los refinamos aqui mismo, o afectando a paises como Haiti, Jamaica, Cuba, Republica Dominicana, Puerto Rico, Guyana, hermanos paises del Caribe, de Centroamerica, que pueden alimentar a medias sus necesidades de energia con el petroleo que Venezuela les vende, con facilidades de pago con acuerdos que hemos firmado con estos hermanos paises mas pobres que nosotros y que no tienen ni una gota de petroleo. 
Los golpistas venezolanos no tienen nada que ver con eso, no les importa para nada la vida de los demas, pero no solo es eso, sino que lograron parar algunas plantas de procesamiento de leche, por ejemplo, porque ellos son los duenos de esas plantas, grandes capitalistas que cerraron sus plantas donde se procesa la leche para los ninos y tuvimos que importar leche de la hermana Colombia o grandes capitalistas que tienen los grandes depositos del maiz y del arroz cerraron sus depositos y se negaron a procesarlos, tuvimos que importar maiz de Republica Dominicana, se negaban a llevar las reces al matadero y al procesamiento de la carne y tuvimos que comprarle ganado a Brasil. 
Sabotearon los puertos, nos autobloquearon, pararon casi todos los barcos mercantes, amenazaron a los barcos extranjeros de que si entraban a los puertos los iban a sabotear. Son verdaderos terroristas y fascistas. Se quiere rendir a mi pueblo por hambre. Se quiere rendir a mi pueblo por necesidades. 
Y no solo eso, sino que han arremetido tambien contra territorios soberanos de embajadas de paises hermanos alla en Venezuela. Por ejemplo a la Embajada de Argelia, hace una semana atras, por el solo hecho de que el presidente Abdelaziz Bouteflika cumpliendo con un acuerdo de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP), de apoyar a Venezuela con tecnicos y cualquier otro apoyo, envio un grupo de tecnicos a Venezuela, le lanzaron una granada explosiva a la Embajada de Argelia que puso en peligro al propio embajador argelino y al chofer y a la familia. 
Tan pronto el presidente de Brasil, Fernando Henrique Cardoso, ordeno a finales de diciembre que un barco de PETROBRAS viniera lleno de gasolina, porque nos estabamos quedando sin gasolina, dado que las refinerias estaban paradas, saboteadas, y Cardoso en un gesto de confraternidad envio un barco de gasolina, claro le pagamos a PETROBRAS, compramos gasolina a Brasil, como le vendemos tambien a ellos y a muchos paises hermanos, arremetieron los fascistas contra la embajada de Brasil. Como ya destrozaron en abril la Embajada de Cuba, le destrozaron los vehiculos y querian invadir el territorio cubano sin ningun respeto por las leyes internacionales. 
La Embajada de la India fue atropellada tambien, solo porque nosotros contratamos una tripulacion de indios para mover un barco que ellos habian saboteado y ni siquiera a traves del gobierno de India, sino solo era una empresa privada, pues tambien arremetieron contra la embajada de India. Es fascismo puro, es menosprecio absoluto por la vida, es menosprecio absoluto por las ideas, es menosprecio absoluto por el respeto a los demas y todo eso ha sido alimentado por los medios de comunicacion. Es un veneno que todo los dias le inyectan a sectores, sobre todo a las clases medias altas y las clases altas de Venezuela. 
Por eso senor Secretario General, Excelencias, creo que el caso Venezuela debe ser estudiado. Anoche me consegui en Quito, Ecuador, antes de volar a esta hermosa ciudad de Nueva York, a Ignacio Ramonet, intelectual de mucho prestigio y estudioso de estos temas hace mucho tiempo y el me estaba recordando unos de sus libros, "La Dictadura mediatica, como los medios de comunicacion, -Venezuela es un caso, no tiene que ver muchas veces con leyes ni Constitucion- quieren ponerse por encima de los derechos de la gente, para imponer presidentes o para quitar presidentes, para ganar prebendas economicas lo que llaman: "El quinto poder. 
Creo que ese tema, dentro de la busqueda de la justicia y de la paz, habra que discutirlo algun dia, mucha gente no se atreve a tocarlo. En Venezuela los hemos desenmascarado, porque creemos estar aportando con ese esfuerzo, un grano de arena en la lucha por la dignidad de los pueblos del mundo que son atropellados muchas veces, por las dictaduras mediaticas de grandes corporaciones que tienen mucho peso y que no tienen ninguna legitimidad, porque nadie los eligio y que irrespetan las leyes de nuestros paises y que irrespetan la dignidad de nuestros pueblos. Todo eso lo hemos enfrentado en Venezuela y mucho mas que nos les voy a contar, y lo seguimos enfrentando. 
Los hemos derrotado y los seguiremos derrotando porque los que han pretendido incitar a los militares contra este Gobierno, los que ha pretendido rendir al pueblo por hambre, se han olvidado de muchas cosas a la hora de sacar sus calculos y uno de las que no han considerado, porque quizas para ellos eso no tiene valor, porque como no reconocen el alma de un individuo, tampoco reconocen el alma de los pueblos, hay un pequeno detalle que esa Fuerza Armada Venezolana es la misma, son los soldados que detras de Bolivar derrotaron imperios en este continente, es el Ejercito que detras de Bolivar rompio las cadenas del imperio que domino durante 300 largos anos a Sudamerica y al Caribe y esa semilla la tiene el ejercito por dentro, y olvidan el pequeno detalle que ese pueblo venezolano, al que pretenden rendir por hambre, precisamente pasando hambre, cruzo los Andes y recorrio Suramerica desde el Caribe hasta el Potosi derrotando imperios. Han olvidado ese pequeno detalle. 
El pueblo venezolano esta hecho del barro de los libertadores de este Continente y esta dando una gran batalla, y no por el mismo por la dignidad de los pueblos de la America Latina. Por la dignidad de los pueblos del Caribe y por la dignidad de todos los pueblos del mundo, especialmente, los pueblos agrupados en el G-77, especialmente los pueblos pobres del planeta, estamos alli dando la batalla con el corazon abierto para todos ustedes. Muchisimas gracias. 


Ciudadano Diputado Francisco Ameliach, Presidente de la Asamblea Nacional y demas Diputados y Diputadas de este cuerpo del Legislativo. Ciudadano Ivan Rincon Urdaneta, Presidente del Tribunal Supremo de Justicia. Ciudadano Clodosvaldo Russian, Contralor General de la Republica y Presidente del Consejo Moral Republicano. Ciudadano Isaias Rodriguez, Fiscal General de la Republica. Ciudadano German Mundarain, Defensor del Pueblo. Ciudadano Jose Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la Republica y demas integrantes del Gabinete Ejecutivo. Senores Ministros, Ministras, Procuradora. Excelentisimos Senores Embajadores, Embajadoras, Honorables Encargados de negocios y representantes de los organismos internacionales acreditados en Venezuela. Honorables Diputados del Parlamento de Colombia, quienes nos honran con su visita: Antonio Navarro Wolff, Gustavo Petro, y demas amigos y compatriotas de esta gran patria bolivariana. Ciudadanos Gobernadores de Estado. Alcaldes de Municipio. Ciudadano Vicealmirante Jorge Sierralta Zavarce, Inspector General de la Fuerza. Armada Nacional. Ciudadanos Comandantes Generales del Ejercito Gral. Julio Garcia Montoya; de la Armada V/A Fernando Camejo Arenas; de la Aviacion Gral. Roger Rafael Cordero Lara; de la Guardia Nacional Gral. Eugenio Gutierrez; y demas integrantes del Alto Mando Militar. Ciudadanos Presidentes y Directores de Institutos Autonomos y Empresas del Estado. Distinguidos invitados especiales. Senores periodistas, fotografos, camarografos. Amigas y amigos todos, pueblo de Venezuela. Senoras y senores. 
Acudo hoy una vez mas en cumplimiento del mandato Constitucional, a rendir este mensaje no solo a la Asamblea Nacional, sino a toda la nacion acerca del desenvolvimiento general, en lo politico, economico, social de la Republica, de la Nacion entera, durante ese ano tan dificil, durante ese ano 2002 que quedara grabado como muchos otros anos en la historia Republicana. 
Ano sublime, 2002, lo habiamos dicho: El ano 2002, sera un ano de profundizacion y de consolidacion de la revolucion bolivariana. ¡Y sin duda que lo ha sido! Ha sido un ano de batallas, un ano de victorias para nuestro pueblo, para nuestra Republica, nuestras instituciones y nuestra patria. Venimos apenas llegando de Nueva York, Estados Unidos, donde estabamos -como ustedes saben- haciendo entrega de la Presidencia del Grupo de los 77 mas China al Reino de Marruecos,y antes habiamos estado en la transmision de mando Presidencial de la hermana Republica del Ecuador, un viaje muy relampagueante pero muy intenso. 
Les traigo el saludo a Venezuela, a nuestro pueblo del nuevo Presidente del Ecuador, Lucio Gutierrez y de todo eso pueblo ecuatoriano que levanta hoy mas que nunca con vigor y con coraje las Banderas de la igualdad y de la libertad. Cuando uno recorre las calles de la America Latina, puede palpar muy de cerca una realidad que nadie puede negar: Los pueblos de este Continente, oprimidos y dominados durante siglos se levantan de nuevo y ya nada ni nadie podra acallarlos, buscando caminos de redencion, buscando caminos de justicia, buscando caminos de dignidad. "Vientos del pueblo me llevan, vientos del pueblo me arrastran, me esparcen el corazon y me aventan la garganta. Asi escribio en 1937 ese gran poeta revolucionario y martir de Espana y del mundo llamado Miguel Hernandez, en elogio y en defensa de la causa del pueblo espanol, al que el fascismo de ayer, que es el mismo de hoy y el de siempre, le quito, con el terrible costo humano y social de una guerra civil que significo un millon de muertos durante larguisimos anos, el derecho a vivir en paz y democracia con justicia. La mas justa de las causas fue traicionada, por la artera accion facciosa de los propios y la abierta complicidad belica de los extranos. Y esto mismo es lo que intenta reeditarse en Venezuela, aqui y ahora. 
Son estos poderosos y legendarios vientos, los vientos de la causa popular que vienen desde tan lejos en el tiempo, y son de hoy los que estan haciendose sentir en Venezuela, y convirtiendose en invencibles, en vientos de victoria a pesar de todas las adversidades y contra todos los obstaculos. Son los vientos eternos del pueblo de Bolivar, los que en este dia esparce en el corazon y aventan la garganta de este venezolano que reivindica con orgullo, su condicion de primer servidor de sus compatriotas. Son estos vientos que me llevaron y arrastraron hasta aqui, los mismos que salvaron a la Republica Bolivariana en Abril del 2002, y restablecieron el hilo Constitucional. Hilo Constitucional, si, porque en Venezuela nunca una Constitucion habia sido tan sentida y tan defendida como una verdadera conquista popular tras muchos anos de lucha y de sacrificio. 
Recuerdo en este momento unas palabras que me brotaron del corazon, mientras conversaba con un oficial en mi breve periodo de cautiverio en Turiamo, estado Aragua. "Yo no soy yo, es un pueblo. Esta conversacion que conoce todo el pais porque fue grabada, se realizo cuando mi destino personal era completamente incierto, mi condicion era la de un Presidente prisionero, pero nunca vacilo mi fe en el pueblo y la conviccion en la justicia y la verdad del camino que habiamos recorrido hasta el dia del golpe de estado, hasta ese terrible y luctuoso 11 de abril, hasta ese dia en el que un grupo de facciosos, civiles y militares le metio una emboscada sangrienta a Venezuela. "Yo no soy yo, es un pueblo. 
Digo estas palabras ante ustedes senores asambleistas, Diputados y Diputadas, amigas y amigos todos, y antes mis compatriotas, con la conviccion y la firmeza de quien pronuncia un juramento, de quien sello y vuelve a sellar un compromiso sagrado. Hoy los venezolanos de buena voluntad saben que hay un Presidente que lucha tenazmente por el pueblo y no un titere al servicio de los intereses de los grupos privilegiados, no un titere al servicio de esa oligarquia apatrida sin razon y sin bandera. De alli su odio, de alli la descarga cotidiana de todas las infamias posibles habidas y por haber a traves de unos dispositivos mediaticos que hace tiempo dejaron de informar para dedicarse unica y exclusivamente a tergiversar, manipular y direccionar la informacion contra la Republica Bolivariana y contra el pueblo venezolano. 
Esta es la verdadera naturaleza de la confrontacion interna que hoy estamos viviendo y de nuestra posicion en ella. No vamos a ceder un palmo de terreno en lo que se refiere a los principios de justicia, igualdad y equidad que guian el proyecto bolivariano, porque hacerlo equivaldria a traicionar nuevamente al pueblo mas traicionado en la historia de nuestra America. ¡Ni una traicion mas para su causa sagrada y para su anhelo y esperanza de justicia! 
Este pueblo, el venezolano ¿Cuantas traiciones ha sufrido a lo largo de su tormentosa historia?. Este pueblo, el venezolano, vio con dolor manipulado en parte, maniatado en parte, reprimido en buena parte como echaron de esta tierra, expulsaron de esta tierra al Padre Libertador de medio Continente. Como una oligarquia historica expulso a Simon Bolivar de Venezuela, llamandolo tirano, a  el que habia dado toda su vida por libertar estos pueblos de 300 anos de esclavitud, a el precisamente lo llamaron tirano y le echaron de su propia patria, este pueblo, el venezolano y tambien otros pueblos hermanos del Continente como el Granadino, vieron y lloraron la traicion aquella de Berruecos y sintieron el dolor de ver como se iban las esperanzas asesinadas en Berruecos y traicionadas en Santa Marta, Colombia. 
La expresion de Bolivar, que estabamos recordando, por cierto en el Palacio de Carondelet, hace menos de 48 horas con el soldado patriota que acaba de asumir la Presidencia del Ecuador, recordando a los padres Libertadores y recordando la expresion de Bolivar, cuando le comunicaron han matado al General Antonio Jose de Sucre. Bolivar que ya estaba muerto en vida, exclamo: "Han matado al Abel de Colombia. Dios si tienes justicia en tus manos, lanza un rayo sobre el monstruo. Traicionados estos pueblos, ni una traicion mas para el pueblo venezolano. Por eso nuestra posicion firme -como ya lo he dicho- de que no vamos a ceder un palmo de terreno en lo que se refiere a los principios de justicia, igualdad y equidad que estamos llevando adelante con el proyecto constitucional venezolano. "Si y mil veces si, la justicia entendida como la reina de las virtudes republicanas. 
Segun la expresion del Libertador, es el centro de todos nuestros trabajos. La justicia, la reina de todas las virtudes republicanas es el centro de todos nuestros desvelos, de toda nuestra devocion. En funcion de ella, de su consecucion definitiva se hicieron 49 leyes habilitantes, su concepcion, su redaccion y su aplicacion representaron y representan un paso al frente en direccion contraria a los dictados de un falso idolo contemporaneo: el dogma neoliberal. 
En verdad el orden economico neoliberal impuesto a escala planetaria a hecho del mundo un lugar caracterizado no solo por su crueldad en inseguridad tal como lo profetizo George Orwell, en su novela "Mil novecientos ochenta y cuatro, sino tambien por su vaciedad y su absoluta falta de contenido humano. Nosotros ni hemos querido, ni hemos buscado esta confrontacion, es la necesidad de hacer justicia y la urgencia de redistribuir la riqueza nacional la que nos hace rechazar un esquema economico generador de exclusion y nos hace enfrentar a quienes lo defienden: los grupos privilegiados. Y pretenden restaurarlo a cualquier precio y a costa de nuestra soberania porque es la mejor forma de restaurar su excluyente sistema de intereses, prebendas y privilegios. 
Nos asiste compatriotas, el derecho a revelarnos contra determinaciones absolutistas de los economicos, impuesta por el neoliberalismo salvaje y buscar otros caminos en pos de la felicidad social. A estos grupos privilegiados que han concebido y realizado una monstruosidad tan incalificable, como el sabotaje petrolero podemos entenderles en su rapacidad siniestra a traves de esta sagaz reflexion de Gabriel Jackson, en su libro la Republica Espanola y la Guerra Civil: "No hay clase de seres humanos mas crueles que una clase dominante amenazada que se cree una elite natural desde el punto de vista historico, economico y cultural y que se siente desafiada por una masa obstinada que ya no reconoce sus privilegios. 
Debo decir en razon de justicia, que a estos grupos privilegiados les queda demasiado grande el termino "elite, pero al leer estas palabras me pregunto y les pregunto: ¿No son acaso las distintas y horrorosas manifestaciones de una crueldad ilimitada las que hemos tenido que enfrentar bajo el disfraz de un paro civico? Se que hago una pregunta tautologica porque ella misma contiene su propia respuesta. Se trata si, de unos seres humanos cuya crueldad les a hecho declarar un bloqueo interno y desencadenar una escalada terrorista contra su propio pais, sin que les importe para nada las consecuencias que sus semejantes tengan que padecer, su hegemonia historica, economica y cultural se baso siempre en razones extra nacionales, nunca tuvieron un real sentido de pertenencia, aunque usen una bandera que les queda grande, con el unico objeto de manipular y un verdadero sentimiento de patria en el corazon. 
Lo que decia Jackson para Espana, es hoy verdad para Venezuela: esos grupos privilegiados se sienten desafiados y amenazada su logica de dominacion, no por una masa obstinada, sino por un pueblo cada vez mas organizado que participa y protagoniza para tener cada vez mas patria libre y compartida, buena y bonita, latiendo bajo sus pies y bajo los de las proximas generaciones. 
Es tiempo de formular una pregunta necesaria despues de estas reflexiones iniciales, las cuales fueron expuestas en estas ultimas 48 horas ante Mandatarios del continente alla en Quito y ante numerosos representantes de las naciones del mundo en la Organizacion de las Naciones Unidas (ONU), desde el Secretario General Kofi Annan, y un grupo de representantes y de embajadores de varios paises de America,Europa, Asia, Africa y Oceania y luego, ante decenas de periodistas del mundo entero, hasta las dos de la madrugada estuvimos dando entrevistas a cadenas de television a diarios y a revistas del mundo, explicando y diciendole al mundo que es muy conveniente, que el mundo no se deje manipular ni enganar acerca de lo que aqui esta ocurriendo porque la campana mediatica es tan intensa, el bombardeo manipulador es tan intenso, sobre todo a traves de los "Cuatro Jinetes del Apocalipsis que cualquier mente por mas lucida y alerta que sea pudiera ser sorprendida en su buena fe. Se habla y se dice en el mundo que en Venezuela hay una huelga, pues en Venezuela no hay ninguna huelga. Se habla y se dice por mundo que en Venezuela hay un paro civico, pues en Venezuela no hay ningun paro civico. 
Aqui en Venezuela lo que hay es una Estado legitimo, es un gobierno democratico, junto a un pueblo enfrentando a estas corrientes fascistas, terroristas y golpistas que estan atentando contra la Republica y contra todas las instituciones del Estado y que ya el 11 de abril de 2002, cuando nos lanzaron aquella emboscada sangrienta, demostraron claramente al mundo que es lo que se esconde detras de sus caretas de paro civico, el mas crudo y puro fascismo es lo que esta en Venezuela enfrentandose hoy. 
Reflexionabamos por ejemplo, senores embajadores y embajadoras y representantes del mundo, algo ayer en Nueva York que quiero compartir con ustedes y con todos los gobiernos del mundo. Venezuela tiene muchos amigos en el mundo afortunadamente, si se trata de conformar un Grupo de Paises Amigos de Venezuela se quedaria pequeno este hemiciclo para alojar a los representantes de esos gobiernos amigos de Venezuela. Desde las Islas del Caribe hasta las tierras mas lejanas del Asia, cruzando el Medio Oriente desde la Norte America hasta el Cono Sur, desde la Oceania hasta los pueblos del Africa Sub-Sahariana, Venezuela cuenta con amigos de verdad, desde grandes paises en territorio y en poblacion como la China, por ejemplo, o la Rusia o la Francia hasta paises de los mas pobres del mundo que son grandes tambien por supuesto, porque no hacemos diferencias entre grandes y pequenos, son grandes en esperanza, en amor y en hermandad como Jamaica, Cuba, Trinidad y Tobago, Malasia. 
Venezuela cuenta afortunadamente con muchisimos amigos en el mundo y estoy hablando solo de nivel de gobiernos, si vamos a hablar de nivel de pueblos, no cabrian en el Valle de Caracas los pueblos del planeta que son amigos de Venezuela y hermanos del pueblo venezolano. Puedo decir con certeza de haberlo visto, con la certeza de haberlo sentido, que el pueblo venezolano hoy cuenta con centenares de millones y si digo miles de millones, tampoco estoy exagerando. Con miles de millones de ciudadanos de este planeta que son amigos de Venezuela y que sienten un amor por el pueblo venezolano y que sienten una fe y una esperanza en las luchas inmensas que el pueblo venezolano esta dando en este momento de nuestra historia. Asi que cuando se habla de conformar un Grupo de Paises Amigos de Venezuela, nos parece maravillosa la idea. 
Pudieramos conformar un Grupo de Paises Amigos de Venezuela en cada continente, por ejemplo. Y cuando se habla de convocar a los pueblos, pudieramos convocar a Caracas a los indios de este continente, por ejemplo, y vendrian por miles a manifestar su solidaridad con este pueblo. Y pudieramos convocar a parlamentarios de este continente y vendrian por centenares. Y pudieramos convocar a campesinos de este continente y vendrian por ciento de miles. Y pudieramos convocar a obreros y trabajadores y vendrian por columnas interminables. Y pudieramos convocar a estudiantes universitarios a jovenes y hasta ninos a Venezuela y vendrian por cientos de miles a manifestarles su amor y su apoyo al pueblo de Bolivar, porque todo ellos mas alla de las manipulaciones mediaticas, verdaderamente, cuando uno ve las manifestaciones de afecto y de amor que no son para mi sino para todo el pueblo venezolano y para el esfuerzo y el sacrificio que aqui estamos haciendo en todas partes del planeta, cuando uno ve aquello y uno sabe al mismo tiempo que aquellos pueblos estan siendo bombardeados de manera inclemente por una campana salvaje, mediatica, manipuladora y desinformadora, entonces uno dice: Verdaderamente que la voz del pueblo es la voz de Dios. Verdaderamente que los pueblos son sabios. Verdaderamente Bolivar tenia razon cuando decia: "Creo mas en los consejos del pueblo que en los consejos de los sabios. 
Porque el pueblo es sabio, mas alla de la oscuridad y las tormentas el pueblo oye el clamor de las verdades y reconoce donde esta la verdad y donde esta la mentira y la manipulacion. No se puede enganar a tantos durante tanto tiempo, asi que cuando se habla de un Grupo de Paises Amigos de Venezuela, Venezuela abre los brazos al mundo y no acepta restriccion a los amigos de Venezuela. 
Cualquier intento de restringir la conformacion de un Grupo de Paises Amigos pudiera ser interpretado de cualquier otra manera y Venezuela y este gobierno legitimo, democratico y soberano, ademas para aceptar la conformacion de un Grupo de Paises Amigos que de verdad quieran ayudar como muchos quieren en el mundo, tiene que exigir al grupo en su totalidad y a cada uno de sus integrantes una primera condicion principista sagrada: ese grupo que se conforme y cada uno de los paises que lo vayan a integrar debe comenzar por reconocer que aqui en Venezuela hay un gobierno legitimo, hay un gobierno democratico que presido, elegido por un pueblo libre. Venezuela no es ni sera un pais tutelado por nadie. Venezuela es y sera para siempre un pais libre y soberano que se da sus propias leyes y soluciona sus propios problemas, su propio pueblo tiene los mecanismos para solucionarlos. 
Por otra parte, compatriotas todos, un grupo de paises que quieran ayudar a Venezuela debe hacer un gran esfuerzo cada pais por entender muy bien lo que pasa en Venezuela. Porque imaginemonos un grupo de medicos que quiera ayudar a una persona por telefono y sin conocer muy bien el mal que le aqueja, en vez de sanarlo pudiera terminar de llevarlo a otro lugar. Entonces, no se trata de precipitaciones por conformar un grupo restringido a un pequeno numero de paises. ¡No! De Ninguna manera. Se trata ademas de que cada pais que de buena voluntad quiera ayudar a Venezuela, quiera facilitar en Venezuela el dialogo entre los factores politicos, economicos, sociales etc. Debe tambien reconocer que aqui en Venezuela no es que hay dos fuerzas enfrentadas, que tengan el mismo nivel de legitimidad, ¡No! Aqui hay un gobierno democratico, aqui hay una Republica democratica enfrentando a unos fascistas, enfrentando a unos terroristas, enfrentando a unos golpistas y la estrategia para mi es muy sencilla, y no solo por Venezuela sino por las democracias de este continente. 
Alli estaba el Presidente Lucio Gutierrez dando su discurso en Quito. Y dijo Lucio Gutierrez entre otras cosas: "El Ecuador o cambia o morimos en el intento. Es la hora del cambio en el Ecuador. Y el presidente de Brasil Luiz Inacio Lula Da Silva hace 17 dias dijo algo parecido en Brasilia: "El cambio en Brasil va a ser profundo. Transformacion de estructura, ha dicho Lula desde ese inmenso hermano pais. 
Significara esto entonces que cuando Lula Da Silva y su gobierno comience a tomar decisiones que el a bien sabra tomar, para comenzar a buscar la meta de la justicia, para comenzar a buscar ese camino que lo lleve a sentirse feliz como el lo ha dicho, el dia que cada brasilero o que cada brasilera coma por lo menos, asi lo dijo, "sere feliz el dia que todos los brasileros coman, que ningun nino brasilero pase hambre. Eso es lo que estamos haciendo aqui en Venezuela y no solo que coman sino que vivan, que tengan educacion de calidad, todos sin excepcion, que tengan salud integral todos sin excepcion, que tengan vivienda digna todos sin excepcion. ¡Que largo es este camino! Pero dijo Argimiro Gabaldon: "Ese es el camino. 
Cada dia los pueblos de America latino-caribena se iran convenciendo mas, no hay otro camino que la revolucion. Para nosotros no hay otro camino que la revolucion. Una revolucion apropiada a nuestras condiciones. No se trata de estar importando modelos. No, eso ya paso. Ni debemos dejarlo atras. Se trata de rescatar las raices originarias del proyecto inicial de estas tierras y de estos pueblos que recorrio estos continentes, o estos paises hace 200 anos. ¡Alli estan nuestras raices! 
Se trata como decia Luiz Inacio Lula Da Silva, de mirar hacia el Brasil por dentro o como decia Lucio Gutierrez, de mirar hacia el Ecuador por dentro o como dice este servidor: Mirar a Venezuela por dentro hasta las propias raices y descubrir alli los enigmas de nuestro futuro y los caminos de nuestra dignidad. Pero no hay otros caminos que la revolucion. Ya ese no es ningun dilema para nosotros. El dilema para nosotros hoy es o uno de los varios dilemas de la forma dilematica: ¿Como hacer la revolucion? ¿Pacificamente y en democracia? ¿O por los caminos muchos mas tormentosos de la violencia? Preferimos el de la democracia, pero que sepan quienes se oponen como serpientes venenosas a este camino, que en el fondo es un solo camino, que no tenemos planes de retroceso, que no tenemos ni siquiera planes de derrota, esa palabra no existe para nosotros. Que estamos animados por la consigna de Jose Felix Ribas: No podemos optar entre vencer o morir, para nosotros obligatorio es vencer porque se trata de la vida de un pueblo. Nosotros preferimos este camino y lucharemos por el con todas las fuerzas de nuestra existencia como pueblo. 
Asi que estas reflexiones, porque estoy seguro que nuestros amigos embajadores sabran transmitirla cada una y cada uno, seguramente hoy mismo, a sus respectivos gobiernos. Todos amigos de Venezuela. Aqui hay un gobierno que exige ser reconocido como el unico gobierno que hay en Venezuela. No estamos para nada en la era de los proconsules aquellos, que eran enviados a tratar de imponer normas o estar por encima de los gobiernos de los paises. ¡De ninguna manera!. De todos modos le informo algo a las venezolanas y los venezolanos, como este tema es de tanta importancia y urgencia, yo a pesar de todas las tareas que tengo que atender aqui, al terminar este mensaje salgo a Brasilia a reunirme con el Presidente Lula para continuar afinando la idea que Brasil bien ha asumido, de conformar un Grupo de Paises Amigos de Venezuela, es decir: Amigos del pueblo de Venezuela. Amigos de las instituciones de Venezuela. Amigos de la democracia de Venezuela. 
No se trata para nada de que aqui se haya, repito, a colocar a Venezuela como un escenario donde estan confrontandose dos fuerzas de igual legitimidad o igual magnitud. Con el golpismo, con el terrorismo y con el fascismo ni se dialoga, ni se negocia. ¡Se les derrota!. Yo al respecto agrego lo siguiente, como idea y como llamado a los venezolanos y a las venezolanas. Esto que voy a decir, habiamos quedado en manejarlo con privacidad, pero como Teodoro Petkoff escribio un editorial en su periodico "Tal Cual y otros tambien salieron diciendo de una reunion, si. Yo no tengo por que esconderlo, de ninguna manera, solo que algunas cosas que a unos se les pide que sea en privado y hay que manejarlas en privado, con cuidado en primer lugar. Yo converse hace algunas noches con el doctor Teodoro Petkoff, varias veces hemos conversado. Tenemos como ustedes saben serias diferencias, en torno a la apreciacion del mundo de hoy, de la Venezuela de hoy. Pero es grato sentarse a conversar con un venezolano, a discutir y a decirle Teodoro y Hugo sin ningun tipo de diferencias, y a discutir con ideas, no con perolas ni piedras en la mano, con ideas. 
Y tambien en esa reunion estuvo el Presidente del partido COPEI, el doctor Eduardo Fernandez, tambien debo decir que me dio gusto estrecharle su mano y conocerlo personalmente. Y estuvimos varias horas dialogando. Estaba el Vicepresidente Jose Vicente Rangel y dos obispos de la Iglesia Catolica y otras personas que hicieron el papel de intermediarios. Uno de los reclamos que recuerdo que el Vicepresidente Rangel hacia a este sector de la oposicion y que yo me sumo a el, no como un reclamo, sino como un pedido mas bien. Nosotros necesitamos una oposicion, el pais necesita una dirigencia seria de oposicion. Necesitamos una dirigencia racional de oposicion les deciamos a ellos, ustedes tengan el coraje y la fuerza y el liderazgo para reasumir la direccion de esa oposicion en el marco de la Constitucion y de las leyes y que vayamos a discutir proyectos e ideas. ¿El social cristianismo? Vamos a discutir cual es el proyecto del social cristianismo para Venezuela. Expliquenlo al pueblo, al pais. ¿La socialdemocracia? Vamos a discutir, cual es la idea de los socialdemocratas en Venezuela y cual es el proyecto que tienen para que se lo expliquen al pais. 
Y alli oiamos criticas, oiamos ideas, respondiamos preguntas y al final de la reunion despues de varias horas, nos quedo ese agradable sabor de haber dialogado con inteligencia, con un grupo de venezolanos a quienes respetamos sus ideas, sus enfoques y sus orientaciones. ¡Ojala se levante una oposicion democratica en Venezuela! El pais la necesita. Me preguntaban: ¿Usted esta de acuerdo con una enmienda constitucional? Yo les digo: depende. ¿Esta usted de acuerdo con una enmienda constitucional para recortar su periodo? Les dije: no, no estoy de acuerdo. Pero ustedes pueden intentarlo, eso esta en la Constitucion, ustedes pueden elaborar un proyecto de enmienda para recortar el periodo a dos anos, si es que alguien piensa que un periodo de dos anos es viable para un pais o a cuatro o a cinco. 
Ustedes pueden recoger firmas en las calles, dice la Constitucion y pueden llevar eso a un referendum nacional, si al pueblo venezolano le preguntan por la via de un referendum como lo senala la Constitucion y siguiendo los pasos estrictamente senalados por esta Carta Magna, si manana o pasado manana el pueblo dice por mayoria legitima, cristalina, con un Poder Electoral que sea de verdad un arbitro y no eso que hoy tenemos alli, como Consejo Nacional Electoral (CNE), un verdadero poder electoral religitimado como ordena la Constitucion y la ley que ustedes aprobaron senores diputados y diputadas, si en el marco estricto de la Constitucion y las leyes manana o pasado manana el pueblo venezolano dijera por mayoria ¡Si! a la solicitud de un recorte de los periodos constitucionales inmediatamente, yo asumiria disciplinado el mandato de la mayoria del pueblo venezolano. 
Una oposicion racional verdaderamente democratica, deberia estar aceptando las reglas del juego, trabajando en esa direccion o en otras, pero no trancando las carreteras ni tratando de ahogar al pueblo venezolano de ahorcarlo o de rendirlo por hambre como si fuesen un ejercito invasor en nuestro propio territorio. Una oposicion asi deja de ser oposicion. Una oposicion asi deja de ser politica. Una oposicion asi, o mas bien unos venezolanos que actuen asi, no merecen otro calificativo que traidores a su propia patria, asi que abogamos por ese dialogo con una oposicion que de verdad demuestre una actitud racional y democratica, pero con golpistas, fascistas y terroristas no hay dialogo posible. Un Grupo de Paises Amigos por ejemplo, pudiera cumplir una extraordinaria labor ayudando a Venezuela en ese sentido, pero si algun pais o grupo de paises equivocando el diagnostico, pretende darle un reconocimiento y una legitimidad que no tiene este grupo de terroristas golpistas y fascistas, pues ¡asi no me ayudes compadre! Una ayuda asi no la necesitamos, porque seria el ejemplo de medico a distancia con un telefono recetando a alguien que tenga un dolor, por mas buena intencion que tuviera el medico a lo mejor termina llevando a la tumba a su buen amigo. Claridad necesitamos, paciencia necesitamos, aqui no se trata de ¿Cual es la solucion ya? ¡No! 
Aqui no hay soluciones ya. Hay que comenzar reconociendo que en Venezuela hay un proceso de cambios estructurales profundos. Que en Venezuela estamos en medio de una crisis ¡Si! Pero esa crisis no comenzo en diciembre del ano 2002, esa crisis no comenzo el 11 de abril de 2002. Esa crisis comenzo yo no se cuando, hace muchisimo tiempo y esa crisis ha tenido suficientes evidencias objetivas para el que quiera reconocerla como El Caracazo y centenares de hechos, que han llenado de tragedia, de dolor y de sangre los caminos de Venezuela. 
Esa crisis, pudiera enfocarse con aquel concepto, aquella vision gramsciana de Antonio Gramsci cuando escribia: "Una crisis, una verdadera crisis, ocurre cuando hay algo que esta muriendo y no ha terminado de morir y al mismo tiempo hay algo que esta naciendo y, tampoco ha terminado de nacer ¡Ahi hay una crisis historica, profunda! Venezuela esta en una crisis gramsciana. Esta muriendo una epoca, esta muriendo un tiempo y por alli andan los fantasmas y los coletazos del tiempo que se va y que no volvera ¡No puede volver! 
Una de las cosas que aqui no puede volver, son aquellos tiempos de los pactos, de las cupulas. En alguna parte a mi me han dicho que para darle salida a la crisis venezolana, yo deberia ceder. ¿Mas? -digo yo- creo que nosotros hemos cedido lo suficiente, creo que nosotros estamos, no en la misma situacion porque se trataba aquella de una situacion absolutamente defensiva la de los rusos en Volgogrado o Leningrado ante el ataque de la Alemania nazi, era otra la situacion de aquellos heroicos soldados combatientes y aquel pueblo heroico de Leningrado, pero, sin embargo, tomando la expresion como valida para nosotros, despues de haber cedido y cedido a nombre de la democracia y de la Constitucion, nosotros pudieramos decir como gritaban en Leningrado los combatientes de Rusia. "Detras tenemos el Volga, no hay tierra para nosotros detras del Volga. 
Un poco asi estamos nosotros, pero en algunas partes seguramente por falta de tener un diagnostico completo y profundo de nuestra situacion, a mi se me dice: ¿Por que usted no cede Presidente? ¿Por que usted no da una demostracion? Y yo pregunto: ¿En que cree usted que yo deba ceder mas? ¡Bueno! ¿Por que usted no convoca a elecciones adelantadas? ¿Yo? Es decir, ¿Convertirme en un tirano me esta pidiendo usted? Nadie en Venezuela puede convocar a elecciones adelantadas porque eso no esta en la Constitucion, seria darle un golpe de estado a la Constitucion. 
Algunos otros dicen: ¿Y por que usted entonces no acepta una enmienda constitucional? ¡Claro! Con la idea aquella de que en una mesa cinco personas o seis personas, como aqui ocurrio durante mucho tiempo cuando imperaba el pacto de aquel de Punto Fijo, cuando cuatro o cinco personas sin consultar con nadie decidian por un pueblo y le imponian las decisiones. Algunos creen que eso es reeditable en Venezuela ¡No! Yo le digo a la oposicion o a cualquier otra persona que este evaluando la situacion venezolana, y aporte ideas que bienvenidas seran, una enmienda constitucional, una reforma constitucional ¡Pero por supuesto que es posible! Pero no es el gobierno el que la va a impulsar, seria la oposicion la que la impulsaria, la que lucharia por ella y nosotros tratariamos de evitar que ocurra, pero finalmente -y eso es lo sublime- no es una mesa la que va a tomar un acuerdo, es un pueblo el que va a decir "Si o No al final de los finales. 
Despues de todas estas reflexiones acerca del momento que estamos viviendo y esas mismas reflexiones, me permiten afirmar hoy ante la Republica toda, ante la nacion y ante el mundo que, ciertamente, el ano 2002 fue un ano de profundizacion del proceso de cambios que esta senalado en nuestra Constitucion. Fue un ano de grandes estremecimiento: Abril: emboscada sangrienta, terrible, dolor y muerte y luto para la nacion. Golpe de Estado. Creo que si nosotros hicieramos un estudio historico comparativo de los golpes de Estado que en esta America han sido y en este mundo han ocurrido, pudiera ser dificil conseguir un caso parecido al venezolano, pudiera ser dificil conseguir un caso en el cual un grupo de personas confabuladas contra un Estado, contra un gobierno y contra una Republica hubiesen tenido tanto poder economico en primer lugar, miles de millones ¡No de bolivares! De dolares a la orden de los golpistas, medios de television los que querais a la orden del golpismo, medios tecnologicos, satelites, microondas, antenas repetidoras, las que quieran y donde las quieran, una parte de la elite militar ¡Bueno! No cabian los Generales y Almirantes golpistas en un salon. Aquello parecia un batallon de Generales y de Almirantes y cuantos otros apoyos concentrados de sectores con mucho peso economico, mediatico, planificadores de alto rango, planes que fueron considerados casi perfectos el que aqui se desato en abril del 2002 y arremetieron con todo aquello y sin embargo, en menos de 48 horas su poderoso plan casi perfecto, fue pulverizado por un pueblo y por la Fuerza Armada venezolana. 
Y eso trajo resultados por supuesto, dolorosos para el pais por una parte. Nosotros no queriamos que eso ocurriera, hicimos muchas cosas para tratar de evitar que aquello ocurriera, hasta donde pudimos y supimos, hicimos, sin embargo esta oligarquia irracional lanzo su emboscada y practicamente nosotros no teniamos un plan de respuesta. Debo decirlo que hoy, si lo tenemos. Y a pesar que no teniamos un plan de respuesta inmediata, ese plan fue surgiendo cada segundo, cada minuto de la angustia de los venezolanos y las venezolanas, pero ademas, de las consecuencias dolorosas que trajo aquella emboscada sangrienta, tambien trajo otras consecuencias o resultados fortalecedores. Uno de ellos que de manera generica, global, pudimos comprobar todos tanto nuestros adversarios como nosotros mismos, la verdadera fuerza de nuestro pueblo. ¡Que pueblo tan grande tenemos! Ahi anda en la calle y es imbatible ¡Nadie podra con el! 
Ese pueblo es invencible ha resucitado de entre las fosas de la historia, si alguien tenia duda, ahi esta la demostracion incluso matematica. Yo nunca tuve duda, en verdad, creo que por algun segundo en aquellas horas de angustias, pero por algun segundo fugaz para luego de morir por un segundo, como me senti muerto, revivi rapidamente, es decir: ¡No que va! Esto no ha terminado Hugo alla hay un pueblo! Dejenme decirles, que yo estaba completamente seguro de que ibamos a volver solo que jamas me imagine que fuese tan rapido como un relampago, ¡que rapido es ese pueblo ademas!. ¡Que rapido se organizo ese pueblo! ¡Que rapido se organizaron los militares patriotas y constitucionalistas! Y ¡Que rapido se interconectaron ademas pueblo y soldados! 
Debo rendir tributo inmenso tributo a ese pueblo y jurar una vez mas que por ese pueblo, estamos dispuestos a rendir la vida una y mil veces, porque ese pueblo lo merece, y debo rendir tributo desde lo mas profundo de mi corazon, igualmente, a los soldados de la patria, a los hombres y mujeres que llevan no solo en su cuerpo sino en su conciencia el mandato de Simon Bolivar, el creador de estas Republicas.
 ¡Que rapido comenzaron los soldados de la patria a reponerse del golpe y de la sorpresa! Y a elaborar planes de rescate de la dignidad, operacion "Rescate de la Dignidad muchos Generales y Almirantes que asumieron con coraje su responsabilidad en aquel momento supremo, como este grupo insigne de Generales y Almirantes que hoy nos acompanan y que forman el Alto Mando Militar de la Republica. Para ustedes el reconocimiento de la nacion, de la Republica y del pueblo y de la historia grande de este pais y de este continente. 
Yo, doble orgullo llevo en el corazon, el de ser un hombre del pueblo y el del ser un soldado del pueblo. El golpe de abril trajo consecuencias lamentables y dolorosas por una parte, pero provechosas por otra parte, ademas de esa respuesta inmediata rapida como un rayo civico-militar ¡Fue una rebelion civico militar! Pero como bien lo dice ese documento para la historia que fue elaborado en Maracay, bajo la guia del General de Division Julio Garcia Montoya "Operacion Rescate de la Dignidad: Las armas, la razon, la palabra y la Constitucion. Con esas armas se hizo una rebelion, esa si fue la aplicacion exacta y estricta del articulo 350 de la Constitucion de la Republica Bolivariana. No la interpretacion sesgada y terrorista que algunos interesados ahora quieren darle. A veces dan hasta lastima, porque van a otra parte del mundo a tratar de explicar sus teorias y terminan todos enredados, porque no tienen razon, sencillamente porque no tienen razon ¿Como explicar la sin razon? ¿Como enfrentar la verdad contra la mentira burda y escueta? ¡No hay forma de tapar el sol, con los medios! 
Profundizando en el analisis de ese 2002, y de esa primera batalla de abril y de sus consecuencias fortalecedoras, basta mencionar por ejemplo, como se ha incrementado despues de aquella fecha el nivel de la organizacion popular, por ejemplo, han surgido nuevos movimientos por todas partes, la mayoria de ellos sino son ya multitudinarios amenazan con ser multitudinarios. Ha surgido por ejemplo, con una fuerza indomita la Federacion Bolivariana de Estudiantes, hacia mucho tiempo que no sonaba eso en Venezuela porque aqui el movimiento estudiantil habia sido fragmentado en pedazos y habia degenerado en la capucha, la quema y la piedra. Ahora ¡No! Ahora andan los muchachos en los liceos, en las universidades y no solo en Venezuela tambien fuera del pais. En las Naciones Unidas vi a una muchacha y me saluda y le digo: ¿Tu de donde eres? "Presidente yo soy venezolana y soy de la Federacion Bolivariana de Estudiantes y andamos reuniendonos aqui con unos estudiantes de los Estados Unidos, explicandoles lo que alla esta ocurriendo y trayendo folletos. 
Y andan por todas las universidades y liceos de Venezuela y es una organizacion que ya podemos considerarla multitudinaria. Ha nacido la Clase Media en Positivo que si no es multitudinaria se esta convirtiendo en multitudinaria, pero como organizacion, la clase media respondiendo desde su propia alma ante la mentira fraguada una y mil veces por la campana mediatica, de que la clase media como un todo es enemiga o adversaria de este proceso constitucional de cambios revolucionarios. 
Los deportistas, el Carlos Morocho Hernandez sale por alli ahora con su mano zurda otra vez, Francisco Morochito Rodriguez, Pompeyo Davalillo, han salido a dar la cara por la verdad esas glorias del deporte venezolano. Ha nacido en estos meses como una respuesta a la oligarquia y su pretension de continuar manipulando dominando y utilizando en contra del pais a las instituciones economicas o a los gremios privados de la economia, rebelandose se instalo en esta Caracas Bolivariana: la Federacion Bolivariana de Ganaderos y de productores y debo decirles que es una organizacion nacional y ahi estan desde grandes productores de ganado, hasta los pequenos productores y agricultores organizados en una Federacion Bolivariana de Ganaderos que ya no obedecen los mandatos terroristas de aquellos otros dirigentes, que cuando se aprobo la Ley de Tierras la quemaron o la rompieron en acto publico. 
Debo decirles que esa Federacion Bolivariana de Ganaderos, ha hecho y ha cumplido una labor extraordinaria en estas ultimas semanas, porque ustedes saben que los fascistas -ya lo he dicho- han tratado de negarle al pueblo hasta la comida para rendirlo por hambre, y se negaban a abrir los mataderos y a llevar las reses y el ganado al sacrificio y a la reparticion de la carne, pues entre otras, la Federacion Bolivariana de Ganaderos ha asumido esa responsabilidad y junto con la Fuerza Armada Nacional, y Gobernadores y Alcaldes de la patria y organizaciones populares y organizaciones sociales han impedido que se cumplan los nefastos planes de los fascistas, de los golpistas y de los terroristas. 
Ha surgido un caudal de movimientos, se ha incrementado no solo en lo fisico, aunque los mismos que dicen que el mejor canal de television de Venezuela, Venezolana de Television solo lo ve el 2% de la gente, los mismos que dicen eso, dicen que yo estoy por un 10 cuando mas un 15% de aceptacion ¡Bueno! Que se crean sus propias mentiras. Pero se ha incrementado en Venezuela no solo la masa, no solo el grado de organizacion de esa masa sino que se ha elevado hasta el infinito el grado de conciencia de nuestro pueblo, de nuestros jovenes, de nuestros trabajadores, de nuestros obreros, de nuestros campesinos, conciencia. El pueblo venezolano cada dia tiene un grado superior de conciencia y lo demuestra a diario. 
Esta operacion de sabotaje de diciembre por ejemplo, donde la accion fascista causo y sigue causando problemas de abastecimiento que el Gobierno ha enfrentado y seguira enfrentando, no solo del combustible para los vehiculos sino tambien parta el gas en las viviendas y alimentos, diversos renglones alimenticios, sin embargo alla tengo producto de encuestas hechas por todos esos barrios, opiniones de la gente. ¿Que dice la gente? La mayor parte de la gente por alla en esos barrios de las clases populares, las clases medias pobres, las clases que estuvieron marginados durante mucho tiempo, la mayoria de ellos dicen: Si tuvieramos que cocinar con lena durante un ano, si tuvieramos que cocinar con lena durante cinco anos, cocinaremos con lena ¡Pero no volveran! Es un grado superior de conciencia, o dicen otros: No tenemos casi comida, tienen cerrados algunos locales, pero diganle a Chavez que no nos van a obligar a saquear. 
Porque en algunos sitios, la operacion sicologica tratan de incitar a que el pueblo se desespere y se genere un caos, sobre todo, en la ciudad capital. Es ejemplar por ejemplo, lo que vi en la madrugada cuando llegue a Maiquetia subiendo hacia Palacio. Largas colas de vehiculos en las estaciones de combustible. No senti al paso de la caravana presidencial ni un solo gesto de rechazo. Todo lo contrario. De apoyo y de brazos en alto con el puno cerrado. Es ejemplar la paciencia de ese pueblo y ademas las colas bien ordenaditas, derechitas, y sin ningun tipo de represion, solo hay unos guardias y unos soldados en los surtidores, pero la cola larga, el pueblo paciente y la mayor parte de esas colas es la clase media, la que han querido incitar y esta alli las clases medias, sectores populares, clases medias bajas aguantando y dando un ejemplo supremo de conciencia. Porque la conciencia lo hace a uno libre aun en las mayores dificultades. 
Mientras esperaba la llegada de la Comision de Diputados que fue por mi alla al Salon Eliptico, tomandome un cafe me puse a detallar el cuadro de Tito Salas, donde se recoge aquella escena del "Paso de los Andes y veia hombres casi desnudos sobre la roca helada hacia Boyaca y hombres descalzos sobre los desfiladeros y unas mujeres arriando no se que cosa y unos soldados con una lanza, los llaneros cruzando la nieve y unos negros, seguro de Barlovento, oteando el paisaje helado de la montana y me imagine entonces: Ahi esta el pueblo. Bolivar a caballo con los ojos desorbitados mirando el camino. 
Si a ese cuadro le borraramos a los negros de Barlovento, si a ese cuadro le borraramos a los llaneros del Apure o a los pardos de Caracas o a los campesinos de manos gruesas de los Llanos o a los pescadores del Oriente que cruzaron esas montanas, si les borramos todo eso, habria que borrar tambien a Bolivar, porque Bolivar sin ese pueblo solo hubiese sido el Coronel Simon Bolivar a lo mejor, como el dijo un dia, Alcalde de San Mateo. Fue ese pueblo el que lo llevo a la gloria y, ese pueblo que se rompio el pecho cruzando los Andes y cruzando los Llanos y que batallo durante 15 anos en este Continente desde las riveras calurosas del Caribe, hasta alla hasta las altas montanas del Potosi y mas alla todavia. 
Ese pueblo fue traicionado y ese pueblo esta ahi afuera, una vez mas dispuesto a cruzar los Andes librando una vez mas su batalla ¡Heroica batalla! Por eso desde mi corazon, mi reconocimiento supremo a ese pueblo venezolano y a esos soldados venezolanos, que no son otra cosa que el pueblo en uniforme y armado, para garantizar los altos destinos de la Republica. 
Consecuencias del ano 2002. En la Fuerza Armada Nacional despues del golpe de Estado se inicio un proceso de revision institucional a fondo. Yo, ustedes saben que como soldado y como Presidente, habia respetado al pie de la letra los rangos y las antiguedades jerarquicas de la Fuerza Armada, desafortunadamente un grupo numeroso de altos Oficiales se comprometieron con la oligarquia he hicieron lo que hicieron, desafortunadamente, incluso ninguno ha sido capaz de decir: ¡Si soy responsable! 
Pero eso quedara para la historia militar de Venezuela y para la historia politica de Venezuela, pero producto de aquellos hechos y siguiendo estrictamente los procedimientos establecidos por las leyes y reglamentos militares, hemos dado de baja a mas de un centenar de altos Oficiales y les digo que cada vez que firmo una baja no dejo de firmarla con algun dolor, pero esa reestructuracion de la Fuerza Armada, nos permite afirmar que hoy producto de ese ano 2002, tenemos una Fuerza Armada fortalecida, unificada en sus mandos y comprometida con esta Constitucion y con esta Republica. 
Y la otra gran batalla del 2002, fue la de diciembre. Batalla en la cual por cierto, los militares venezolanos han demostrado con suficiente entereza ante el pais y ante el mundo, su compromiso con la Republica, con la Constitucion, con las Leyes y con el pueblo. A diferencia de los que pensaban los planificadores del golpe petrolero de diciembre, ellos planificaron y creo asi como el golpe de abril fue planificado hasta los mas minimos detalles tecnicos, el golpe de diciembre mucho mas incluso, contaban los golpistas que este Gobierno no llegaba al 24 de diciembre que habria lo que ellos llamaban "Navidad sin Chavez, porque el plan pensaron, ahora si es perfecto dijeron, pero la respuesta que la nacion ha dado ha sido una nueva prueba de fuerza, de fuerza moral, de entereza, de aguante, de inteligencia y de conciencia popular, social, institucional, militar, general. ¡Ni en abril pudieron! ¡Ni en diciembre pudieron! ¡Ni nunca podran! 
Ahora como resultado del golpe petrolero de diciembre, golpe economico con ramificaciones mediaticas, por supuesto porque, sin el apoyo de los medios de comunicacion, sobre todo de los Cuatro Jinetes de la Apocalipsis, el golpe de abril no hubiese sido posible como fue, ni el golpe de diciembre tampoco hubiese sido posible.  Creo, asi lo creo, lo adelanto incluso, aqui nos quedan a nosotros batallas por delante y a estas alturas yo estoy totalmente convencido y preparemonos para ello, que la proxima gran batalla seguramente sera la batalla mediatica. ¡Tenemos que darla! No se ha dado todavia. 
Yo anoche por ejemplo, le daba una entrevista a un periodista estadounidense muy inteligente de una cadena de television y el mostro incredulidad, porque el me dice: Pero usted lo que me esta diciendo ¿Tiene pruebas? Si tengo se las voy a enviar y ojala usted la transmita por esta cadena de television. Yo le estaba comentando por ejemplo, la actitud de las televisoras de la Apocalipsis el dia del golpe, pero lo que mas le llamo la atencion fue lo que le estaba explicando de la propaganda subliminal que uno de los Cuatro Jinetes del Apocalipsis esta lanzando sobre Venezuela en una pelicula para ninos y para jovenes, de repente a aparece una extrana senal que a la velocidad del ojo no es perceptible, solo en camara lenta. Senores embajadores y embajadoras, es posible detectar, el laboratorio de guerra psicologica y en camara lenta, entonces esta la verdadera propaganda contra el Gobierno, incitacion a la violencia, a la sangre y a la muerte. Laboratorios de terrorismo son esos. Vamos a enviarle todos esos videos, vamos a hacerlo circular por el mundo, porque cuando uno explica esto la gente de medios, periodistas de trayectoria se quedan totalmente asombrados, piensan que es imposible que eso ocurra. 
Despues del golpe de diciembre, entre otras cosas, ademas de la nueva prueba a nuestro pueblo a la conciencia popular y social, a ese aguante de esperar con paciencia la bombita del gas y sino llego el gas, a buscar un poquito de lena para cocinar, de esperar horas y horas en una cola para ver si me venden un poco de gasolina y sino llega pues duermo aqui, incluso 31 de diciembre, y no se consigue harina precocida porque alguien decidio que no iban a procesar el maiz, bueno entonces buscamos yuca, platano verde y topocho que es bastante sabroso y tiene bastante fibra ademas, la yuca y el platano muy bueno y ademas no engorda, esa harina precocida es muy buena pero ustedes saben que en exceso, produce mucho tejido adiposo. 
La prueba de resistencia a un pueblo bombardeado ademas, bombardeado por diversos flancos, ese bombardeo al cual han sometido a nuestro pueblo yo lo he comparado en alguna parte con el bombardeo atomico sobre Hiroshima y Nagasaki, y creo que es peor desde el punto de vista psicologico, todos los dias a toda hora. Si la refineria de El Palito en el estado Carabobo, esta siendo reactivada como lo esta siendo ya esta procesando gasolina, produciendo gasolina, una parte y los trabajadores y los tecnicos y los gerentes estan haciendo las pruebas de pre arranque y por tanto quemando gasoil, en las pruebas, y por supuesto al quemar el gasoil sale la columna de humo negro, entonces para los jinetes del Apocalipsis eso no es la prueba de pre arranque no, para ellos es que hubo un incendio en El Palito y ademas murieron quemados algunos trabajadores y hasta dan nombres de los muertos que despues gozaban de buena salud, afectando familiares, madres, esposas, hijos y no solo eso sino que comienzan a decir que ese humo es un gas toxico que va a envenenar a cientos de miles en Puerto Cabello y en El Palito y que hay que evacuar las poblaciones. ¿Que es eso senores embajadores? ¿Como se llama eso? ¡Terrorismo! 
Me ha informado el Ministro de Infraestructura, Diosdado Cabello, que ya estan listos para abrirse sendos procedimientos administrativos contra dos canales de television. Me preguntaba un periodista estadounidense, que si eso podia ocurrir, que si aqui pudiera sancionarse algun canal de television, le dije: Pero por supuesto que si. ¿Y no le temen que le llamen tirano? Dijo Bolivar un dia: "Que nos importa que Espana venda una parte a sus esclavos si estamos dispuestos a ser libres. 
Asi que preparemonos para las futuras batallas que habra que dar, claro que todas esas batallas nosotros sabemos darlas con esta Constitucion en alto y precisamente para que impere la ley en Venezuela. En Venezuela debe establecerse un imperio ¡si! El imperio de la Constitucion y de las leyes. Ese es nuestro imperio. En Venezuela nombraremos una reina si porque aqui mandan las mujeres, nombraremos una reina no un rey y la reina es la que decia Bolivar: "La justicia es la reina de todas las virtudes republicanas. 
Esa es nuestra reina: ¡La justicia, la coronaremos! Ahora voy a comenzar a leer el libro, ya yo rompi el formato este y no voy abundar en detalles, yo le voy a entregar al Presidente de la Asamblea Nacional estos libros donde se recogen cosas extraordinarias, algunas pequenas, otras mas grandes, modestas, pero aqui se recoge el esfuerzo de un gobierno que no se entrego, que no se entrega , y que no se entregara jamas. 
Aqui se recogen cosas, y es un resumen de todos los informes de gestion que cada uno de los Ministros y las Ministras, el Vicepresidente, la Procuradora, el Alto Mando Militar me hizo llegar y que constituyen 40 libros. ¡Muchas gracias senores ministros, senor vicepresidente, Procuradora General de la Republica, Marisol Plaza. Muchas Gracias senores generales y almirantes y todos los que con ustedes trabajan, en todos los entes del Poder Ejecutivo, porque el esfuerzo del 2002 para acercarnos a nuestras metas en lo economico, lo politico, lo social, sobre todo fueron esfuerzos supremos, yo les hago un reconocimiento tambien desde mi corazon a todos ustedes miembros del gabinete, y el reto continua. 
El proyecto de desarrollo integral 2001-2007 apenas esta comenzando. Hemos luchado contra mil dificultades: las economicas unas de las mas grandes y este ano no sera facil tampoco, lo sabemos, pero ¿Quien dijo que nosotros escogimos un camino facil? Vengan a nosotros las dificultades, que venceremos todas las dificultades las naturales y las impuestas, pero en este informe senor Presidente, Vicepresidentes, diputados y diputadas se recoge el esfuerzo de 365 dias sin descanso y se recogen logros que necesario es reconocerlo, el pais no conoce, por nuestras fallas comunicacionales que sin embargo estamos solventando y necesitamos continuar haciendo esfuerzos gigantescos para que nuestro pueblo conozca y sepa cuales son las lineas programaticas del gobierno revolucionario y los logros, cuales fueron las metas y cuales son los logros que hemos obtenido. 
Pero aqui hay cosas sumamente motivantes, ademas de la vision estrategica de que el ano 2002 fue un ano de victoria, de profundizacion del proyecto revolucionario, pacifico y democratico, de pruebas de fuego, hemos pasado la prueba de fuego y varias pruebas de fuego, pero ademas de esa vision estrategica y general, el gobierno puede presentar al pais un conjunto de logros en el orden social por ejemplo, en la salud, en la educacion. 
Hemos seguido avanzando en la consolidacion de metas y objetivos, por ejemplo, para citar solo dos o tres elementos para graficar un poco: garantia de derechos a los pueblos indigenas, eso es un proyecto vital para la Republica, en el cual el gobierno tiene su compromiso empenado a fondo, por ejemplo en el area indigena fueron atendidos en el 2002, la cantidad absoluta a veces no dice mucho, sino cuando la relacionamos con cifras de los anos anteriores es mucho mas clara, pero por ejemplo, en el area de salud integral en el ano 2002 fueron atendidos ninos, ninas, mujeres embrazadas, adultos y adultas mayores indigenas en la red de ambulatorios, unidades basicas de salud y casas comunitarias, y esa cantidad es mas del 100% o significa mas del 100% de incremento en relacion con el ano 2001 y antes de esos anos la cifra era cercana a cero, no habia atencion practicamente al indigena en Venezuela ahora esto es una politica de Estado, asumido con rigurosidad por el gobierno. Solo para mencionar un caso, que es esencia del alma nacional la atencion a nuestros indigenas.
 En el ano 2002, por ejemplo, comenzando el ano, el 11 de enero a traves de un decreto presidencial fue creado el Ministerio de la Educacion Superior y ese ministerio en apenas un ano de funcionamiento puede presentar metas logradas de gran impacto, en cuanto algunos puntos, como por ejemplo, la equidad en el acceso y el desempeno estudiantil, se incremento la matricula en los institutos universitarios de tecnologias y colegios universitarios, solo en el 2002, se incremento en 19.783 nuevos estudiantes que no tenian acceso a la educacion superior. 
Para mencionar un detalle en las universidades nacionales ingresaron 125.690 nuevos bachilleres en pre grado y 9.975 en post grado. La calidad de la educacion superior en el ano 2002, logramos dotar 16 institutos universitarios tecnologicos y dos colegios universitarios por un monto de 23.900 millones de bolivares. Dotarlos, reparar planta fisica, talleres, laboratorios, centros informaticos etc, trabajando por la calidad de la educacion. Se avanzo muchisimo el 2002, en algo que es fundamental para el proyecto nacional, como es la articulacion entre el sistema educativo y el sistema de produccion en trabajo combinado y conjunto con el Ministerio de Ciencia y Tecnologia. 
Se iniciaron con mucho impetu, dos nuevos proyectos en el area educativa: el plan Simoncito, por primera vez hay un plan y ya en marcha dedicado a los ninos de la primera edad entre cero y seis anos, todo un proyecto de educacion integral. Sabemos todos la importancia que tiene la educacion de los ninos en esa primera edad, es fundamental. Por otra parte, arranco este ano el proyecto educativo de las escuelas tecnicas Robinsonianas, escuelas tecnicas que aqui todos sabemos fueron desmanteladas por alla por los anos 70 con la excusa de que eran centros de preparacion subversiva, pues nosotros hoy estamos reactivando las escuelas tecnicas como parte esencial para apoyar el desarrollo nacional. 
Las escuelas bolivarianas continuaron incrementandose, ya estan funcionado 2.679 en todo el pais, nos acercamos a la escuela bolivariana 3.000, en las proximas semanas porque seguimos trabajando en la activacion de escuelas bolivarianas y ya las escuelas bolivarianas atienden integralmente a mas de medio millon de ninos y de jovenes adolescentes venezolanos en los niveles de preescolar 1 y 2, educacion basica, tanto en los sectores urbanos, rurales e indigenas y en el nivel de la educacion especial. Estos son algunos elementos de los inmensos esfuerzos que nosotros seguimos haciendo, sobre todo en el area social. Lo economico si, lo atendemos y lo atenderemos, dificultades hemos tenido, tenemos y seguiremos teniendo, pero me gusta mucho citar y esto lo hago como un llamado a toda la nacion y a todas las instituciones de la Republica y a todos los lideres, los dirigentes, los diputados, diputadas, gobernadores, alcaldes, ministros, ministras, funcionarios, aquella frase de Federico El Grande: "El hombre y la mujer que pone el corazon en lo que hace consigue recursos donde los incapaces se dan por vencidos. 
Por mas dificultades economicas que hayamos tenido, como las hemos tenido, dificultades infinitas, aquejados por los vaivenes del mercado petrolero, del golpismo, del terrorismo, de los golpes economicos, de las conspiraciones, de la deuda externa que se lleva buena parte de nuestros ingresos, del manejo que le han dado a Petroleos de Venezuela (PDVSA), esta llamada tecnocracia, y que le fueron quitando progresivamente recursos al Fisco Nacional, que es una de las consecuencias positivas, tambien del 2002 y del golpe petrolero. Ustedes saben que en PDVSA llego la hora de la reestructuracion a fondo y a estas alturas han sido despedidos casi 2.000 gerentes desde la alta nomina mayor hasta tecnicos medios y estamos reestructurando a fondo a nuestra empresa petrolera y por supuesto que esta reestructuracion, que mas que reestructuracion es la verdadera nacionalizacion de nuestra empresa petrolera,  porque creo que nunca estuvo nacionalizada no, solo cambio de dueno por un acuerdo en contra de los intereses de la nacion, si en algun momento podemos hablar de nacionalizacion del petroleo, creo que es ahora cuando comenzo la verdadera nacionalizacion de nuestra primera riqueza economica. 
Y las consecuencias positivas despues de los traumas que hemos pasado y seguimos pasando, porque el dano que le han hecho a la economia con el golpe petrolero es importante, con varios miles de millones de dolares que hemos dejado de percibir y dejaremos de percibir mientras recuperamos plenamente las operaciones de nuestra empresa y continuamos exportando al mundo el nivel de produccion normal asignado en las cuotas de la OPEP. Pero las consecuencias positivas las iremos recogiendo a lo largo del camino, porque se acabo para siempre el manejo que hizo la tecnocracia petrolera de PDVSA en contra de los intereses de la Republica. PDVSA se convirtio durante muchos anos en un Estado dentro del Estado, se acabo el Estado dentro del Estado, ahora PDVSA esta alli subordinada absolutamente a la Republica y a los intereses de la nacion venezolana. 
Pues bien, senor Presidente, senores diputados y diputadas les ruego revisen ustedes con ojo critico ademas, para que nos hagan las criticas correspondientes, las sugerencias, los aportes, pero les ruego revisen con mucho cuidado los logros en los social, en la salud, en la educacion que son elementos fundamentales de la vida de nuestro pueblo. Lo deciamos alla en Naciones Unidas, este gobierno enfrentando todos los obstaculos que ha enfrentado, presenta al mundo resultados para el analisis del mundo. 
Se dice a traves de la campana mediatica que la pobreza se ha incrementado en Venezuela, las cifras objetivas que recoge el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), por ejemplo, dicen lo contrario, la reduccion de la mortalidad infantil sigue su marcha, hay tablas que les voy a dejar anexos a los informes donde, por ejemplo, se senala que el indice de desarrollo humano se incremento nuevamente hasta cero punto setenta y seis noventa y cuatro, la esperanza de vida se incremento nuevamente en Venezuela en una tendencia progresiva, el logro educativo tambien se ha incrementado y continua incrementandose, donde por supuesto vamos a tener seguramente un retroceso sera en el nivel de ingreso, producto de los golpes a la moneda, producto de la perdida de valor de la moneda donde, sin embargo, hemos estado trabajando tambien ultimamente con el Banco Central de Venezuela (BCV) para tomar las medidas y salvaguardar la moneda nacional que ha sido bastante golpeada, y no solo por las circunstancias naturales de las dificultades economicas de America Latina y de Venezuela, sino tambien por estas campanas desestabilizadoras que siempre tienen un impacto a veces terrible en la economia. 
Comienzo de ano la conspiracion, el manejo mediatico de la situacion que fue generando aquella fuga de divisas que nos obligo a tomar algunas medidas, se produjo la devaluacion, se perdio la estabilidad cambiaria que traiamos en los ultimos casi cuatro anos, las reservas internacionales se fueron abajo, la fuga de capitales se incremento, todo eso producto no de dificultades naturales, no, todo eso producto de la campana mediatica y del plan desestabilizador. 
Despues del golpe de Estado tomamos otras medidas y ya para el tercer trimestre el pais comenzo a recuperarse y el crecimiento del Producto Interno Bruto (PIB), fue mas del 5%. Las reservas internacionales comenzaron a subir de nuevo y sobrepasaron los 15 mil millones de dolares, el bolivar comenzo a ganar terreno y se estabilizo incluso muy por debajo de lo que habiamos calculado a mitad de anos y las inversiones comenzaron luego a remontar en las exportaciones. ¡Ah pero vino luego el golpe de diciembre! 
Y comenzo todo este plan desestabilizador que apunta hacia lo economico y le hace mucho dano a la economia, pero tengan seguridad compatriotas diputados y diputadas, pueblo de Venezuela que este gobierno y con el apoyo de la nacion seguiremos enfrentando. Afortunadamente Venezuela tiene un gran potencial economico. En Nueva York, llegaron inversionistas interesados en el gas, en el petroleo, en la mineria, en la produccion, a pesar de toda esta campana. 
Unos dias despues del golpe de abril estuve en Madrid, Espana, en la Cumbre Iberoamericana y una reunion con un grupo de inversionistas de Espana y de Europa, yo pense que no iba ir nadie apenas habian pasado dos semanas despues del golpe, y sin embargo, la reunion estuvo repleta de inversionistas, a pesar de que veniamos saliendo de un golpe de Estado alli estuvieron ratificando su confianza en Venezuela y muchos han venido en estos meses a presentar planes proyectos, a buscar la manera de como invertir en Venezuela. Venezuela afortunadamente es uno de los paises con mayor potencial y riquezas en esta parte del mundo, el mundo lo sabe, asi que por mas dificultades que tengamos nosotros seguiremos saliendo adelante. 
Senor Presidente de la Asamblea, senores diputados, diputadas aqui les dejo este informe detallado de la gestion de mi Gobierno en el ano 2002, y les ratifico nuestro compromiso con los mas supremos intereses de la Republica, les ratifico nuestro compromiso con aquel juramento que aqui hicimos un dia y otro dia y creo que un tercer dia tambien: Dedicarnos por entero a luchar para reestablecer en Venezuela la justicia, la vida, la dignidad, de ese camino no nos apartara nada ni nos apartara nadie. 
Llamo por encima de todas estas reflexiones a todo el pais, incluso, no solo a quienes apoyan el proyecto bolivariano y revolucionario, llamo a todos los sectores racionales del pais, que por supuesto somos la gran mayoria de los venezolanos,  a que pongamos un gran esfuerzo,  porque no se trata solo de una tarea del Gobierno, es una tarea de todos, seguir impulsando a Venezuela, seguir llevando a Venezuela en este siglo a situaciones de vida digna, de igualdad y de justicia. Ese esfuerzo o esa meta justifica y justificara todos nuestros esfuerzos. El ano 2002 ha sido un ano de pruebas supremas, un ano de fortalecimiento notable, un ano de batallas y un ano de victorias. 
He dicho que el ano 2003 es el quinto ano de la revolucion, es el quinto ano de este esfuerzo supremo para sacar a nuestra patria del abismo en el que habia caido y como se dice en jerga popular y deportiva, "no hay quinto malo, el ano 2003 sera un ano bueno, un ano de mucha exigencia sin duda, pero igual un ano donde continuaremos profundizando este proceso de cambios imprescindibles para darle a Venezuela la paz que tanto queremos y para contribuir con America y con el mundo en la creacion de un nuevo mundo de iguales donde vivamos todos como hermanos como dijo Cristo el Redentor: "Cuando esten juntos como hermanos, como eclesia estare con ustedes. Muchisimas gracias. 
MENSAJE DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
BOLIVARIANA DE VENEZUELA, HUGO CHAVEZ FRIAS, 
CON MOTIVO DE LA CREACION DEL GRUPO DE AMIGOS 
DE VENEZUELA Y LAS NUEVAS MEDIDAS ECONOMICAS 


Palacio de Miraflores, Caracas 22 de enero de 2003 
Queridas hermanas, queridos hermanos de toda Venezuela, muy buenas noches. El mes de enero miren como va pasando. ¡A paso de vencedores! Les deseo a todos y a todas que se encuentran en familia, lo mas tranquilo posible, felices, con la certeza de que Venezuela va adelante. No tenga dudas. Que nadie tenga ninguna duda, en paz y en democracia, como hermanos seguiremos adelante. 
Bien, algunas reflexiones en la noche de hoy. Si algo ha caracterizado al pueblo venezolano a lo largo de su historia, es precisamente su vocacion libertaria. Lo he dicho muchas veces, somos un pueblo de libertadores. Una indeclinable incursion en la busqueda de la paz. La paz hacia adentro de nosotros mismos y la paz con otros pueblos; la solidaridad desinteresada con el hermano, con la hermana, cuando algun pueblo se ha visto sometido a vicisitudes naturales o politicas. Cuando un pueblo sufre, alli esta el pueblo hermano de Venezuela tendiendo una mano; cuando un pueblo del mundo en cualquier lugar del planeta llama, alli esta la atencion generosa de este pueblo de Venezuela. Nunca, nunca un ejercito de este, nuestro pais, ha enarbolado intenciones de conquista o de asedio a otros pueblos. Cuando el Ejercito venezolano ha salido de nuestro territorio, siempre ha sido para llevar libertades a otros pueblos hermanos. Muy por el contrario, nuestra historia nos obliga, nuestros libertadores iluminan nuestros pasos, por esos caminos de la hermandad, de la justicia y de la libertad. Cuando el Libertador guio a su punado de heroes por la Cordillera de Los Andes, cuando levanto su espada libertaria, cuando guio a sus capitanes inmensos, lo hizo para sembrar libertad, para levantar independencia, para alumbrar nuevas y libres naciones, "El Alfarero de Republicas lo llamo alguien y todo esto, a cambio del gran honor de ser considerado un ciudadano; ciudadano libre de esta nuestra America. Y hoy queridos hermanos, hermanas y compatriotas, ese ejemplo es y debe ser el codigo que nos oriente, el codigo que seguimos. Siempre hemos sido respetuosos de la autodeterminacion de los pueblos, de la independencia de los pueblos. 
Hemos dicho, incluso que, la independencia y la autodeterminacion de los pueblos, las consideramos como algo sagrado; en cada evento, en cada Cumbre, en cada reunion de Jefes de Estado, siempre hemos insistido en que la unica conquista que la humanidad merece es la que lograremos en la lucha contra el hambre de los pueblos, contra la miseria, contra la mortalidad infantil que cruza el mundo, contra las enfermedades endemicas, la unica lucha justa es la que combata con eficacia las odiosas inequidades, desigualdades generadas por un orden internacional que prefiere atender leyes neoliberales absurdas, que no han hecho mas que sembrar miserias en nuestros pueblos. Ese es el mensaje que Venezuela viene dando desde hace 4 anos casi ya, y es un mensaje que va calando en el mundo. El mundo entero sabe ya cual es la voz de Venezuela y la voz de Venezuela hoy se levanta por el mundo y dejenme decirles que representa ya esta voz nuestra, no solo a los venezolanos, millones y millones y millones de seres humanos en este Continente y enAfrica y en Asia, y en muchas otras partes se sienten identificados con la voz de Venezuela. Venezuela es voz hoy, en el mundo, en todo el planeta. 
Estas leyes neoliberales que se pretenden seguir imponiendo no han hecho mas que sembrar desesperanza; leyes mentirosas que promueven el empobrecimiento de los pueblos que niegan el desarrollo, el derecho inalienable que todos tenemos de defender a nuestra poblacion para que se corrijan las terribles desigualdades que por tantos anos han ensombrecido. Es como una nube negra muy grande que rodea el planeta Tierra: la pobreza, la desigualdad. Esa es la lucha que estamos dando nosotros y cada dia el mundo lo percibe con mayor claridad. Por eso, precisamente por eso, es que hoy me voy a dirigir a ustedes, una vez mas, para romper por este medio, por esta cadena, para romper la cadena de mentiras que en materia de politica internacional han emprendido los cuatro jinetes del Apocalipsis y los sectores golpistas de esta oposicion irracional. Es que es impresionante, amigas y amigos hasta donde llega su intencion de mentir, de socavar el mas elemental derecho que las venezolanas y los venezolanos tenemos de hacernos nuestra propia opinion sobre las cosas: "que si se esta convocando una mediacion internacional, dicen algunos. "Que si este gobierno es enemigo del concurso de paises amigos para la discusion franca sobre topicos que nos conciernen a todos, "que si hay paises del mundo interesados en apoyar planes golpistas en Venezuela y quien sabe cuanta fantasias tenebrosas mas. Si, en resumen, amigas y amigos, la posicion de Venezuela en el ambito internacional reviste dos principios sencillisimos: primero, los pueblos del mundo tienen derecho a labrarse su futuro, como su proceso lo determine, como sus leyes lo establezcan y el segundo: la soberania de la Republica Bolivariana de Venezuela no se discute en ningun ambito; no se negocia en ningun conclave ni se regatea en instancia internacional alguna, somos un pais soberano. La soberania del pueblo de Venezuela reside en el pueblo, en la fuerza del pueblo. Eso, insistimos, no lo hemos discutido jamas ni estamos dispuestos a discutirlo nunca, con nadie, ni en ninguna parte ni a ninguna hora. La soberania: ni se discute, ni siquiera se discute, mucho menos se negocia. Los principios no se discuten, mucho menos se van a negociar los principios. Y aqui estan nuestros principios fundamentales senalados en esta soberana Constitucion. 
Ahora bien, a raiz de la instalacion de la Mesa de Dialogo y la reciente iniciativa de conformar un Grupo de Paises Amigos de Venezuela, es necesario hacer algunas consideraciones y principalmente ayudarnos un poquito con la cronologia. Recordemos algunas fechas ¿Como es que vino naciendo esta idea, como vino haciendose presente y conformandose? Recordemos algunas iniciativas emprendidas por el gobierno de Venezuela. Yo debo decirles a ustedes con mucha claridad que esa idea nacio de aqui, del gobierno de Venezuela nacio la idea. Y recuerdo que la primera vez que lo comentamos fue en una reunion aqui en el Palacio de Miraflores, y fue el diputado William Lara, presidente para entonces de la Asamblea Nacional en pleno diciembre. William Lara, en un analisis politico hizo esa recomendacion. Yo tome nota y luego la discutimos nosotros con nuestros representantes en la Mesa de Dialogo, de acuerdos, el Vicepresidente Ejecutivo Jose Vicente Rangel, el Canciller Roy Chaderton, y recuerdo que en esos dias vino por aqui el Embajador de Rusia Aleksei Ermakov en Venezuela y con otras personas llegadas de Moscu, cuando comenzamos a hacer contactos para buscar gasolina y buques, y Rusia fue uno de los primeros paises que dio un paso al frente, cosa que agradeceremos siempre a nuestro amigo y hermano el presidente Vladimir Putin y a nuestros amigos, los rusos, amigos de Venezuela, no solo el gobierno de Rusia, el pueblo ruso, las instituciones de la Rusia. 
En esa reunion, al mismo tiempo que hablabamos del buque no se cual, del otro buque, de un tanquero, etc., de gasolina, yo le propuse al embajador que consultara a Moscu acerca de la opinion sobre la conformacion del Grupo de Paises Amigos. Y Moscu inmediatamente respondio positivamente y dijo que iba a comenzar a hacer gestiones en varias partes del mundo. Asi que alli nacio la idea. A los pocos dias, buscando gasolina tambien, en aquellos dias criticos porque como hemos bregado y seguiremos para garantizarle a todos ustedes los abastecimientos necesarios para la vida. Nadie podra entorpecerlos, este gobierno defiende al pueblo y cuando digo al pueblo, me refiero desde los sectores mas pobres hasta las clases medias, y las clases altas, porque el esfuerzo que hacemos es para todos. Pues bien, buscando gasolina llame al expresidente de Brasil Fernando Henrique Cardoso recuerdo y llame a Luiz Inacio Lula Da Silva -aun Lula no habia asumido- y fue cuando mandaron el barco aquel. Todas esas gestiones han sido positivas: los rusos nos han traido gasolina, igual Brasil. Amigo, Brasil, tanto el presidente Cardoso y su gobierno fue un gran amigo, de los mas grandes amigos que Venezuela ha tenido como gobierno. Siempre lo he dicho y hasta en lo personal, Fernando Henrique Cardoso. La respuesta de Brasil fue inmediatamente positiva. Y luego, Lula me dijo: te voy a mandar a uno de mis asesores para que nos expliques mejor la situacion para prever entonces, a partir del 1° de enero como te vamos a apoyar y como apoyamos a Venezuela. Y vino Marco Aurelio Garcia, en esos dias de diciembre. Bueno y Marco Aurelio Garcia, asesor de Lula para todo lo que son las relaciones internacionales, le expuse la idea del Grupo de Paises Amigos y le gusto la idea, se la llevo a Lula y a el la asumio. El 1° primero de enero en Brasilia, volvimos a conversar, un encuentro que tuvimos en el Palacio de gobierno Planalto, alli discutimos la idea y Lula la asumio y dio instrucciones inmediatamente a su Canciller Celso Amorin, apenas se estaba juramentando Lula y ya estaba asumiendo. ¡Que amigo de Venezuela! Asumiendo el esfuerzo internacional de impulsar la idea de paises amigos. Ahora, esto lo digo para aclarar tantas versiones que han surgido por alli de esos sectores de oposicion y de esos laboratorios de guerra psicologica que tratan de confundir a todo el mundo, de confundir a la gente. 
Pues bien, entonces, esa es un poco la idea o mas bien como nacio la idea. Con motivo de la toma de posesion de Lula, alli incluso comenzamos a mencionar que paises pudieran conformar ese Grupo de Paises Amigos y entonces empezamos a hablar de, primero de los paises de America Latina, surgieron nombres: Brasil, Colombia, Argentina, Republica Dominicana, Cuba, Argelia, Rusia, hasta el nombre de China surgio. Es decir, un Grupo de Paises Amigos de varios continentes; porque como yo lo decia en la Asamblea Nacional, a Venezuela no es que le sobran amigos porque los amigos nunca sobran, Venezuela tiene muchisimos amigos en el mundo, gobiernos, hablando de gobiernos. Y si vamos a hablar de personas lo digo y no estoy exagerando cuando digo que Venezuela tiene miles de millones de amigos en el mundo. Bueno, en China nada mas son mas de mil millones, solo en China. En Europa haymillones de amigos. En Africa, centenares de millones; en este Continente Americano centenares de millones de amigos. En Asia, en Rusia y cuantos otros paises que rodean aquella region euroasiatica. 
Entonces, no estoy exagerando cuando digo que Venezuela tiene miles de millones de amigos en el mundo. Bueno, pero se trata de conformar un grupo que sea operativo, y ademas que sea voluntario, que aquellos paises tengan el tiempo, la disposicion de conformar ese grupo. Pues bien, luego, varios dias despues, siguiendo con esta cronologia, despues de aquella reunion de Brasilia, el 2 de enero, dos dias despues, el 4 de enero el gobierno de los Estados Unidos considera innecesaria la conformacion del grupo. Es importante recordarlo, un vocero del gobierno de los Estados Unidos opino al respecto diciendo que era innecesario, alegando que eso entorpeceria las gestiones de facilitacion que el Secretario General de la Organizacion de Estados Americanos (OEA) Cesar Gaviria, esta cumpliendo en Venezuela y el Centro Carter y el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). Luego nosotros, a pesar de aquella opinion, continuamos con Brasil coordinando, tambien con Rusia, a ver que otros paises pudieran asumir. El 13 de enero nuestro canciller Roy Chaderton Matos expreso que nuestro gobierno veia con muy buenos ojos la creacion de un Grupo de Paises Amigos. Luego, un representante de la oposicion en la Mesa de Dialogo dice que ellos van a vetar la incorporacion de Colombia y de Brasil, bueno, como si el o la oposicion pudieran decidir quien es y quien no es amigo de este pueblo de Venezuela, de esta patria venezolana. Luego, el 13 de enero la Comision Europea considera positiva la creacion el grupo, y esta es una opinion muy importante. Vean ustedes como el mundo entero esta pendiente de Venezuela, preocupado por Venezuela y eso es un signo muy positivo para nuestro pais. Senala la Comision Europea que este grupo no deberia contrariar, como no debe, las gestiones emprendidas por el Secretario General Gaviria en la mesa, como facilitador, por el expresidente Jimmy Carter y por el PNUD. Estas fueron, bueno ya, declaraciones, opiniones de varios gobiernos, de varias instancias internacionales que fueron haciendose presentes en el debate mundial que hay hoy sobre el caso venezolano, porque en verdad, hay un debate mundial sobre el caso venezolano. 
Luego en Quito, alla en el Ecuador con motivo de la toma de posesion de nuestro amigo, otro amigo mas, el presidente Lucio Gutierrez, alli hubo una reunion, el Presidente Lula aprovecho para convocar a una reunion y antes de la reunion de Lula con un grupo de presidentes y otros enviados de algunos gobiernos. Lula me habia consultado a mi por supuesto, incluso fue una de las razones de mayor peso para viajar al Ecuador. Lula me llamo y me dijo: Chavez, si tu estas de acuerdo yo voy a convocar a un grupo de presidentes en el Ecuador, en Quito, asi que nos fuimos, pero primero quiero hablar contigo, me dijo. Asi que nosotros salimos del acto de juramentacion de Lucio y nos fuimos a almorzar, Lula y este servidor con nuestros respectivos cancilleres, asesores internacionales, etc., el embajador de Venezuela en Brasil, Vladimir Villegas estuvo alla; el embajador de Brasil en Venezuela, Rui Nogueira; Fermin Toro Jimenez, mi asesor presidencial de asuntos internacionales, asi como el asesor de Lula, Marco Aurelio Garcia. Un almuerzo y ahi debatimos algunos temas. Y luego de ese almuerzo, hubo la reunion de varios presidentes a ver quienes estaban dispuestos a incorporarse al Grupo de Paises Amigos. Lula hizo contacto con un grupo de diplomaticos estadounidenses que estaban alli, que fueron alli y aprovecharon para reunirse y para conversar al respecto porque entonces el gobierno de los Estados Unidos tuvo un cambio de posicion que bueno, nos lucio muy interesante, despues de haber dicho el 4 de enero que no veian como con buenos ojos la formacion de este grupo porque pudiera interferir con la facilitacion de Gaviria y Carter, sin embargo vemos que 11 dias despues los norteamericanos cambian de posicion y dicen que ellos quieren intervenir en el grupo y comienza el debate. 
El debate con Brasil y con otros paises de America Latina y por supuesto con nosotros; con nosotros, consultandonos mutuamente acerca de las opiniones, la conformacion del grupo, el peso que tienen los Estados Unidos, el peso que tiene Brasil ¿Que otros paises pudieran conformar ese grupo? Pues bien, despues de aquella reunion en Quito, el Canciller de Brasil junto al Secretario General de la OEA, despues de analizar y discutir la situacion, anuncian el grupo que se mostro dispuesto, voluntariamente por supuesto, a participar en este organismo; en verdad no es un organismo, es un grupo de paises voluntarios para entrar en dialogo, para tratar de ayudar. Claro que yo he insistido a todos estos amigos en algo que es muy importante, es esencial que cada uno de los paises que quiera ayudar a Venezuela tiene un diagnostico correcto de lo que aqui ocurre, para que la ayuda pueda ser efectiva. Pues bien, entonces alli se hacen propuestas, comienzan a hacerse propuestas, comienzan a surgir ideas y esto es muy positivo. Que un grupo de paises en una primera instancia, porque nosotros hemos incluso solicitado que el grupo se amplie, y hemos quedado de acuerdo con Brasil de que este grupo que hasta ahora existe, bueno, es una primera etapa que pudiera ampliarse mas adelante y esto lo hable con Lula en mi ultimo viaje a Brasilia. Pero bien, surgen propuestas, ideas y algo fundamental para nosotros, dentro de la Constitucion todo, fuera de la Constitucion, nada. 
Eso es lo que tambien hemos dicho hasta el cansancio: dentro de nuestra Constitucion, todo; fuera de ella, nada. No lo decimos por tozudez, lo decimos porque de esto depende la supervivencia de la Nacion. Quienes no comprenden esto es porque como durante 40 anos vivieron al margen de la Constitucion, al margen de las leyes, hacian con este pais lo que les venia en gana. Les debe sonar muy raro que haya un gobierno hoy que diga: las reglas del juego estan escritas, plasmadas en este bendito libro que las venezolanas y los venezolanos nos dimos y ese principio estamos dispuestos a defenderlo con todo lo que nuestra alma, nuestro esfuerzo y nuestro intelecto nos permita. Asi que no tiene que ver con coyuntura alguna, sino con un principio fundamental de los pueblos. Si los preceptos constitucionales no son respetados, entonces corre grave riesgo nuestra viabilidad como estado, nuestra viabilidad como Republica. Continuemos con la cronologia. Estaba recordando tambien que el 14 de enero, un dia antes del encuentro en Quito, el presidente argentino Eduardo Duhalde manifesto que su pais queria participar en la iniciativa del Grupo de Amigos y propone que debe crearse un grupo iberoamericano y es cuando surge la idea de incluir a Espana y a Portugal que aceptaron incorporarse al grupo. Alli entonces se hace la primera conformacion el 15 de enero en Quito, repito; esa conformacion del Grupo, y queda conformado con Brasil, Chile. Yo converse tambien con el presidente de Chile Ricardo Lagos, alli en Quito; Estados Unidos acepta incorporarse; Portugal, habiamos conversado con el presidente Jorge Sampaio alla en la toma de posesion de Lula; Mexico y Espana. Sin que esta postura, y esto si es importante aclararlo porque fue el motivo de mi sorpresivo viaje a Brasilia despues del retorno de Nueva York, cuando en Quito anuncian esta primera conformacion, debo decir que a nosotros nos tomo por sorpresa y alli en Quito se cometio un error de apresuramiento y fue lo que el gobierno venezolano reclamo desde el primer instante, y asi lo manifeste en Nueva York al Secretario General de la Organizacion de las Naciones Unidas (ONU) Kofi Annan: ha debido consultarse primero con el gobierno de Venezuela, un requisito indispensable que nadie que tenga un minimo conocimiento de las leyes internacionales, puede obviar, de como funcionan los asuntos internacionales. 
Bueno, ahora, esa conformacion de un Grupo de Amigos que faciliten el proceso de discusion de cualquier pais, debe contar con el suficiente aval del gobierno legal y legitimamente constituido de ese pais, asi de simple. Por ello senalo, que me parece inconveniente que se establezcan restricciones en la integracion del grupo. Lo he dicho, lo hemos conversado y lo seguiremos sosteniendo: hay otros paises amigos que quieren conformar ese grupo, incluso algun Jefe de Estado me dijo por alli, bueno que si no era ese, ellos en Africa estaban dispuestos a conformarun Grupo de Paises Amigos en Africa, y a lo mejor en el Caribe, y a lo mejor en Europa. Ahora, formense los grupos que se formen, conformense como se conformen, digo algo que resulta obvio, en Venezuela no existen, oigase bien, no existen dos fuerzas enfrentadas con el mismo nivel de legitimidad. No. Aqui hay, por un lado, el gobierno legitimamente constituido presidido por este servidor, constitucional y avalado no por una sino por varias elecciones, libres y soberanas. Por un lado. Y por el otro, se encuentran sectores de la oposicion, algunos de los cuales lamentablemente, los que mas se expresan, los que mas obtienen espacio en los medios, los que mas reciben la cobertura de los cuatro jinetes del Apocalipsis, estan comprometidos con el golpismo; protagonistas del sabotaje petrolero que tantos contratiempos han generado a nuestro pueblo y avaladores de actos contra las personas, y de terrorismo contra embajadas de paises amigos de Venezuela. 
En esa oportunidad volvi a insistir en la inclusion de Rusia, Francia y otros paises mas. Y quedamos en que habia esa posibilidad. Asi que el grupo queda constituido en aquella visita al Brasil el l8 de enero, como ustedes saben, el presidente Lula luego expreso sus opiniones acerca de esto y llegamos a un acuerdo; llegamos a un acuerdo en la reunion de Brasilia, despues de analizar durante varias horas la conformacion del Grupo y yo le he repetido a mi amigo y hermano, el presidente Lula, que lo primero que nosotros exigimos a este Grupo o cualquier otro que quiera ayudar, es que comiencen aceptando y reconociendo que aqui hay un Gobierno legitimamente constituido, y en segundo lugar, que no es que hay dos fuerzas enfrentadas con el mismo grado de legitimidad, no, hay un Gobierno legitimo y hay una oposicion. En la oposicion hay varios grupos, una corriente golpista y terrorista que debe ser neutralizada, no se le puede dar beligerancia a los golpistas y a los terroristas, no; y una oposicion que entendemos es democratica, racional y seria a la que le tendemos la mano y con la que queremos dialogar para buscar solucion a muchisimos problemas y para contribuir a la reconciliacion de todos los sectores del pais. 
Bueno asi que ahi continuamos haciendo comunicaciones, el canciller del Brasil, Celso Amorin; el Secretario General Gaviria; el Secretario de Estado de los Estados Unidos, Collin Powell; entonces se redimensiona la propuesta, se presentan otras opciones que hoy en dia se siguen estudiando. Insisto y sigo insistiendo en lo conveniente que resultaria la ampliacion del grupo incorporando a otros paises con intereses cercanos al nuestro, ya lo he dicho, Argelia, China, Rusia, Francia, incluso como ya lo dije el primer Gobierno en recibir la solicitud nuestra fue precisamente el gobierno de Rusia. ¿A quien se le ocurria decir que Rusia no es amiga de Venezuela o que Francia no es amiga de Venezuela o que Argelia no es amiga de Venezuela? Bueno amigas y amigos por alli han salido en los cuatro jinetes del apocalipsis comentaristas, opinadores de oficio, supuestos expertos internacionales, obnubilados por la prisa y las agendas ocultas diciendo estas y otras barbaridades. 
Nuestro planteamiento es claro, es coherente y es sencillo, aceptamos la conformacion de un grupo de amigos que contribuyan a la facilitacion, creemos que ese grupo de amigos debe estar coherentemente conformado y debe requerir el aval y el reconocimiento cabal del Gobierno legitimamente constituido, que el dialogo no significa, desde el punto de vista del Derecho Internacional una mediacion, aqui no hay mediacion puesto que no son fuerzas equivalentes en legitimidad las que discuten; que la soberania de la nacion no esta en discusion en ninguna mesa ni en grupo alguno puesto que reside en el pueblo de Venezuela y que no nos sentaremos ni continuaremos discutiendo con quienes pretenden continuar infringiendo las leyes de la nacion incurriendo en actos terroristas y sembrando el miedo y la preocupacion en nuestro pueblo, enfatizamos eso si nuestro compromiso indeclinable de permanecer en la Mesa de Dialogo con los opositores democraticos, si algo sabe el pueblo venezolano, si de algo esta seguro este pueblo, esta patria de Bolivar es que amigos son los que le sobran a Venezuela. Ahora mismo el 23 de enero, a partir de manana en Porto Alegre alla en Brasil se reuniran pensadores de todo el mundo, estudiantes, luchadores sociales, campesinos, indigenas, sindicalistas, luchadores de la vida y de la poesia para discutir en un Foro Social Mundial que se contrapone a las reuniones anuales donde los poderosos intentan repartirse las riquezas del mundo, las personalidades 
o las posibilidades de que la humanidad tiene para enfrentar el neoliberalismo salvaje, ese foro de Porto Alegre bajo el lema hermoso de que otro mundo es posible, levanta una luz de esperanza para los pueblos del mundo, para nuestros hermanos que alla estan pero que en nuestro corazon habitan, nuestro grupo mundial de amigos. 
Para todos los que luchan contra la injusticia en el mundo quiero leer un hermoso poema de nuestro poeta peruano Cesar Vallejo: "Masa, al fin de la batalla y muerto el combatiente, vino hacia el un hombre y le dijo: No mueras, te amo tanto, pero el cadaver ¡Ay! Siguio muriendo. Se le acercaron dos, repitieronle: No nos dejes, valor, vuelve a la vida, pero el cadaver ¡Ay! Siguio muriendo. Acudieron a el 20, 100, mil, 500 mil clamando tanto amor y no poder nada contra la muerte, pero el cadaver ¡Ay! Siguio muriendo. Le rodearon millones de individuos con un ruego comun: ¡Quedate hermano!, pero el cadaver ¡Ay!, siguio muriendo. Entonces todos los hombres de la tierra le rodearon, les vio el cadaver triste, emocionado incorporese lentamente, abrazo al primer hombre, echose a andar y no siguio muriendo. 
Es que el amor puede mas que la muerte y Venezuela tiene amores regados por todo el planeta, Venezuela no va a morir, Venezuela va a vivir y para vivir cuenta primero con Dios, el Senor de Venezuela, el Cristo Redentor de nuestro pueblo; segundo, con nuestro pueblo la propia fuerza del pueblo, su fuerza moral que ha despertado clamorosa por todas partes, con nuestra Fuerza Armada. Hoy estuvimos en el patio de la Academia Militar en la transmision de mando del Comando General del Ejercito, felicitamos pues, al nuevo Comandante General del Ejercito, general de division Jorge Luis Garcia Carneiro y al general Julio Garcia Montoya felicitaciones y el reconocimiento y el aplauso de toda la Republica por su tremenda labor al frente del Ejercito Nacional. Pues bien, cuenta Venezuela para vivir con su pueblo, sus instituciones, su Fuerza Armada, sus amigos de dentro y de fuera, por el mundo todos andan, cantan, gritan amigos de Venezuela cientos millones, digo incluso miles de millones. 
Pues bien, hablando de instituciones por cierto muy importante este comentario que ahora voy a hacer, hoy el Tribunal Supremo de Justicia (TSJ) ha tomado un conjunto de decisiones que nos parecen sumamente importantes para el presente y el futuro de la nacion. Habia, ustedes saben, un amparo constitucional interpuesto conjuntamente con un recurso de anulacion en fecha 30 de diciembre de 2002 en contra de los actos emanados del Consejo Nacional Electoral (CNE), posterior a la incorporacion del senor Leonardo Pizani. Esto en verdad rompio todos los patrones morales, como toda Venezuela sabe el senor Pizani es uno de los firmantes de un documento de apoyo al golpista Pedro Carmona y es miembro de un partido politico de oposicion. ¿Como va a estar en un Consejo Nacional Electoral violando todos los codigos de la etica y las leyes y la Constitucion? Pero bueno ellos se empenaron, no quisieron oir a nadie, se declararon incluso en desacato a una decision que tomo la Asamblea Nacional y aquel Cuerpo Electoral entro entonces en ilegalidad y comenzo a tomar decisiones, no quisieron publicar las firmas. ¿Como se va a convocar a un referendum sin que el pais, sin que se revisen las firmas? Una serie de irregularidades, luego tomaron, empezaron a tomar decisiones con tres votos cuando dice la Constitucion que es con cuatro votos y a pesar de que el Tribunal Supremo de Justicia les ratifico que la decision es con cuatro votos, ellos desoyeron al mismo Tribunal Supremo de Justicia. Bueno esto es un ejemplo de que no es recomendable salirse de los caminos de la Constitucion, se impuso la justicia, Bolivar lo dijo: la justicia es la reina de todas las virtudes republicanas. Venezuela hoy esta de placemes porque se ha hecho justicia y esto no lo digo influido por parcialidad politica alguna para nada, lo estoy diciendo como Jefe del Estado porque la justicia es eso, la columna vertebral de la institucionalidad; si no hay justicia no puede haber paz, si no hay seguridad juridica para unos ciudadanos, para un pueblo todo entra en desequilibrio. Que bueno que los magistrados del Tribunal Supremo a quienes les correspondio tomar estas decisiones asumieron su responsabilidad ante el pais y han dado la cara a pesar de las presiones a las que son sometidos, por eso nuestro reconocimiento; pues bien declararon con lugar la solicitud de anulacion y voy a leer aqui algunas, importante que ustedes lean y debemos darle la mayor difusion a todas las decisiones, hubo cuatro decisiones hoy, esta es la primera, Consejo Nacional Electoral, voy a leer un fragmento: 
"Se ordena a la actual Junta Directiva del Consejo Nacional Electoral abstenerse de realizar aquellos actos que no resulten indispensables para garantizar el normal funcionamiento administrativo del referido organo y especialmente abstenerse de iniciar la organizacion de procesos electorales refrendarios u otros mecanismos de participacion ciudadana en los asuntos publicos asi como suspender los ya iniciados de ser el caso hasta tanto se resuelva la presente controversia. Decision justa que pone los puntos sobre las ies y elimina ademas una terrible incertidumbre que estaba aquejando al pais hasta el dia de hoy: que si iba el referendum, que si no iba el referendum y no solo en Venezuela sino en el mundo entero, un referendum a todas luces inconstitucional, un Consejo Nacional Electoral a todas luces de manera descarada violando la Constitucion y las leyes sin el mas minimo, sin el mas minimo respeto ni el mas minimo prurito. Bienvenida la decision del Tribunal Supremo de Justicia. 
Segundo punto, se ordena a la actual Junta Directiva del Consejo Nacional Electoral abstenerse de sesionar con la presencia y participacion como miembro principal del ciudadano Leonardo Pizani. Tercero: Se suspenden los efectos de la Resolucion emanada del Consejo Nacional Electoral por la cual se incorporo a Leonardo Pizani como miembro suplente, y Cuarto: La presente decision no obsta para que la Asamblea Nacional haga uso de las potestades contempladas en la Constitucion y en la Ley Organica del Poder Electoral a los fines de iniciar el procedimiento de designacion de las nuevas autoridades del Consejo Nacional Electoral y esta es una necesidad urgente para el Estado y para la Republica. Es necesario que se cumpla la nueva Ley Electoral y que la Asamblea Nacional designe los nuevos funcionarios del Consejo Nacional Electoral. Claro que para eso es imprescindible que la oposicion se incorpore, se incorpore en el proceso para designar a traves de la Asamblea Nacional los miembros del Consejo Nacional Electoral. 
Por otra parte el Tribunal Supremo de Justicia tambien decidio hoy o tomo dos decisiones en torno al pretendido referendum del 2 de febrero, ratificando lo que dice la Constitucion, pero ahora lo ratifica. El Tribunal Supremo emite una decision que explica en profundidad el asunto. Y se trata de algo muy sencillo, ningun referendum consultivo es vinculante, como algunos voceros de la oposicion, algunos juristas de reputados nombres, algunos de ellos, han venido manipulando y diciendo que si que es vinculante. No, no es vinculante, es solo consultivo, ha quedado bien claro ahora con esta sentencia. Dos sentencias al respecto del Tribunal Supremo de Justicia. Y la otra sentencia de hoy del Tribunal Supremo tambien es sumamente importante para la paz de la Republica. No puede ser que un pequeno grupo de ciudadanos comience a invocar el articulo 350 de la Constitucion como lo han invocado, para asesinar la Constitucion, para dar un golpe de estado. Eso es una perversa manipulacion. El articulo 350 esta alli en la Constitucion para proteger la Constitucion, no para asesinar la Constitucion como han pretendido hacerlo algunos, manipulando la verdad. Pues el Tribunal Supremo de Justicia ha emitido una sentencia al respecto aclarando esto. Y yo recomiendo al pais, a todos, que la leamos en profundidad, son decisiones fundamentales que generan un grado mucho mayor de tranquilidad, que nos permiten ir saliendo de estas situaciones de caos que han sido generadas, producto del plan desestabilizador que ha pretendido echar abajo no solo al gobierno sino a la Republica y al estado y generar un caos en el territorio nacional y en todos los pueblos de la Republica. Poco a poco vamos derrotando el caos. Poco a poco vamos derrotando el golpismo. 
Y otra decision importante que hoy, bueno ayer, anoche tomamos, tiene que ver con lo que el Ministro de Finanzas, Tobias Nobrega, hoy explico al pais con suficiente claridad. Yo no voy a abundar mucho en esto. Solo voy a decir lo siguiente: fracaso el golpe de abril, derrotamos el golpe de abril; fracaso el golpe de diciembre, derrotamos el golpe de diciembre. No pudieron dividir a la Fuerza Armada Nacional; no pudieron derrocar al gobierno ni al estado, no pudieron parar el pais, no pudieron parar Petroleos de Venezuela (PDVSA), ni siquiera saboteandola como la sabotearon. Ya estamos como dije, hace unos dias, muy por encima de un millon de barriles de produccion diaria y estimamos que para finales de este mes estemos rondando los dos millones de barriles diarios de petroleo y las refinerias comenzaron ya a reactivarse, y estamos nacionalizando ahora el cerebro de PDVSA que son los sistemas informaticos que se habian privatizado. Asi que esta medida, que anoche tomamos es para salirle al paso a la conspiracion economica. Se pretende ahora desestabilizar la economia venezolana. Producto del golpe petrolero, a pesar de que no pudieron parar a PDVSA sin embargo, lo hemos dicho, le han causado un grave dano al fisco nacional, con la caida de la produccion ahi ahora hubo por supuesto una caida en el ingreso fiscal que produjo una merma en las reservas internacionales. Y dejenme decirles algo, hermanos y hermanas, las reservas internacionales son un indicador por excelencia en el mundo acerca de la solidez de un pais. No puede gobierno alguno permitir, a riesgo de que se venga abajo el pais, que las reservas internacionales desaparezcan. 
El ano pasado, ustedes recuerdan que nosotros llegamos a 21 mil millones de dolares en reservas internacionales, record mundial. Jamas Venezuela habia llegado a nivel tal de reservas con todos los ahorros que hicimos, el Fondo de Inversion y Estabilizacion Macroeconomica (FIEM), el ingreso petrolero, el manejo fiscal, la administracion de los recursos, pues bien, con este atentado contra PDVSA las reservas han sufrido una merma importante. Con las reservas internacionales es que un pais se asegura por ejemplo, su capacidad para importar. Bueno, si aqui nos quieren sabotear los abastecimientos de comida, ¿Con que importamos? ¿Con que traemos por ejemplo el arroz que compramos en Republica Dominicana? ¿Con que traemos la leche que compramos de Colombia? ¿Con que pagamos la gasolina que trajimos de Brasil y de Trinidad y de Rusia y de otras partes? Con dolares. ¿De donde salen esos dolares? De las reservas internacionales que son de todos los venezolanos y que estan en el Banco Central de Venezuela, quien los custodia. Ahora, cuando bajan los ingresos porque bajo la produccion petrolera, y ademas tenemos que sacar mas dolares para comprar alimentos afuera, producto de sabotaje aqui, de algunos sectores economicos, y ademas de eso sumenle a ello que comenzo un ataque especulativo contra esa moneda, mucha gente comenzo a comprar dolares y a sacarlos del pais, las reservas se vinieron abajo. 
Yo como soy responsable del manejo de las finanzas publicas y junto con el Banco Central de Venezuela (BCV) somos responsables, bueno, de salvaguardar la estabilidad economica del pais, y de conducir la politica cambiaria en coordinacion institucional, entonces anoche decidimos en Consejo de Ministros, a traves de un decreto, autorizar al Ministro de Finanzas para hacer un convenio con el Banco Central de Venezuela y anoche se hizo el convenio. Ese convenio, repito, entre el gobierno y el Banco Central de Venezuela, suspendio por cinco dias la venta de divisas, la venta de dolares. Eso es como un torniquete porque si no lo hacemos se nos van las reservas internacionales. No tendriamos capacidad para importar ni comida ni bienes, ni tampoco para pagar los compromisos o cumplir los compromisos internacionales que tiene el pais, ni para asegurar la estabilidad cambiaria. El pais se vendria abajo pues. Pasariamos a ser esclavos; comenzarian entonces en el mundo a decir ¿Cuanto vale Venezuela? Vendanme a Venezuela, ¿Por cuanto? Por cuatro lochas. No podemos permitir nosotros que las reservas internacionales repito, bajen de un nivel critico, el cual tenemos muy claramente establecido. Por eso esta decision y estamos ya trabajando los detalles para un convenio cambiario en estos cinco dias habiles bancarios, es decir, hoy miercoles, jueves y viernes: tres dias; y lunes y martes de la proxima semana cinco dias habiles cambiarios no habra venta de divisas. Cero. Y en ese tiempo, entre el Banco Central y nosotros el gobierno, estableceremos una restriccion muy firme a la salida de capitales. Es decir, lo que se conoce en criollo como control de cambio. Llego la hora. Yo no queria hacerlo. Tengo varios meses aguantando, buscando, conversando, tratando, llego la hora. Ese es un torniquete, tomaremos muy en cuenta errores cometidos por gobiernos anteriores, cuando aplicaron el control de cambio para proteger tambien la economia, la moneda, para minimizar los errores. Pido apoyo al pais nacional, a todas las instituciones, a los sectores economicos su comprension y convirtamos esta medida, tomada obligatoriamente, no teniamos otra alternativa, tomemosla como una oportunidad para profundizar los cambios economicos, para reactivar la economia productiva, para llevar adelante el proyecto economico que esta sembrado en esta Constitucion, el modelo de desarrollo socieconomico, de todos modos, tambien estamos trabajando otra serie de medidas, un conjunto de medidas no solo cambiarias sino tambien fiscales y tambien monetarias con el Banco Central, en coordinacion con el Banco Central, y tambien un conjunto de medidas sociales, politicas, legislativas, nacionales, regionales, contamos con el apoyo de la mayor parte de los gobernadores, de los alcaldes, de todos los funcionarios publicos, las empresas basicas del estado, PDVSA que la estamos recuperando, todo ese conjunto conforma una nueva situacion, una nueva etapa, una etapa dificil pero va a ser una etapa buena. 
El ano 2003 es el ano quinto de la revolucion y no hay quinto malo. Asi que ademas nos permiten, las reservas internacionales, garantizar el abastecimiento de alimentos y bienes esenciales a la poblacion. Esa es otra de las razones que me llevo a tomar esta decision en coordinacion con el Banco Central de Venezuela y quiero agradecer al doctor Diego Luis Castellanos, al Directorio del Banco Central el apoyo, la cooperacion y la coordinacion que de manera estrecha hemos logrado con ellos desde el gobierno. Y continuaremos lograndola, trabajando en conjunto para defensa de las reservas, para defensa de la economia venezolana y para bien de todos los venezolanos. 
Pues bien, amigas y amigos, esta cadena nacional informativa para hablar de estos temas: el tema internacional. Con el presidente Carter ayer converse un rato, y antier tambien; tambien han salido especulaciones por alli, sencillamente el Presidente Carter, un buen amigo, "is my friend. Jimmy Carter, un hombre honesto, un hombre humilde, le tengo un especial afecto a este expresidente estadounidense, tuvo bueno el gesto de visitarme a Palacio en dos ocasiones; trabajamos durante varias horas. El trajo algunos documentos. Estuve dialogando con el, intercambiando, hay algunas cosas que no comparto por supuesto, el tomo nota, luego hizo una revision de sus documentos, me trajo una segunda version, aun haycosas que no comparto y nosotros hablamos con claridad. El entiende facilmente las cosas porque el sabe lo que en Venezuela esta ocurriendo. Jimmy Carter fue quien dijo el 7 de diciembre de 1998, un dia despues de las elecciones: "He visto una revolucion democratica. 
Yo le dije ayer cuando lo despedia, alli frente a los mangos del Palacio, le dije: Usted continue viendo aqui una revolucion democratica. Y lo que se ha desatado es una contrarrevolucion golpista, antidemocratica. Esa es la realidad venezolana. Bueno, el Presidente Carter me manifesto que el iba a hacer publico esos documentos, a enviarlos a la Mesa de Dialogo, a llevarlos al Grupo de Paises Amigos que se reunen esta semana y le dije: "Me parece maravilloso y a la oposicion le dije: Llevela, converse con la oposicion. 
El referendum revocatorio, bueno yo lo he dicho, ese es el camino. Esa es la posicion de mi gobierno desde que comenzo todo este empeno de algunos sectores de la oposicion, que si el golpe, que si la renuncia, que si el consultivo debe ser vinculante. No, no, alli esta la Constitucion, el referendum revocatorio, solo que tienen que esperar hasta el 19 de agosto por lo menos, lo hemos dicho una y 100 veces; ah pero esa es una de las propuestas de Carter: el me dijo: lei toda la Constitucion. Se la leyo y traia toda una serie de puntos, ha estado estudiando, con el apoyo de su equipo, la doctora Jenniffer McCoy y el Centro Carter alla en Atlanta, lo que es la Constitucion, porque el me dice: Presidente, bueno yo estoy de acuerdo con usted, todo debe ser dentro de la Constitucion, fuera de ella nada, "never in the life, out of the Constitution never in the life, in the Constitution allways in the life, siempre -always como que es- bueno. Entonces me place mucho que el presidente Carter haya venido, haya hecho este aporte y ojala los grupos de oposicion democratica, los que sigo llamando para dialogar bueno lean eso, lo asuman, lo interpreten, interpreten y guien a su gente y convenzan a la oposicion que tienen que estar definitivamente en el carril de la Constitucion, solo asi podemos construir unas instituciones verdaderas, una Venezuela en paz donde quepamos todos porque todos somos venezolanos. 
Mis saludos, mis respetos a todos y a todas ustedes y hasta la proxima. Muy buenas noches, muchas gracias. 

¡Bueno! Por esa musica y esos tambores ¡Bravo muchachos! Estamos en cadena nacional de radio y television. Este mensaje a la nacion, de esta tarde del 23 de Enero de 2003 esta siendo transmitido al pais y al mundo por cadena de radio y television. ¡Uh Ah Chavez no se va! ¡Chavez los tiene loco! 
Yo les voy a recomendar algo a los compatriotas que organizan estas actividades revolucionarias que ya no son marchas, porque esto no es una marcha ¡No! Esto es como una inundacion de pueblo lo que hay aqui, esto no es una marcha. Yo he visto muchas marchas, pero esto no es una marcha ¡No! Es una inundacion de pueblo, pero por todas partes ¡Que viva el pueblo! ¡Que viva la conciencia popular! Le voy a hacer una recomendacion, se la comentaba al Vicepresidente Ejecutivo Jose Vicente Rangel ahora mismo, porque yo venia pensando desde alla desde la Plaza Venezuela al ver tanta y tanta gente por todos lados, esta avenida Bolivar ya a nos queda muy pequena y entonces la sugerencia es que la proxima avalancha de pueblo la convoquemos en la Gran Sabana. ¿Que les parece la idea? Nos vamos a la Gran Sabana, bueno hay varias grandes sabanas, la sabana de alla del estado Bolivar es una, pero hay otras que son grandes tambien como las de Apure y las de Barinas, las de Guarico y las de Cojedes, bueno, nos iremos para la Gran Sabana pues, porque ya no cabemos en el Valle de Caracas, la avenida Bolivar se ha quedado pequena y ya esto es un desbordamiento superior a la anterior. Esto es una demostracion de lo que viene ocurriendo en Venezuela desde el ano 2002 para aca en los ultimos meses, mientras la oligarquia mas se mete con el pueblo, el pueblo mas crece. Mientras la oligarquia mas pretenda reducir al pueblo venezolano la respuesta del pueblo seguira siendo esta, la respuesta del pueblo seguira mostrando el engrandecimiento de la fuerza popular y de la conciencia popular bolivariana y revolucionaria, no podran con el pueblo bolivariano. 
El pueblo venezolano no quiere guerra, el pueblo venezolano quiere paz, pero claro que siempre hemos dicho el pueblo venezolano quiere paz pero con justicia que es la unica manera que tenemos nosotros de entender la paz, sin justicia no hay paz posible. El pueblo no quiere guerra, el pueblo venezolano no quiere violencia, pero es conveniente recordarle a la "oligarquia golpista, es conveniente recordarle a "la oligarquia fascista que pretende derrocar al gobierno bolivariano, que el pueblo venezolano esta dispuesto, como sea, a defender su contribucion y a defender su revolucion. Y he aqui esta tarde de hoy, este dia de hoy, una demostracion mas de la contundencia revolucionaria del pueblo de Simon Bolivar. Quisieron en el 2002 cortarle el camino al pueblo venezolano y aqui esta la respuesta del pueblo venezolano. Mientras mas se metan con el pueblo mas pueblo habra en Venezuela. 
Nosotros no queremos excluir a nadie del proyecto constitucional que aqui esta contenido, nosotros no tenemos ninguna guerra declarada contra los ricos de Venezuela. Queremos paz con ellos, queremos paz para ellos, queremos vida para ellos y para sus hijos. Pero por supuesto, que queremos justicia y dignidad, pero nuestro planteamiento no es de guerra contra nadie, nuestro planteamiento es de union de todos los sectores de la vida nacional en torno al mando supremo del pueblo soberano. Yo comienzo estas palabras cuando son las seis de la tarde de este jueves 23 de enero, a los 45 anos de la jornada civico-militar patriotica que puso fin al gobierno a la dictadura de Marcos Perez Jimenez y abrio un camino; 45 anos de aquella jornada. Comienzo estas palabras con esta Caracas desbordada de pueblo -y estoy seguro que recojo este sentimiento del corazon de todos los que aqui estamos congregados y de millones de venezolanos y venezolanas- comienzo lanzandole un mensaje de hermandad, de amor fraternal, de confraternidad y de afecto a quienes nos adversan, a las clases medias altas y a las clases altas de Venezuela, reciban nuestro saludo de venezolanos, porque todos somos venezolanos y todos tenemos el derecho a vivir en paz en este territorio, debajo de este cielo, en esta Patria. 
Ahora, tenemos que lamentar muchisimo que la campana bestial que siguen adelantando los cuatro jinetes del Apocalipsis y la mayoria de los medios de comunicacion en Venezuela, haya llegado a colocar a nuestros compatriotas, o a buena parte de nuestros compatriotas de las clases altas de Venezuela, hayan llegado a colocarlos en el nivel de la desesperacion, del miedo y del temor; desde hace varios dias los cuatro jinetes del Apocalipsis tienen una campana, los dirigentes fascistas de la oposicion irracional tienen una campana de terrorismo dirigido a estos sectores de la sociedad, haciendoles creer que hoy el pueblo bolivariano iba a venir a Caracas para invadir y destrozar las urbanizaciones del Este de esta capital. Si eso hubiese sido asi, pues sencillamente, a esta hora ya no quedaria piedra sobre piedra en el Este de Caracas. Pero a eso no hemos venido, y sin embargo, nos da tristeza y pesar que muchas familias del Este de Caracas estan practicamente atrincheradas en este momento, levantando las alcantarillas de las calles, colocando barreras para que nadie pase hacia alla, colocando agua y comida en las azoteas de los edificios, buscando armas para defenderse de las supuestas hordas chavistas que hoy venian a Caracas a acabar con ellos, eso da tristeza, y esos compatriotas son victimas de la campana de guerra psicologica que esta oposicion fascista ha lanzado sobre ellos, sembrandoles odio, miedo y terror a traves de los cuatro jinetes del Apocalipsis. Vamos a pedirle a Dios aqui en oracion, por esos compatriotas que estan llenos de miedo y de terror, y desde aqui les decimos que nosotros si podemos ir al Este de Caracas, pero a darles un mensaje de hermanos, porque somos hijos de Dios, que nosotros si podemos ir al Este de Caracas, pero no a atropellarlos, sino a llevarles un mensaje de paz y un mensaje de amor; desde aqui un abrazo para ellos y lamentamos muchisimo que esten siendo victima de las campanas terroristas a traves de los medios de comunicacion social. 
Pero estamos seguros que mas temprano que tarde terminara imponiendose la razon en sus mentes, en sus almas y en sus corazones, porque como alguien dijo en alguna ocasion, es imposible enganar a tanta gente durante tanto tiempo, ellos tienen que darse cuenta que nosotros no somos hordas chavistas, sino que somos sus hermanos, que somos venezolanos y venezolanas, igual que ellos e igual que ellas, y que sus hijos y nuestros hijos tienen el mismo derecho de vivir en esta Patria en paz y con dignidad. Asi que vaya nuestro saludo, y ¿Por que no? Un aplauso nuestro a esa gente hermana que vive en el Este de Caracas, un reconocimiento a ellos y un llamado a ellos, nosotros no vamos a hacerles la guerra, nosotros estamos haciendo una Patria, y para hacer una Patria no necesitamos la guerra ni necesitamos exterminar a nadie, solo estamos haciendo con amor la Patria que queremos, que tambien es para ellos porque tambien les pertenece. 
Bien, hoy es 23 de enero, y los bolivarianos y los venezolanos quisimos hoy concentrarnos en esta avenida Bolivar, a los 45 anos de aquella jornada civico-militar que abrio un camino a la esperanza, un camino sin embargo, que bueno es recordarlo, trajo consigo una frustracion a los suenos del pueblo, una frustracion a la esperanza del pueblo venezolano, diferida durante tiempo; el 23 de enero de 1958 trajo consigo una nueva traicion al pueblo venezolano, por eso es que yo he dicho en estas ultimas semanas, ratificando nuestra voluntad de lucha popular, que el pueblo venezolano es uno de los pueblos mas traicionados de la historia y que el pueblo venezolano no merece ni una sola traicion mas, el pueblo no se traiciona, con el pueblo se combate y se construye Patria. 
Cuarenta y cinco anos despues estamos aqui pues, en plena batalla por construir una alternativa al modelo politico, al modelo economico que fue impuesto a Venezuela despues del 23 de enero de 1958; aqui estamos recogiendo el espiritu originario del 23 de enero y devolviendoselo al pueblo venezolano, uniendo aquel espiritu del 23 de enero con el espiritu rebelde del 4 de febrero de 1992, fecha de revolucion y fecha de Patria, uniendo ese camino, el mismo camino que nos habia traido ya al 27 de febrero de 1989, luego el 4 de febrero de 1992 y luego el 27 de noviembre de aquel mismo ano 92; y luego, despues de tantas jornadas de organizacion, de pensamiento y de accion, llegamos a la jornada del 6 de diciembre de 1998, aquel dia memorable en que el pueblo rompio las cadenas del pacto de Punto Fijo y comenzo a perfilar este camino revolucionario. Luego el 2 de febrero del ano 1999, cuando el pueblo tomo pacificamente el poder en Venezuela, despues de tanto tiempo; luego el proceso constituyente, luego la aprobacion de la Constitucion Bolivariana; y luego las elecciones del ano 2000, y luego la relegitimacion de poderes. Y despues comenzo a hacerse realidad concreta la idea contenida en esta Constitucion, cuando en el ano 2001 el Gobierno revolucionario aprobo 49 leyes habilitantes para llevar a la practica y a la realidad, el proyecto constitucional, el proyecto bolivariano. 
Fue asi como nacieron las leyes de Tierra, de Pesca y Acuicultura, de Microfinanzas, de Hidrocarburos, y muchas otras leyes que han venido conformando, un marco dentro del cual estamos llevando adelante el meollo, el punto central y profundo de la revolucion, como lo es la transformacion socioeconomica de la Republica, la transformacion delmodelo economico es vital para que haya revolucion. Oigase bien, si nosotros no transformamos el modelo economico que viene imperando en Venezuela desde hace tiempo seria mentira, no estariamos haciendo ninguna revolucion, fundamental es lograr la democracia economica, y para lograr la democracia economica necesario es romper las cadenas del viejo modelo economico de dominacion, a traves del cual un pequeno grupo de venezolanos se adueno de las riquezas del pais, un pequeno numero de venezolanos, algunos llamados los amos del valle se aduenaron de eso, se aduenaron de los valles;  se aduenaron de los rios, se aduenaron de las riquezas de Guayana; se aduenaron de las riquezas de los llanos, se aduenaron de las riquezas de los mares, de la tierra, de las montanas; se aduenaron de los bancos y del capital, se aduenaron incluso del petroleo, el principal recurso natural que tiene Venezuela en este momento. 
Por eso aqui estamos, pues, fue asi como llegamos al 2002, habia yo dicho a finales del 2001, todos aqui deben recordarlo, que el ano 2002 seria el ano de la consolidacion de la revolucion bolivariana, y yo creo hoy, mirando todo el 2002, que pudieramos hacer alli una pequena correccion y en vez de decir, que el 2002 fue el ano de la consolidacion de la revolucion, hoy pudieramos decir si, que el ano 2002 fue el ano del inicio de la consolidacion definitiva de la revolucion bolivariana. 
Bueno, pudieramos incluso hacer un ejercicio de comparacion a ver que ocurrio en el ano 2002. El ano 2002 fue el cuarto ano de la revolucion, estamos comenzando el quinto ano de la revolucion, no hay quinto malo, este ano sera bien bueno, hablando en terminos del beisbol no hay quinto malo. Por cierto que los golpistas salvaron al Caracas este ano, lo salvaron al Magallanes; yo creo que este ano iba a ganar La Guaira, oye con el pitcher Francisco Rodriguez. ¿Quien le batea a ese muchacho? ¿Quien le batea a Francisco Rodriguez? ¿Quien se atreve a pararse en el home ahi? Yo creo que iba a ganar los Tiburones de La Guaira. ¡Levanten la mano los magallaneros! ¡Los caraquistas! Bueno estamos en Caracas. ¡Los patriotas! ¡Los revolucionarios! Hoy no se puede hacer ola, porque: ¿Como se hace una ola aqui?, Aqui no hay forma de hacer ola. Mira, esto esta lleno por todos lados, un remolino es lo que hay aqui. ¿Hacemos la ola? Bueno vamos a irnos de aqui para alla y a ver si se viene por la avenida la Universidad, da la vuelta por aqui que esta full de gente, y mas alla la avenida Lecuna. ¡Alla va la ola, a la 1, a las 2, a las 3! ¡Para alla! ¡Dale! Alla va. Se fue, se fue de jonron. Se fue la ola, a ver si viene por aqui.¡Alla viene de alla para aca la ola! ¡Vamos! ¡Alla va, dale! Mira, va a llegar hasta El Valle, que cosa tan impresionante. 
Bueno asi que este ano es el quinto de la revolucion y no hay quinto malo, pero el ano 2002 fue un ano de pruebas supremas para nuestro pueblo, para nuestra revolucion, para nuestra democracia, para nuestro proyecto bolivariano. Y el ano 2002 nos dejo muchas cosas que lamentar por supuesto. Lo primero que debemos lamentar son las vidas de venezolanos y venezolanas, que se perdieron en varios muy lamentables hechos de violencia ocurridos en esta ciudad capital y en otras partes del pais, y pedimos a Dios que no se repitan mas nunca hechos de violencia y mucho menos que vayan a implicar la perdida de vida de algun venezolano 
o venezolana, eso es lo mas grande que tenemos que lamentar y muchas otras cosas habria que lamentar pero, como yo no vine aqui a lamentarme ni estamos aqui para lamentarnos, debemos decir si, que el ano 2002 nos permitio avanzar un buen trecho en el camino de la revolucion y profundizar el proceso revolucionario. 
Dos elementos resaltan en el ano 2002 que hoy significan o que hoy podemos decir trajeron consecuencias sumamente positivas para la republica, para la democracia, para la revolucion, para el pueblo, para Venezuela. El primero de ellos tiene muchisima importancia, se trata de que la Fuerza Armada Venezolana estaba penetrada y eso no es nada nuevo, yo que vengo de alli conozco a fondo la naturaleza, las caracteristicas y la composicion de nuestra Fuerza Armada Venezolana, pero alli desde hace varios anos fue conformandose un grupo, una corriente dictatorial, una corriente antipopular, una corriente represiva, una corriente antibolivariana que habia pretendido en 1998 dar un golpe de estado para evitar las elecciones de aquel ano o para desconocerlas, hay muchos testigos de que esto fue rigurosamente cierto, uno de esos testigos y que lo menciono por ser una figura relevante de estos ultimos anos en la vida militar del pais es el hoy Ministro de Interior y Justicia, general en jefe Lucas Rincon Romero, testigo de aquel intento de golpe de estado de 1998 que pretendio o impedir o desconocer el resultado de las elecciones de aquel 6 de diciembre; como no pudieron llevar adelante su plan esa corriente militar se mimetizo, se transfiguro y vino simulando alli dentro de la estructura vino ocupando espacios, vino elaborando sus planes golpistas y pensaron que en esa alianza con la oligarquia venezolana, que en esa alianza con algunos medios de comunicacion en manos de esa oligarquia, que en esa alianza con los viejos factores del poder del Pacto de Punto Fijo pensaron entonces que habia llegado la hora de darle la punalada en el corazon a la patria y a la democracia y fue asi como llego aquel nefasto dia 11 de abril de 2002. 
Ahora despues de aquellos sucesos, conveniente es reflexionar y comparar y sacar conclusiones compatriotas, si bien es cierto que nosotros, por supuesto, que nunca quisimos que ocurriera aquel golpe de estado sangriento que me llevo, incluso, a pasar 47 horas en prision y en las cuales aquel gobierno ilegitimo y tiranico desencadeno la mas fiera de las represiones contra los dirigentes populares y contra el pueblo, conveniente es sacar conclusiones, decia, acerca de lo que ocurrio aquella jornada memorable del 13 de abril. La recuperacion de la democracia dada la union del pueblo con los militares patriotas, nos permitio iniciar un proceso de reestructuracion, depuracion y reunificacion de la Fuerza Armada Venezolana y hoy tenemos una Fuerza Armada reunificada, fortalecida y alli de pie firme defendiendo a la Constitucion Bolivariana y al pueblo de Venezuela. ¡Que viva la Fuerza Armada! Ahi tenemos al Ejercito venezolano, ahi tenemos a la Marina de Guerra Venezolana, ahi tenemos a la Fuerza Aerea Venezolana y ahi tenemos a la Guardia Nacional Venezolana trabajando junto al pueblo y defendiendo la dignidad de la sociedad y la Constitucion Bolivariana. 
Por cierto, debo hacerle un reconocimiento a los militares venezolanos por la extraordinaria labor de patria que han estado cumpliendo y siguen cumpliendo. El pueblo debe estar alerta para defender a los militares de la patria, porque la oligarquia a traves de sus campanas mediaticas no tiene respeto por nada ni por nadie y ahora se han dado a la tarea de atropellar la dignidad de los militares que estan cumpliendo con su deber. Para la oligarquia venezolana los golpistas de la Plaza Altamira son unos heroes y los patriotas militares que cumplen con su deber para ellos son condenables. Por eso, desde aqui pido un aplauso a los militares patriotas de Venezuela y como Comandante en Jefe de la Fuerza Armada, quiero felicitar al senor General de Division Julio Garcia Montoya, quien acaba de entregar el Comando del Ejercito y ahora va a ocupar la Inspectoria General de la Fuerza Armada; y felicitar al mismo tiempo, al nuevo Comandante General del Ejercito, el General Patriota Jorge Garcia Carneiro y a todos los militares que luchan aferrados a la Constitucion y cumpliendo los mandatos de la Ley. Debemos hacerle tambien un reconocimiento publico, a un ilustre militar que ha estado cumpliendo de manera impecable sus responsabilidades, sobre todo, despues de que comenzaron las acciones de sabotaje contra la industria petrolera, contra la distribucion de gasolina, contra la distribucion de alimentos; este general ha estado asumiendo con un gran coraje sus responsabilidades y entonces hoy lo esta atropellando la oligarquia, desde aqui un abrazo al General Luis Felipe Acosta Carles, Comandante Regional de la Guardia Nacional (CORE 2) de Valencia, estado Carabobo. 
Por alli se esta especulando en algunos medios de comunicacion. El General Acosta Carles ha tenido el coraje de allanar una empresa, de esas empresas que se han hecho aqui duenas de grandes capitales y con las cuales nadie se habia metido antes, pero resulta que nosotros no hacemos excepciones; para nosotros no hay excepciones. Se ha estado rumorando que el General Acosta Carles esta transferido del Comando Regional 2 en la Ciudad de Valencia. Pues debo informarle a toda Venezuela que el General Acosta Carles esta ratificado en su puesto de Comando en el Estado Carabobo. Y aprovecho para recordarles desde aqui, a traves de este mensaje nacional, a todos los comandantes de guarniciones militares de Venezuela, la orden que di el 10 de enero, hace trece dias en San Carlos de Cojedes, aquella empresa, sea cual sea su tamano, sea quien sea su dueno, que este acaparando cualquier tipo de alimentos que le haga falta al pueblo deben ser allanadas. Por supuesto, cuando digo esto todo el mundo sabe que implicitamente tambien estoy refiriendome a que todos esos procedimientos deben estar apegados a la Ley, porque no se trata de atropellar a nadie. Ah, pero ahora dice esta empresa allanada que ha sido atropellada. Mentira. Ellos son los que han atropellado al pueblo y sus derechos fundamentales. Yo le hago un llamado a los empresarios venezolanos, a los que verdaderamente les duele la patria para que busquemos los mecanismos. 
Ahora oiganme esto que les voy a decir, esta es una oportunidad memorable porque como Los Amos del Valle pensaron que eran los duenos de Venezuela, en alguna epoca lo fueron de verdad, ellos ponian presidentes aqui o quitaban presidente y nombraban ministros y aprobaban leyes y todo eso ellos pensaron que Venezuela no habia cambiado y entonces pretendieron derrocar al gobierno. Les hemos demostrado que Venezuela no es de ellos, que Venezuela es de su pueblo, que Venezuela es de todos. Les hemos demostrado que para que el pais funcione nosotros no dependemos de ellos, es decir, nos hemos liberado de las cadenas con que tenian dominada a Venezuela y a su pueblo. No les pertenece Venezuela, no son imprescindibles para que Venezuela viva. ¡Que equivocados estan! Yo espero que rectifiquen, algunos parece que estan rectificando, porque ya por ejemplo la empresa esta que fue allanada, ha enviado un mensaje que si, que ellos quieren distribuir sus refrescos. Bueno, si ellos quieren distribuirlos que los distribuyan. De todos modos yo creo el refresco este de cana con papelon, que sabroso es la cana con papelon. Que sabrosa es una chicha de arroz o de maiz. Que sabroso es un jugo de limon. Que sabroso es un jugo de lechoza o de pina o de guayaba, bien buena para el colesterol la guayaba, ademas. ¿Quien dijo que uno nacio tomando refrescos de esos? No. Nosotros perfectamente podemos dejar de tomar cualquier refresco de esos. No nos hace falta. Pero si ellos quieren volver a repartir, bueno, esta bien, el que quiera tomarse ese refresco que se lo tome, aqui tampoco vamos a prohibirle a nadie, pero si es bien buena la oportunidad para demostrarles que nosotros somos independientes de cualquier poder economico nacional o internacional. No van a poder con nosotros ni hoy ni nunca. 
Pues bien, entonces les venia diciendo que como consecuencia del golpe militar de abril hemos fortalecido la Fuerza Armada Venezolana. Y luego, ahora Venezuela cuenta con una Fuerza Armada bien dirigida, bien comandada, bien unificada y moralizada. Por eso digo que desde el punto de vista militar en el ano 2002 lo que hicimos fue fortalecer las fuerzas republicanas, la fuerza constitucionalista, reforzar una Fuerza Armada soberana y eso lo sabemos todos, lo sabemos todos, desde el Presidente de la Republica, los diputados a la Asamblea Nacional. Vamos a darle un aplauso a todos los diputados y diputadas de la revolucion en nuestra Asamblea Nacional que aqui estan. Ahi estan defendiendo los intereses supremos de la Republica, unidos siempre mis hermanos y mis hermanas para merecer siempre las bendiciones del pueblo; tambien lo saben los gobernadores y las gobernadoras y vamos a darle tambien un aplauso, por aqui estan nuestros gobernadores que han venido a acompanarnos, alli estan los gobernadores, gobernadoras, de Guarico Eduardo Manuit, de Cojedes Johnny Yanez, de Vargas Antonio Rodriguez, de Merida Florencio Porras, de Trujillo Gilmer Viloria, de Falcon Jesus Montilla, de Nueva Esparta Alexis Navarro, de Portuguesa Antonia Munoz, de Tachira Ronald Blanco La Cruz; gobernadores patriotas ¡Que vivan! 
Yo cada dia siento y esto me hace muy feliz, saben que, ayer me entrevistaba un periodista extranjero y me decia que si yo me consideraba imprescindible, y le dije: le voy a responder y la respuesta me hace muy feliz. "En la medida en que veo estos lideres que se levantan y ese pueblo que esta alli ya yo no me siento imprescindible y eso me hace muy feliz. A estas alturas yo lo se y lo siento, esta revolucion no depende de un hombre ni de un caudillo, esta revolucion ya le pertenece al pueblo venezolano y eso no lo para nadie. Y cuantos liderazgo que han venido fortaleciendose y esa es otra consecuencia muy positiva de los atentados contra la republica del ano 2003, como se ha potenciado la fuerza popular y no se trata solo de una masa porque la masa se ha potenciado, si teniamos la formula de la revolucion con la masa al cuadrado yo le pondria hoy masa a la cinco por lo menos, una masa repotenciada tenemos hoy y esta es solo una pequena demostracion, pero no solo la masa porque bien decia Simon Rodriguez, que la fuerza material esta en la masa y la fuerza moral en el movimiento, no basta con la masa, a esa masa hay que darle niveles superiores de conciencia, de organizacion y de movilizacion, son tres factores fundamentales de la masa: conciencia, organizacion y movilizacion. Pues bien esos tres factores en el ano 2002 tambien se han visto potenciados la conciencia revolucionaria se ha incrementado infinitamente en Venezuela en los ultimos 12 meses: conciencia, ideologia, la organizacion popular tambien se ha extendido y se ha incrementado por todas partes. Ya no se trata solo de los partidos politicos de la revolucion a los que tambien voy a saludar. Al Movimiento V Republica (MVR) saludo, a su liderazgo y a su militancia; al Patria Para Todos (PPT) saludo, a su liderazgo y a su militancia; al Podemos saludo, a su liderazgo y su militancia; al Partido Comunista (PCV) saludo, a la Liga Socialista saludo, al Movimiento Electoral del Pueblo (MEP) saludo, a todos les saludo. 
No se trata solo de los partidos politicos hoy, no, los partidos politicos cumplen un papel fundamental mas no son suficientes, son necesarios y hay que potenciarlos y yo los invito a todos a que sigamos repotenciando, ampliando por dentro cada partido politico de la revolucion y las relaciones entre ellos en el Comando Politico con la Revolucion, eso es fundamental pero mas alla y otros elementos necesarios que sea han venido presentando en el escenario como signos positivos de la consolidacion del ano 2002 y del avance del proceso revolucionario. Por ejemplo, hace un ano atras cuando comenzabamos el 2002 no existia en Venezuela un movimiento estudiantil organizado y en movimiento, hoy en cambio tenemos la Federacion Bolivariana de Estudiantes de Venezuela. ¡Que vivan los estudiantes! Muchachos y muchachas de la patria, futuro divino de nuestro pais, que Dios los bendiga, tomaron la bandera y estan dando la batalla por el futuro que les pertenece a ustedes. Hoy tenemos por todo el pais la Federacion Bolivariana de Estudiantes, saludo a sus lideres y a todos los estudiantes de Venezuela y adelante muchachos que el futuro como dijo el Che les pertenece, el presente es de lucha, el futuro les pertenece a ustedes. 
Hace un ano no teniamos un movimiento obrero de la magnitud de la que hoy tenemos y que nos ha permitido enfrentar y derrotar los intentos de parar la economia venezolana, de parar Petroleos de Venezuela (PDVSA) o de parar las empresas basicas de Guayana o el transporte terrestre o el transporte fluvial o el transporte aereo o los bancos, todo eso han querido pararlo y fracasaron en todo eso y seguiran fracasando en todo eso. Hoy tenemos un movimiento obrero que renacio de la batalla con un grado de conciencia impresionante. Desde aqui saludo a la Fuerza Bolivariana de los Trabajadores, a sus lideres y todo ese movimiento obrero; desde aqui saludo a los dirigentes de los sindicatos petroleros de Venezuela que han dado una batalla legendaria, desde aqui saludo a los dirigentes del Movimiento Obrero de Guayana que han dado tambien una gran batalla y a toda la dirigencia obrera de un sindicalismo verdaderamente clasista, nacionalista, antineoliberal y revolucionario. Clase obrera unida, estudiantes unidos. 
Otra organizacion que nacio en 2002 y que hoy esta extendida por toda la patria es un movimiento nacionalista y a nosotros no nos importa, porque seria obtuso de nuestra parte aspirar a que todos los movimientos que nazcan sean movimientos revolucionarios o bolivarianos, no; nosotros convocamos a la union a los nacionalistas, a los revolucionarios, a los patriotas, a los que amen a Venezuela, por eso le quiero dar bienvenida y saludo a la Confederacion Nacional de Agricultores y Ganaderos de Venezuela que nacio en el 2002 con una fuerza nacional; nacio tambien el Frente de Militares Retirados Bolivarianos, los saludamos a todos; y un movimiento que ha venido creciendo en avalancha por todo el pais de manera sorpresiva e impresionante, la Clase Media en Positivo, saludamos a sus dirigentes, a sus integrantes. ¡Que viva la Clase Media en Positivo! ¡Que viva el Frente de Militares Retirados Bolivarianos! ¡Que viva la Federacion Bolivariana de Estudiantes! ¡Que viva la Confederacion de Agricultores y Ganaderos de Venezuela! Que Viva el Movimiento Obrero! Asi es como se consolida sobre la marcha, una revolucion hermanos. Fuerza Social organizada. 
Por otra parte, el 2002 significo un avance estruendoso y positivo de los Circulos Bolivarianos a lo largo y ancho de todo el territorio nacional. Que vivan los Circulos Bolivarianos. El Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 (MBR-200), que viva. Por otra parte, el 2002 tambien significo el crecimiento y la organizacion de la Fuerza de Campesinos que lleva el nombre de Ezequiel Zamora, el General del Pueblo Soberano. 
Por otra parte, el ano 2002 tambien trajo consigo el nacimiento de miles de comites de tierra urbana en los barrios populares de Venezuela, que estan trabajando con la revolucion en el proceso de otorgamiento de los titulos de tierra a los habitantes de los barrios pobres y de las urbanizaciones de las clases medias venezolanas. Vean ustedes como fue de positivo el 2002 en saldo organizativo. La Fuerza Armada, el pueblo organizado, y por otra parte, ademas de eso cerramos el ano con broche de oro negro, porque la oligarquia, otra vez se equivoco. Ellos habian sacado sus cuentas otra vez y las cuentas de ellos indicaban que Chavez no estaria aqui en Navidad. Ellos habian previsto la Navidad sin Chavez, pero hubo Navidad con Chavez. Y esta ano tambien habra Navidad con Chavez, y el ano que viene tambien habra Navidad con Chavez. 
Yo quiero hacer un reconocimiento especial este dia de hoy mirando el 2003,  a un grupo de hombres y mujeres cuyo mayor exito, cuyo mayor merito creo que ha sido aguantarme a mi durante tanto tiempo. No, ellos tienen muchos meritos y sin ellos y su trabajo tampoco hubiesemos podido lograr las metas del 2002, me refiero al Vicepresidente Jose Vicente Rangel y a los ministros y a las ministras del Gabinete del Gobierno Revolucionario. Ahi estan: Maria Urbaneja de Salud y Desarrollo Social, Ana Elisa Osorio del Ambiente y los Recursos Renovables, Diosdado Cabello que ahora es Ministro de Infraestructura. Ahi estan todos, Felipe Perez Ministro de Planificacion y Desarrollo, Nelson Merentes de Economia Social, Lucas Rincon de Interior y Justicia. Le voy a dar un saludo al General Ismael Eliecer Hurtado Soucre quien nos acompano y trabajo de manera muy intensa en el Ministerio de Infraestructura, para el mi saludo y mi reconocimiento. El Ministro de la Defensa General Jose Luis Prieto, el Negro Aristobulo Isturiz ministro de Educacion, Cultura y Deportes; la Ministra de Ciencia y Tecnologia, Yadira Cordoba. El Ministro de Energia y Minas, Rafael Ramirez; la Ministra de Comunicacion e Informacion Nora Uribe. La Procuradora General de la Republica, Marisol Plaza, como trabaja esa gente. A veces ni duermen. Ahi esta la firifirita, Maria Cristina Iglesias, Ministra del Trabajo, que soldado es esa muchacha. 
Todos son. Hector Navarro, el Ministro de Educacion Superior, los patriotas, Tobias Nobregas que esta sacando las cuentas alla en el Ministerio de Finanzas. Y Felipe Perez Ministro de Planificacion y Desarrollo. Tambien voy a recordar a ministros que estuvieron con nosotros, durante un tiempo importantisimo trabajando muy duro y que hoy estan cumpliendo otras funciones, como mi gran amigo y maestro el ex Ministro Jorge Giordani, desde aqui un reconocimiento a ese buen amigo y buen venezolano. 
El Ministro Francisco Natera de las zonas de Desarrollo Economico, el Ministro de Relaciones Exteriores Roy Chaderton. El Ministro de la Produccion y Comercio que ha estado pendiente de la leche, y los refrescos y la carne, Ramon Rosales. Como han trabajado. El Ministro de Agricultura y Tierras que tambien esta pendiente de los suministros y todo eso, de la comida, Efren Andrade. Para todos ellos mi palabra de afecto desde el corazon. Mil gracias a nombre del pueblo y adelante, que cada dia debemos ser mejores y trabajar mejor por el pueblo, grande pueblo venezolano. Gobierno y pueblo, gobernadores, alcaldes. Voy a saludar tambien a los alcaldes, por ahi esta el Alcalde de Caracas, Freddy Bernal. Por ahi esta Henry Falcon, el alcalde de Barquisimeto y muchos otros alcaldes que estan aqui con nosotros. Aqui estamos todos juntos pues, y siempre estaremos unidos, hoy mas que ayer y manana mas que hoy. Los que se iban a ir, se fueron. Aqui estamos, Antonio Briceno, el Alcalde de alla de Caroni; Raul Salmeron, el alcalde de Los Teques, Guaicaipuro. Saludo a todos hombres y mujeres de trabajo que hacen un esfuerzo descomunal. Este ano va a ser un ano bastante dificil. ¿Quien dijo que nosotros buscamos el camino facil? Dificil pero productivo. Dificil pero bueno, dificil pero de avance del proceso revolucionario, de eso que nadie tenga dudas. 
Pues bueno, la oligarquia depredadora, antinacional, privatizadora y neoliberal, fascista y golpista, pretendio a fin de ano sacarnos del poder, a traves de la huelga petrolera o mas bien eso no es huelga, corrijo, ahi no hay huelga, el sabotaje petrolero es lo correcto. Eso no es huelga ni paro ni nada. Bueno, ahora andan por ahi diciendo que nadie quiere responder por el aborto ese; porque el llamado a paro fue un aborto. Ahora se lo estan lanzando unos a otros: "No, eso no es mio, es tuyo. No, que yo no tengo nada que ver con eso, es de aquel, del otro. La candelilla, estan jugando la candelilla. Yo se los avise, se los dije, tienen la F del fracaso pintada en la frente y ahora la tienen mucho mas marcada, sellada. No se les va a borrar mas nunca. Bueno, pero ellos vinieron planificando el sabotaje petrolero para tratar de generar un caos en la economia y en la sociedad. Fracasaron en el llamado a paro, y luego se jugaron a fondo la carta petrolera. Bueno, antes de que el ano terminara ya estaban derrotados en el intento de sabotear a Petroleos de Venezuela. Sabotearon los pozos petroleros, ahi estan los pozos petroleros funcionando y debo decirles que para hoy ya hemos sobrepasado y largo, el millon de barriles diarios de produccion petrolera. Y, la recuperacion ha sido mucho mas rapida de la que esperabamos gracias al trabajo heroico de los trabajadores petroleros, de los tecnicos patriotas y de muchas brigadas voluntarias y de muchos militares que se unieron a los trabajadores para recuperar nuestra industria petrolera. Y, la perspectiva que tenemos es que para finales del mes de enero, es decir, dentro de una semana o a mas tardar para la primera semana de febrero ya debemos estar rozando los dos millones diarios de produccion de barriles de petroleo. 
Las refinerias las sabotearon y las paralizaron a excepcion de la refineria de Puerto La Cruz, estado Anzoategui, la cual nunca fue paralizada gracias al esfuerzo de los trabajadores, de los militares y del pueblo oriental, del gobernador Ramon Martinez, del Estado Sucre que ha asumido alla tambien una responsabilidad de patriota. Pero sin embargo, la Refineria de Puerto La Cruz lograron bajarla a niveles minimos, hoy esta trabajando plenamente y procesando gasolina y en oriente practicamente no hay problema con la distribucion de gasolina. Y la Refineria de El Palito estado Carabobo, que tambien fue saboteada y paralizada totalmente, ya hoy la refineria de El Palito, esta procesando 110 mil barriles de crudo diariamente. Y dentro de pocos dias prenderemos la Planta que nos hace falta para reactivar completamente esa estrategica refineria, la Refineria de Cardon en Falcon, esta prendida ya y esta procesando crudos y produciendo combustible tambien en una primera etapa y ya el gas que necesita la refineria de Amuay tambien en Falcon, la mas grande el mundo y que venia del Estado Zulia, y no le llegaba gas desde hace un mes, ya no hay problemas por el gas que sale del Zulia para la Refineria de Amuay. Gracias a los trabajadores, a los nuevos gerentes de la PDVSA patriota. PDVSA es de la patria ahora por primera vez en la historia venezolana. 
Quiero saludar al Presidente de Petroleos de Venezuela, Ali Rodriguez Araque y nuestro aplauso para el. Quiero saludar tambien a los nuevos gerentes de la PDVSA patriota, PDVSA es de la patria ahora por primera vez en la historia venezolana. Quiero saludar al presidente de Petroleos de Venezuela Ali Rodriguez Araque y nuestro aplauso para el. Quiero saludar tambien a los nuevos gerentes de la PDVSA patriota alla en Oriente como gerente general tenemos a un patriota que se llama Luis Marin ingeniero y un hombre de una gran trayectoria en la industria petrolera. Alla en Occidente tenemos a otro gran patriota Felix Rodriguez como gerente de PDVSA Occidente y a todos los gerentes nuevos, tenemos nuevos gerentes en todas las refinerias y al dia de hoy hemos despedido mas de 3.000 gerentes y tecnicos que estuvieron saboteando. Sabotearon los puertos de embarques de carga y de descarga. Sabotearon las plantas de distribucion de gasolina y combustible. Sabotearon las lineas de transporte terrestre: las gandolas y los vehiculos. Y hoy el gobierno revolucionario ha recuperado ya todos los puertos de embarque y desembarque. Todos los llenaderos y las lineas de transporte y todo esto esta recuperado por el Gobierno Revolucionario por el pueblo y por la Fuerza Armada venezolana. Sabotearon los barcos y pararon toda la flota mercante de PDVSA y hoy hemos recuperado mas del 90% de los barcos de PDVSA y estan navegando por los mares venezolanos y mas alla. 
Vamos a hacerle un reconocimiento especial a la Asociacion de Oficiales de la Marina Mercante patriota de Venezuela, quienes han sido puntales en la recuperacion de PDV-Marina y de los barcos venezolanos petroleros los tanqueros venezolanos, a ellos a los que estan navegando vaya el aplauso del pueblo venezolano que viva la Marina Mercante patriota de Venezuela. Esta Asociacion tiene 2.000 Oficiales de Marina Mercante. 
Otra cosa que no debemos olvidar en este balance de fuerzas con que hoy cuenta Venezuela producto del ano 2002 es la gran solidaridad internacional que se ha potenciado al infinito despues del golpe de Estado de abril, lo he dicho de muchas maneras, Venezuela ha tenido amigos en el mundo siempre, la Revolucion Bolivariana ha tenido amigos en el mundo siempre, pero despues del 11 de abril la solidaridad internacional de Venezuela si la teniamos al cuadrado, hoy yo le pondria solidaridad internacional elevado a la potencia numero 100, porque como tiene hoy amigos Venezuela en el mundo. Si yo digo millones no estoy diciendo nada, si yo digo que Venezuela tiene decenas de millones de amigos en el mundo tampoco estoy diciendo nada, si decimos que Venezuela tiene cientos de millones de amigos en el mundo estamos diciendo algo, pero si decimos que hoy Venezuela, su Gobierno, su pueblo, su revolucion, tienen miles de millones de amigos en el mundo estamos diciendo la verdad, miles de millones en todo el mundo. 
Voy por cierto a saludar, en ese sentido, y agradecer a nombre de nuestro pueblo, tantas muestras de esa solidaridad desde la Europa pasando por el Africa desde las Costas del Mediterraneo hasta el Africa del Sur, desde la China pasando por Malasia y todos los pueblos de India y de aquel continente asiatico. Pasando por la Rusia, pasando por la Francia, Europa Iberica por todo este continente de America: Europa, Africa, Asia y en Oceania tambien hay miles de millones de amigos de Venezuela, y especialmente, los pueblos de este continente de la America mestiza, los pueblos de la America de Bolivar, los pueblos de la America latino caribena, gracias queridos hermanos de la America Latina y del Caribe por el apoyo y por el amor por la fe y por la esperanza que le han manifestado siempre al pueblo venezolano y a nuestra revolucion. De ellos esta con nosotros una delegacion de hermanos de Colombia que han venido a mostrarnos su afecto y su solidaridad. Para los hermanos de Colombia que nos visitan, vaya un abrazo bolivariano, revolucionario, consciente del futuro comun que nos corresponde como pueblos ¡Que viva Colombia la hermana! ¡Que viva el pueblo colombiano que tambien es un pueblo bolivariano! Mil gracias hermanos el pueblo brasileno, el pueblo ecuatoriano, el pueblo argentino, el pueblo chileno, el uruguayo, el paraguayo, el boliviano, el peruano, el centroamericano, el mexicano, el cubano. Un saludo muy especial al pueblo hermano de Cuba, solidario y hermano pueblo y a su Presidente el Comandante Fidel Castro, desde aqui el abrazo revolucionario de Venezuela. 
Pues bien, vean ustedes como se ha fortalecido tambien en ese ambito Venezuela. Hace poco estuvimos en Brasilia en la toma de posesion del companero y amigo presidente Luiz Inacio Lula Da Silva ¡Que viva Lula y que viva el Brasil! Luego estuvimos tambien en la toma de posesion del nuevo presidente de Ecuador el coronel patriota Lucio Gutierrez, quien llego al gobierno ecuatoriano de la mano de su pueblo y sobre todo, de los pueblos indigenas del Ecuador ¡Que viva Lucio Gutierrez y que viva el Ecuador! 
Veamos como el cuadro geopolitico del continente va adquiriendo otra tonalidad. Veamos como el discurso politico en el continente va adquiriendo otras tonalidades. Este fin de semana por ejemplo, debo ir a Porto Alegre, Brasil, porque he sido invitado a participar en el Foro Social Mundial en esa ciudad brasilena, un foro en el cual estan representados los pueblos del mundo que luchan por una via alternativa al neoliberalismo salvaje que ha llenado de muerte, de hambre y de dolor a los pueblos mas pobres del planeta. Los pueblos pobres saben que en Venezuela hoy se levanta una esperanza porque aqui estamos luchando no solo por nuestro pueblo, sino por todos los pueblos del mundo que merecen justicia, vida y dignidad y esa es nuestra lucha, es la lucha de Dios, es la lucha de Cristo el Redentor de los pueblos, que hoy 2002 anos despues de su nacimiento esta mas vivo que nunca ¡Que viva Cristo el Redentor de los pueblos para siempre! ¡Que viva Cristo! Mi comandante mi pastor y mi vida! Esta tambien es la lucha de Cristo el hijo de Dios. 
El 2002 nos ha dejado. 2002 quedaras registrado en nuestro corazon, quedaras registrado para siempre. Yo lo llamo 2002 el ano heroico; ha sido un ano heroico, el ano de la consolidacion, inicio de la consolidacion, ano de profundizacion, ano de conciencia, ano de avance. Hemos derrotado todos los planes que los enemigos de la patria echaron rodar en el 2002 y ahora, volviendo al caso del petroleo, sin embargo, la guerra no ha terminado; todos los dias se lo digo a mi equipo: no bajemos la guardia ni por un instante porque la guerra del petroleo no ha terminado, la estamos ganando y la vamos a ganar, pero nos falta hacer todavia algunos outs; estamos como en el septimo inning mas o menos nos faltan unos seis outs; pero que nadie se descuide. Por eso hemos comenzado el ano 2003 a la ofensiva, en la calle y en todos los ambitos de la vida nacional; este es un ano de ofensiva. Voy a decir o a citar una frase del gran lider colombiano Jorge Eliecer Gaitan cuando llamaba al pueblo colombiano. Hoy he tenido el honor de recibir de manos de Jose Cuesta Novoa, hermano colombiano, una condecoracion de la Orden de Gaitan que nos ha enviado su hija Gloria Gaitan, para ella nuestro abrazo y nuestro agradecimiento. Pues vamos a recordar una frase de Gaitan bien apropiada para el ano 2003 cuando llamaba al pueblo colombiano, asi llamo yo al pueblo venezolano hoy ¡A la carga! Este es un ano de ofensiva y de batalla, es un ano duro, va a ser un ano dificil pero aqui estamos nosotros para dar todas las batallas que haya que dar. El ano ha comenzado con signos positivos de la ofensiva. El ano ha comenzado, por ejemplo, con decisiones que han sido tomadas en el campo del gobierno como, por ejemplo, la reestructuracion a fondo de Petroleos de Venezuela, decision en la que estamos trabajando todos los dias con lujo de detalle para que no se nos escape ni uno solo de ellos. Lo ultimo que hemos comenzando a hacer, es que hemos intervenido el cerebro de PDVSA que estaba privatizado y hoy lo estamos nacionalizando: el cerebro de Petroleos de Venezuela. El area en donde el sabotaje de PDVSA hizo mas dano o a traves del cual los terroristas le han hecho mas dano a Venezuela, ha sido precisamente el area de la informatica, porque PDVSA cuando estaban mandando aqui estos fascistas, cuando aqui mandaba el Pacto de Punto Fijo habian comenzando a privatizar Petroleos de Venezuela y eso es lo que ellos quieren hacer, ellos quisieran volver aqui a instalarse en el gobierno para aplicar el modelo neoliberal, para privatizar no solo al petroleo, el hierro, el oro y el aluminio sino para privatizar tambien la educacion, la salud y la seguridad social del pueblo venezolano; ese es el proyecto de los golpistas; ese es el proyecto del fascismo el neoliberalismo fascista. 
Yo creo y esto lo dejo a los intelectuales y a los pensadores, los que tienen mas tiempo como Cristobal Jimenez, un intelectual de la revolucion o Eneas Perdomo el general en jefe del canto venezolano, lo saludamos con especial afecto y a todos los artistas que han venido aqui a animar este dia de jubilo 23 de Enero. Pues yo les decia, que les dejo a los intelectuales y a los pensadores esta idea a ver si la desarrollan, a ver si tiene desarrollo ademas, asi como Vladimir Ilich Ulianov Lenin, escribio una tesis que yo recuerdo de mis anos mozos haber leido, algo de ella que se llama "El Imperialismo fase superior del capitalismo, a mi me parece que pudieramos pensar en desarrollar la idea para este tiempo de una tesis que pudiera llamarse "El fascismo fase superior del neoliberalismo, y eso es lo que esa gente pretende imponer en Venezuela, un movimiento de un neoliberalismo fascista, que yo creo que es lo peor de las expresiones del neoliberalismo, yo creo que ahi si es verdad que al pais que se le aplique la corriente de pensamiento y de accion de esta oposicion irracional venezolana, de ese neoliberalismo fascista, al pais que le apliquen eso, estoy seguro que lo hunden irremediablemente en la quinta paila del infierno y de ahi dificilmente saldria en 500 anos. Para alla no vamos nosotros, nosotros no vamos a la quinta paila del infierno, que se vayan ellos si quieren. Nosotros vamos a la patria bonita, ese es nuestro camino y de ahi no nos apartara nadie. Nosotros vamos con Dios por este camino para tratar que el reino de Dios, que anuncio Cristo, se haga realidad pero aqui en la tierra, no en el mas alla, sino aqui, que vivamos todos iguales como hermanos y en paz y en justicia y en dignidad; ese es nuestro camino y para alla es que vamos nosotros. 
Pues bien entonces, ahora mismo estamos nacionalizando el cerebro, es decir, todos los sistemas de PDVSA con personal muy capacitado, incluso he dado instrucciones para que la Unidad de Guerra Electronica del Ejercito, se incorpore a esta batalla porque es una guerra electronica, han estado saboteando a control remoto instalaciones petroleras. Saboteando por computadoras a control remoto. Pues daremos la guerra electronica. Ya hemos tomado el control de casi todos los centros informaticos y estamos profundizando la transformacion. Ahora parece que la empresa esta que se habia formado quiere cobrar un dinero, ahora y que le debemos plata. Le dije a Ali Rodriguez hagame toda la cuenta con las facturas de todo el dano que nos han hecho porque le vamos es a cobrar a ellos el dano que le han hecho a Venezuela y ahora tienen la cachaza de decir que le debemos plata. ¿Le debemos plata? Vamos a sacarle todas las cuentas para ver quien le debe a quien. Pues bien veamos hermanos compatriotas todos, como gracias al 2002, gracias al nivel de fortaleza popular, al nivel de respuestas, gracias al coraje y al valor del pueblo venezolano, de la Fuerza Armada, de la clase media, de los tecnicos patriotas, de los trabajadores, de todo el pueblo, el ano 2002 fue un ano de profundizacion y de avance en la consolidacion del proyecto bolivariano en Venezuela y mas alla de Venezuela. 
Ahora el 2003 -repito- sera un ano duro y dificil. Pero bueno, como dijo Argimiro Gabaldon "!Que largo y cuan dificil es este camino!. Pero este es el camino. Nosotros no queremos caminos faciles. Vengan a nosotros todas las dificultades habidas y por haber para derrotarlas unas tras otras con nuestra voluntad, con nuestro trabajo. Vamos a prepararnos para un ano dificil pero positivo y bueno, el quinto de la revolucion. Este Gobierno, asi lo digo, no descansara un dia en su compromiso de garantizarle al pueblo venezolano la satisfaccion de sus mas claras necesidades. 
Anteanoche, en esta direccion, hemos tomado la decision conjuntamente con el Banco Central de Venezuela de establecer un control de cambio a la moneda venezolana para salvaguardar la economia nacional, para cuidar nuestras reservas internacionales, porque la oligarquia depredadora ahora trata de avanzar por el camino de la desestabilizacion economica especulando y atacando al bolivar, promoviendo fugas de capitales. En el mes de enero hasta el dia de ayer cuando suspendimos la venta de dolares en todo el territorio nacional se habian escapado aproximadamente unos 700 millones de dolares. No podemos permitirlo, por tanto esta suspendida la venta de dolares en Venezuela. Y cuando se levante la suspension que sera el dia martes a la medianoche ya estara establecido un convenio cambiario de la manera mas firme, para establecer un control de cambio en nuestro pais, a partir del proximo miercoles. En eso estamos trabajando, sobre todo, revisando experiencias de otros paises y experiencias de nuestro pais. Hoy estuve conversando un rato con un buen maestro economista y un hombre de una gran trayectoria que merece todo nuestro respeto y quien es miembro del Directorio del Banco Central de Venezuela el doctor Domingo Maza Zavala, estuve oyendole reflexiones de su larga experiencia como economista y como politico. Tambien anoche estuve reunido con el presidente del Banco Central, el doctor Diego Luis Castellanos, a quien agradezco su comprension del momento que estamos viviendo y al Directorio del Banco Central, vaya nuestro aplauso y nuestro reconocimiento por la cooperacion y la comprension a la hora de establecer, como hemos establecido, conjuntamente, esta medida. 
Esa es una decision que ha tomado el gobierno conjuntamente con el Banco Central como lo establece la Constitucion, para defender la economia. Las reservas internacionales debemos defenderlas a toda costa. Porque ustedes saben que al Fisco Nacional le han hecho bastante dano con la caida de las exportaciones petroleras. Venezuela exporta regular y diariamente casi tres millones de barriles diarios de petroleo, en diciembre el promedio estuvo por la mitad, por este sabotaje, y hoy estamos exportando pues un tercio apenas, todavia no hemos llegado a dos millones y despues en el mes de febrero, galopar buscando los tres millones de barriles diarios de petroleo. Pero mientras tanto, cada dia que pasa dejamos de percibir millones de dolares. Hoy un barril de petroleo esta en 30 dolares el barril aproximadamente. Estamos dejando de vender diariamente casi dos millones de barril, si multiplicamos dos millones de barril por 30 dolares el barril estamos sacando la cuenta de 60 millones de dolares diarios que estamos dejando de percibir para PDVSA y para el Fisco Nacional. En diez dias son 600 millones de dolares, en un mes 1.800 millones de dolares, es un dano bastante duro para el presupuesto nacional, que ya viene avanzando con cuantas dificultades. Por eso, en esta situacion el gobierno revolucionario no puede permitir que continuen saliendo capitales de manera inclemente, no podemos cruzarnos de brazos, mientras las reservas internacionales se vienen abajo, porque las reservas internacionales, sobre todo, son la unica garantia que tiene un pueblo para poder importar los bienes que necesita, y lamentablemente, la economia que tenemos todavia depende mucho del componente importado para su funcionamiento, herencia del Siglo XX en el cual nos impusieron un modelo de economia colonial con un alto grado de dependencia y que, precisamente, de alli es de donde queremos salir y del cual vamos a salir, pero para eso necesitamos varios anos. Yo lo he dicho la decada de plata y la decada de oro rumbo al 2021 cuando vamos a conmemorar los 200 anos de la Batalla de Carabobo y de la nueva Independencia de Venezuela. Mientras tanto, lo que nos espera es, batalla, batalla y mas batalla; pero tambien victoria, victoria, victoria y mas victorias porque ese es nuestro camino: batalla y victorias. 
Por otra parte, ademas de la ofensiva del gobierno recuperando el espacio apretando tuercas, nos place mucho poder constatar que el Estado como tal, porque no se trata solo del gobierno, el ano pasado dije que a veces me daba la impresion, como presidente de la Republica y Jefe del Estado, de que estabamos como jugando una partida de base ball, y a mi me correspondia desde el Poder Ejecutivo ser pitcher y catcher al mismo tiempo, primera base y short stop. El Estado debe funcionar como un todo, es necesario que las instituciones del estado se fortalezcan y puedan cumplir con la tarea que la Constitucion les ha encomendado. El Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo, el Poder Ciudadano, el Poder Electoral y el Poder Judicial, esas son las cinco grandes columnas institucionales de un estado. Un estado no puede descansar en una sola columna, necesita las cinco columnas para poder funcionar de manera equilibrada, armonica y para poder lograr los fines superiores del estado senalados en la Constitucion Bolivariana. Por eso, vean ustedes que a pesar de tantos ataques, hoy tambien podemos, decir y esto por supuesto, no es un logro del gobierno, es un logro de la Republica, es un logro para el pueblo y sobre todo, es un logro de los diputados y las diputadas patriotas. No tengo duda cuando lo digo, hoy comparado con hace un ano el Poder Legislativo se ha fortalecido, la Asamblea Nacional ha retomado fuerza y espacio y estoy seguro diputados y diputadas que este ano sera mucho mas productivo porque hay mayor cohesion; hay mayor cohesion; la directiva de la Asamblea ahora esta mas cohesionada. Quiero felicitar al diputado Willliam Lara quien durante mas de dos anos cumplio un extraordinario papel como Presidente de la Asamblea Nacional, vaya nuestro aplauso, revolucionario, amigo y compatriota. Y a Noheli Pocaterra, que ha estado tambien en la directiva como Vicepresidenta de la Asamblea Nacional. 
Este ano la directiva esta fortalecida, mas cohesionada, y ahora tenemos de presidente de la Asamblea Nacional al diputado bolivariano Francisco Ameliach, nuestro estimulo y nuestro apoyo y el del pueblo a este presidente patriota de la Asamblea Nacional; y Ricardo Gutierrez esta de primer vicepresidente, y Noheli Pocaterra de segunda vicepresidenta, para ellos el aplauso del pueblo soberano, diputadas y diputadas. Y ahi estan aguantando presion, amenazas, maltratos, desde mi corazon mi afecto para ellos. Y por ejemplo hoy, ha ocurrido algo muy importante que indica lo que estoy diciendo, que la Asamblea Nacional esta respondiendo a los reclamos de la situacion, que la Asamblea Nacional esta colocandose a la altura de las exigencias del momento politico que estamos viviendo, para apoyar mas al pueblo y al proceso constitucional. Hoy tres diputados, comandados por el diputado Juan Barreto, a la 1:00 de la tarde, entregaron a la Asamblea Nacional un proyecto de Ley que es fundamental, un proyecto de Ley que aqui tengo una copia en mi mano, es el proyecto sobre la Responsabilidad Social de Radio y Television. Por ejemplo el articulo 61 dice asi: Publicidad con mensajes violentos: Se prohibe la difusion de publicidad de productos o servicios dirigidos a ninos, ninas y adolescentes, en la cual se desarrolle o utilice la violencia. 
Bendito sea este proyecto de Ley, y bendito sean diputados y diputadas el dia que lo aprueben. Habra fiesta en Venezuela el dia que se apruebe este proyecto de Ley, haremos una fiesta de ninos y de ninas, porque es una Ley sobre todo para proteger a nuestros ninos, a nuestras ninas, a nuestros adolescentes del atropello de los cuatro jinetes del Apocalipsis, que no tienen clemencia con nada ni con nadie, que atropellan la verdad, que le infunden terror y temor y le crean fantasmas a nuestros hijos, que le crean terror a nuestros muchachitos y nuestras muchachitas, y ellos son inocentes, por eso esta Ley tiene que ir por encima de cualquier cosa. 
Por cierto que dentro de la ofensiva juridica que se ha iniciado en Venezuela este ano, debo reconocer el esfuerzo de un ilustre abogado trujillano, el doctor Jesus Caldera, quien ha introducido una demanda en contra de los medios de comunicacion, solicitando medidas cautelares para proteger a los ninos, a las ninas y a los adolescentes. Esperamos que las instituciones correspondientes tomen pronta decision al respecto, porque cuanto dano le han hecho y le siguen haciendo todos los dias a la salud mental de los venezolanos. 
De todos modos, mientras tanto, estas acciones de la sociedad, que tiene sus derechos en la Constitucion; estas acciones del Poder Legislativo tambien son acompanadas por acciones del Poder Ejecutivo, porque hace ya varios dias el Ministerio de Infraestructura abrio una averiguacion administrativa a dos canales de television privados de Venezuela, y esa averiguacion esta en marcha, y creo que vienen dos mas contra los otros dos, creo que vienen por ahi rodando los otros dos. Claro, ya ellos tienen una campana, acostumbrados como estan a mentir, ahora tienen una campana diciendo que el gobierno de Chavez los esta atropellando a ellos. Pobrecitos los atropellados. Ahora se hacen las victimas, cuando ellos han atropellado sin clemencia la moral de un pueblo y la paz de un pueblo, y la salud mental de millones de ninos y de millones de ninas, de manera criminal y salvaje, propia del fascismo que los invadio. 
Pues el Gobierno Revolucionario avanzara hasta donde tenga que avanzar, si ellos no rectifican a tiempo y tuvieramos que tomar la decision mas extrema, tengan la seguridad que les vamos a quitar la concesion para estar transmitiendo lo que transmiten, que a nadie le quede duda sobre esto que estoy diciendo. Bueno, habra que buscar otra gente que quiera hacer una buena television, hay bastante gente aqui. Pues bien, asi que acciones ofensivas de ataque, nosotros, y se los digo a todos para que nos impregnemos de este criterio y de este concepto, nosotros estabamos en una especie de defensa estrategica, que ahora hemos convertido una ofensiva estrategica, vamos al ataque, al ataque es que vamos en todas las direcciones, al ataque. 
Si el ano 2002 fue un ano de una defensiva estrategica, el ano 2003 va a ser el ano del ataque estrategico. Preparemonos, pues, todos para esta ofensiva en todos los niveles. A los bancos, por ejemplo, les hemos abierto tambien un procedimiento administrativo, a casi todos los Bancos privados, algunos de ellos todavia no quieren abrir sus agencias; bueno si no quieren abrir sus agencias les vamos a intervenir el Banco tambien, no tenemos ningun problema, la Ley lo establece claramente, ellos estan violando la Constitucion y la Ley de Bancos. Lo primero que podemos aplicarles es una multa, si a la multa no le hacen caso, pudieramos cambiar la junta directiva de los Bancos, aun cuando sean privados, el gobierno puede designar una junta directiva, eso aparece en la Ley, ellos ya dicen que es un atropello del gobierno. Mentira, ellos son los que estan atropellando al pais, estoy obligado a defender la Patria, a defender al pueblo, a defender los derechos de todos los venezolanos. 
Pues bien, si hay algun banquero que no quiera trabajar y abrir su Banco, buscaremos mucha gente que quiere trabajar en un Banco, administrar un Banco; aqui hay mucha gente capacitada, si lo hicimos en PDVSA, con mas razon podemos hacerlo en un Banco, mucho mas dificil era PDVSA, mucho mas complejo es PDVSA que un Banco o dos Bancos. Quiero de todos modos, agradecer la actitud de un grupo de banqueros, que se han mostrado dispuestos a colaborar, y estoy seguro que van a seguir en esa direccion a pesar de que los amenazan mucho; los amenazan, los presionan, si abren las oficinas van y algunos tratan de atropellarlos. 
Pero nosotros estamos dispuestos y siempre lo hemos dicho, a brindarles seguridad, con la Fuerza Armada si es preciso, para que tengan seguridad en sus agencias, en sus instalaciones, pero aqui no podran por ningun lado, ni por el civil ni por el militar; ni por el social ni por el economico; ni por PDVSA ni por los trabajadores, ni por la educacion, han tratado de parar la educacion y fracasaron tambien, ahi estan las escuelas abiertas y abriendose todavia las que aun permanecen en actitud violatoria de los derechos de los ninos. Los estudiantes de las universidades deben apurar el paso en la constituyente universitaria para cambiar autoridades corruptas y saboteadoras, que en vez de estar velando por la educacion estan saboteando la educacion de los muchachos. Los colegios privados que no quieran abrir, bueno, sencillamente por una parte, le he dicho al ministro Aristobulo Isturiz que les retire de una vez los subsidios que el gobierno les da, porque sino quieren trabajar para que le vamos a estar dando subsidio, y abriremos mas escuelas nosotros, pediremos apoyo a quien podamos para garantizar la educacion a todos los venezolanos. 
En fin, este Gobierno hoy se siente mucho mas fortalecido que ayer, y hoy, este dia 23 de enero, con estas reflexiones quiero solo hacer una radiografia del momento que vivimos, de los momentos que hemos vivido y de la direccion estrategica hacia donde vamos, el cumplimiento de los proyectos de transformacion politica, economica y social, esos son los objetivos, por mas luchas que tengamos todos los dias no podemos olvidar cuales son las metas y los objetivos del Gobierno Revolucionario y su pueblo. Dentro de las decisiones que se han estado tomando no puedo dejar de comentar, porque tambien son decisiones trascendentales para la republica, sobre todo, para que vaya en Venezuela recuperandose la idea de la justicia y para que vayamos borrando la nefasta idea de la impunidad que tanto dano ha hecho en los ultimos meses, decia Bolivar hace casi 200 anos: la justicia es la reina de todas las virtudes republicanas, hagamos reinar a la justicia y reinara la libertad. Pues bien el Tribunal Supremo de Justicia (TSJ) ayer tomo varias decisiones muy importantes, la Sala Constitucional del Tribunal Supremo tomo una decision historica en relacion a la interpretacion nefasta que la oligarquia fascista le ha estado dando al articulo 350 de nuestra Constitucion. Ha dicho que el articulo 350 esta alli para defender la Constitucion pero no para atentar contra la Constitucion. Han querido hacer ver estos dirigentes de la oposicion fascista, que el articulo 350 le da al pueblo el derecho, a la sociedad y al pueblo como un todo para oponerse a cualquier gobierno como el 11 y el 12 de abril de 2002, pero nunca para que un sector de la sociedad, para que una minoria del pueblo haga uso indebido de ese articulo para arremeter contra las instituciones legitimamente constituidas por decision de la mayoria; el Tribunal ha dicho y asi es, porque lo dice la Constitucion Bolivariana, esa es una tremenda decision que comienza a colocar las cosas en su santo lugar. 
Por otra parte, en otra decision la misma Sala Constitucional emitio otra sentencia para salirle al paso a las pretensiones de esta oposicion fascista de llevar a cabo una especie de golpe constitucional o de fraude constitucional, cuando han pretendido darle a un referendum consultivo caracter vinculante, el TSJ lo ha dicho, ningun referendum consultivo en Venezuela sera vinculante para nada, sea cual sea el tema que se consulte al pueblo. Y por otra parte, ayer mismo la Sala Electoral del Tribunal Supremo de Justicia tomo una decision que acabo con las pretensiones ilegitimas, inmorales, descaradas e ilegales de esa oposicion fascista de aduenarse del Poder Electoral y de utilizarlo en contra de las instituciones. El Tribunal Supremo ha invalidado la incorporacion de un ciudadano venezolano, que de manera arbitraria e inmoral, perteneciendo a un partido de oposicion fue incorporado ilegalmente a la Directiva del Consejo Nacional Electoral, ya no esta alli, se fue, y por tanto, todas las decisiones que ese Cuerpo tomo estando incorporado este ciudadano, son absolutamente nulas, no tienen ninguna validez. ¡Que viva la justicia! ¡La reina de todas las virtudes republicanas! 
Por otra parte, sabemos que en la Fiscalia General de la Republica avanzan una serie de procesos de investigacion que ojala concluyan imponiendo justicia, para ir borrando de la mente de los venezolanos la nefasta idea de la impunidad, que es como un cancer que corroe las estructuras morales, politicas y juridicas de la republica. No a la impunidad, viva la justicia, que se imponga la justicia es lo unico que pide el pueblo venezolano, que no queden impunes tantos crimenes de lesa humanidad contra el colectivo venezolano, que no queden impunes los asesinatos y los atropellos que han cometido por ejemplo algunos miembros de la Policia Metropolitana de Caracas, hoy intervenida hasta los huesos, y seguira intervenida. Deben averiguarse plenamente los hechos irregulares que algunos de sus miembros han cometido porque hay pruebas mas que suficientes para determinarlo finalmente. 
Pues bien hermanas y hermanos, 23 de enero, 45 anos; 2003, quinto ano de la revolucion, el ano bueno, el ano bonito; seguimos avanzando en pos de nuestro sueno, se prohibe aqui fallar, aqui no hay derrota posible, nuestro camino es la victoria y para ello debemos mantenernos siempre alertas, organizados y en movimiento. El ano 2003 helo aqui abriendose en el horizonte, este ano continuaremos avanzando hacia las metas de justicia social, de dignidad y de vida para el pueblo venezolano. Pido a Dios, nuestro Senor, pido a nombre de todos a Cristo nuestro Salvador, que nos siga acompanando por este camino. Que Dios les bendiga a todos los hombres, mujeres, ninos y ninas de Venezuela, que nos traiga paz, unidad. Quiero tambien decir que el Gobierno Bolivariano le da la bienvenida a los dirigentes de la oposicion democratica que quieran de verdad dialogar con el pueblo y con el gobierno, pero les pedimos que se vayan distanciando definitivamente de esta corriente de la oposicion golpista. Lo he dicho y lo sigo diciendo, con los terroristas no se negocia, con los golpistas no se negocia, se les derrota. Esa es nuestra tarea, derrotarlos y abrir espacio al verdadero dialogo con la oposicion democratica, al verdadero debate, pero con la conviccion mas grande que nunca nosotros negociaremos los principios. Nosotros podemos ceder en muchas cosas porque no somos dogmaticos, porque estamos conscientes que solo somos seres humanos y no somos duenos de la verdad, nosotros podemos dialogar, ceder, buscar acuerdos, soluciones con la mejor de las voluntades, pero lo que si debe tener claro todo el pueblo venezolano y yo lo garantizo como Presidente de Venezuela, que los principios supremos del pueblo no se negocian, la dignidad no se negocia, la libertad no se negocia, la Constitucion no se negocia, la revolucion no se negocia, la revolucion se hace y la vamos a seguir haciendo. 
Reciban en este mensaje a la nacion, de reflexiones y de orientaciones, el mas calido de mis saludos y la mas profunda ratificacion de mi amor infinito por el pueblo heroico de Simon Bolivar. Un abrazo bolivariano, un abrazo revolucionario y alla vamos ¡A la carga y a la victoria compatriotas! ¡Bravo! ¡Hasta la vista! 

¡Alerta! ¡Alerta! ¡Alerta que camina la espada de Bolivar por America Latina! Mira, que cantan muy bien ustedes. Tienen un coro maravilloso aqui de muchachas y muchachos. 
Bueno, muy buenas noches amigas y amigos, companeros, companeras, compatriotas todos, de Brasil, de America, de Europa, deAfrica, de Asia, de Oceania, del mundo. Un saludo muy especial a los organizadores de este Foro Social Mundial, saludo a todos quienes aqui me acompanan, Ignacio Ramonet, de Le Monde Diplomatique, luchador estudioso y amigo de esta causa y Bernard Casen, el director de Le Monde Diplomatique; y el saludo y el reconocimiento por el apoyo, la solidaridad de todos ustedes al pueblo venezolano y a la Revolucion Bolivariana; el senor alcalde de Porto Alegre, Joao Verle, demas autoridades locales presentes en el acto. Saludo especial, igual al senor Ministro de Relaciones Exteriores de Cuba, Felipe Perez Roque, esta con nosotros tambien; a la honorable diputada Luciana Henroe, del Comite de Solidaridad con Venezuela; y a todos los miembros de ese comite, amigos, companeros todos, mi saludo y agradecimiento. Gracias, mil gracias por el apoyo a nuestro pueblo. A todos mi companeros de delegacion, ministros que me acompanan, saludos a todos. 
Yo creo que el hecho politico mas importante que en el mundo ocurre cada ano, es el Foro Social Mundial, en esta oportunidad en Porto Alegre. En verdad yo habia querido venir en otras ocasiones, y ya nos habian invitado, el ano pasado fuimos invitados, vino una delegacion venezolana; mas el ano pasado ya por estos dias de enero estabamos enfrentando en Venezuela la conspiracion que se desato, una conspiracion de la oligarquia, tal como lo decia en sus palabras Luciana Henroe, con esa claridad y esa fuerza. Asi que la situacion interna estaba complicandose ya y no pudimos venir. 
Este ano agradezco la invitacion que me ha hecho el Comite de Solidaridad con Venezuela, con nuestro pueblo, para venir en el marco del Foro Social a este evento y hacer un contacto con ustedes, y lo primero que debo hacer desde mi corazon, es darle gracias al Foro por existir, porque en este Foro Social Mundial de Porto Alegre, desde mi punto de vista, se concentran o se condensan las esperanzas de un mundo, aqui se esta construyendo una alternativa al modelo neoliberal y salvaje que amenaza con acabar nuestro planeta, si nosotros no acabamos con el neoliberalismo, el neoliberalismo acabara con nosotros y con el futuro del mundo. 
Aqui veo rostros del mundo, rostros blancos, rostros negros, indigenas, mestizos, hombres, mujeres, jovenes, otros menos jovenes, porque creo que todos somos jovenes. Se pone viejo el que quiere. Los que no queremos ponernos viejos no nos ponemos. ¿Verdad? "Asi es. Me decia una dama en Brasilia hace poco: "No, yo lo que tengo es juventud acumulada, Chavez. Una mujer como de 70 anos, me dijo: "Yo tengo juventud acumulada. Se pone viejo el que quiera. Hay personas que se ponen viejas a los 20 anos, hay otros que llegan a 100 y nunca se ponen viejos. 
Entonces, que gusto ver a tantas personas como ustedes, luchadores y luchadoras por la justicia, que tienen anos, algunos tienen decadas y decadas, luchando contra los poderes que pretenden dominar, que han estado dominando el mundo y que pretenden seguirlo dominando por mil anos mas. Para mi es un honor de verdad, hoy he tenido un dia maravilloso, despues de haber cerrado las ultimas reuniones anoche en Caracas, porque hemos tomado la decision de aplicar una medida que no le gusta a los neoliberales, pero como nosotros no tenemos compromiso con el neoliberalismo y para defender a nuestro pueblo de la desestabilizacion economica que ahora estan echando a andar en Venezuela, hemos decidido decretar o instalar una medida de control de cambio, para salvaguardar nuestras reservas internacionales que estan bastante golpeadas, de la fuga de capitales, capitales especulativos. Suspendimos la venta de dolares por una semana, y entonces estamos trabajando con mucho detalle el esquema de control de cambio y sobre todo sus efectos; y algo muy importante que estuvimos debatiendo hasta la 1:00 de la manana alla en Caracas fue como evitar que esto afecte al pueblo; si, entonces habra que instalar tambien un sistema de control de precios y estamos desarrollando, instalando un sistema integral pleno y nacional de distribucion de alimentos, de medicina, para que no haya escasez, porque la medida tiene que ser acompanada con otras medidas sociales, politicas tambien y economicas. Bueno, terminando esa reunion tomamos el avion, y fueron como 7 horas de Caracas a Porto Alegre, es como ir de Caracas a Paris, algo asi. Bueno, asi que tuvimos tiempo de conversar en el avion, dormir un rato, leer, preparar algunas notas; muy emocionados nos vinimos nosotros, mis companeros de delegacion, porque tenemos conciencia de lo que aqui se debate y de lo que aqui se ha anidado, y lo que representa Porto Alegre para el mundo, con organizadores del Foro, intercambio de ideas, de opiniones. Hemos venido a aprender de este Foro, y a hacer algunas reflexiones acerca de lo que ocurre en Venezuela, sobre todo, con el animo y la intencion de que pueda servir de algo, como de referencia, de ensenanza de alguna manera, para tantos procesos que ahora es cuando estan comenzando, y que estoy seguro seguiran apareciendo no solo en America Latina, estoy seguro porque el mundo tiene que cambiar, la sociedad no puede suicidarse, el mundo no puede acabarse. Estoy seguro de que mas temprano que tarde seguiran surgiendo movimientos, procesos, fenomenos a veces sorpresivos, enEuropa, en Africa, en Asia, en Oceania y en todo este Continente americano, esta comenzando apenas una nueva epoca. 
Claro por algunas razones, unas razones que bien valdria estudiar a fondo, a Venezuela le ha correspondido en varias epocas del desarrollo historico de los ultimos siglos, ser como un pais precursor, un pueblo precursor de cambios que se estan gestando, no es la primera que esto ocurre en Suramerica o en este Continente, hermanados siempre con nuestros pueblos latinoamericanos y caribenos. Ya hace 200 anos en Venezuela hubo un movimiento revolucionario que se extendio luego por medio Continente. Ya hace unos 200 anos las banderas revolucionarias se izaron en Venezuela, y Venezuela fue uno de los primeros paises que en esta parte del mundo, decidio romper las cadenas del imperio espanol, y un grupo de hombres y mujeres tomaron la vanguardia de aquel proceso: Miranda, uno de ellos, hombre del mundo. Francisco de Miranda, caraqueno, ya habia estado en la independencia de los Estados Unidos, combatiendo al lado de Jorge Washington, al lado de Thomas Jefferson, y luego aparecio en la Revolucion Francesa y llego a ser Mariscal de Francia y comandante del Ejercito del Norte, y luego fue amigo de Napoleon Bonaparte, en alguna de las etapas de aquel proceso; y luego estuvo en Venezuela como Generalisimo precursor de nuestra independencia. 
Y luego vino Simon Bolivar y tomo la bandera de Miranda y la llevo a los campos de batalla, y el pueblo venezolano no dudo en traspasar fronteras, pero no a dominar otros pueblos sino a llevar la bandera de la libertad; y el pueblo venezolano, detras de Bolivar, y con el sueno de la libertad y la integracion de Suramerica recorrio miles de kilometros a pie, en mulas, descalzo, junto con los pueblos granadino, ecuatoriano, peruano y luego boliviano, desde las costas del Caribe hasta aqui hasta el Alto Peru, llevando, dejando su sangre y sacrificandose en el esfuerzo por la union con los pueblos hermanos de este Continente. 
Bueno, Venezuela sufrio, por supuesto, muchisimo aquel proceso de guerra de independencia de casi 20 anos, y al final, como dijo Bolivar ya muriendose, traicionado y expulsado de Venezuela, ya no por los espanoles sino por las oligarquias que se aduenaron del pais, y a Bolivar terminaron expulsandolo; y a Antonio Jose de Sucre terminaron matandolo en Berruecos, el Gran Mariscal de Ayacucho le prohibieron volver a sus propia Patria. Y las oligarquias se aduenaron de las tierras, del capital, los esclavos siguieron siendo esclavos, y entonces se preguntaban: "¿Y para que tanta guerra? ¿Para que tanto sacrificio? Si lo que hicimos fue cambiar de dueno, se fueron los espanoles pero llegaron otros duenos: los oligarcas. 
Creo que hoy, es decir, en la ultima decada del siglo XX, y ahora comenzando el siglo XXI, por diversas razones que repito habria que estudiar con mucha mas calma, y bien bueno esto para los estudiosos, que escrutan a traves de la ciencia, en la historia, en la geografia, en la sociologia, la psicologia, la politica, estudiar a fondo, porque hay razones, por supuesto, pero yo voy a tomar prestada algunas ideas de Ramonet, que le oi una noche en La Sorbona, Francia, en algun seminario que se organizo alla hace ya dos anos, para hacer una aproximacion a lo que en Venezuela estaba ocurriendo. Aun cuando Ignacio Ramonet hizo estas observaciones en La Sorbona, el caso Venezuela no tenia el impacto que hoy tiene, apenas estaba comenzando el mundo a percibir que algo estaba ocurriendo en Venezuela, pero con grandes distorsiones y con grandes acerca de lo que ahi estaba ocurriendo. Hoy creo que el mundo percibe con mucha mayor claridad lo que esta ocurriendo alli. 
Pero fijense ustedes este analisis digno de ser profundizado y estudiado con mas detenimiento. En 1989 cayo el Muro de Berlin, y en 1991 cayo la Union Sovietica, y entonces levantaron la bandera victoriosa del neoliberalismo y surgio la tesis aquella del fin de la historia, se acabo la historia, pues, gano el capitalismo, decian por alla comenzando los anos 90, el fin de la historia, la tesis del pensamiento unico, no hay mas alternativa pues. Se dan cuenta, paso todo un siglo y se acabo la Union Sovietica y se acabo el socialismo, y se acabo el comunismo y viva el capitalismo neoliberal y todo este cuento. 
Ahora, en Venezuela, casi al mismo tiempo, un paralelismo sorprendente, en 1989 cae el Muro de Berlin, pero en 1989 tambien en Caracas se alzo un pueblo y hubo una rebelion popular de intensidad muy alta, miles y miles, ciento de miles de personas, el pueblo pobre sobre todo, se fue a la calle a rebelion desarmado pero a rebelion. ¿Contra que se rebelo el pueblo de Caracas el 27 de febrero de 1989? Contra el paquete neoliberal impuesto por el Fondo Monetario Internacional (FMI). Vimos aquella rebelion y vimos tambien el horror de la represion del gobierno de entonces, que ordeno masacrar a la poblacion y hubo una masacre en las calles no solo de Caracas, sino de Venezuela, todavia no se sabe cuantos muertos hubo. Yo era militar uniformado, era militar activo en aquel tiempo y nos enviaron a la calle y aunque yo no estuve en la calle porque seria Dios que me mando una enfermedad en esos dias, estaba de reposo con rubeola, sin embargo, senti el impacto de ser miembro de una Fuerza Armada, de un Ejercito heredero, como decimos, de las glorias de Bolivar, "Ejercito Venezolano Forjador de Libertades, decimos desde hace mucho tiempo, y entonces, conseguirme con el choque terrible de un Ejercito que fue utilizado para masacrar a un pueblo que reclamaba sus derechos, y entonces fue cuando el pensamiento de Bolivar se hizo mas crudo, se hizo mas presente y mas palpitante: "Maldito sea el soldado que vuelva sus armas contra su propio pueblo. 
Tienen razon ustedes, Bolivar vive, Pablo Neruda lo anunciaba, Neruda en el Canto General, Neruda, ¡Viva Chile! "Despierta cada 100 anos, cuando despierta el pueblo, dijo Bolivar a traves de Neruda. Pues bien, luego mientras cae el Muro de Berlin se levanta en Caracas una rebelion popular, que no duro un dia ni una semana, no, el pueblo se fue a la calle y la hizo suya desde entonces, decidido a romper con aquellas cadenas, cansado de la ignominia de ser un pueblo habitante de un territorio lleno de riquezas para vivir en la pobreza. Como una vez me dijo una joven mujer por alla en los campamentos mineros del sur del Orinoco. Por alla por 1994 estabamos recorriendo los campos y los montes de Venezuela, despues de haber salido de prision y alguien me dijo: "Mira Chavez que se murio un nino y lo estan velando en un campamento. Asi que fuimos, era un bebe muy chiquitito, se habia muerto, y llegamos alla y estaban con unas velas alli y una tabla velando a un nino, estuvimos un rato y entonces la madre, una joven mujer negra venezolana llorando me dijo: Mira Chavez mi hijo se me murio de hambre y lo vamos a enterrar en cuna de oro. Y tenia razon ella porque en esa tierra de Guayana, alli entre el polvo de la arena hay oro, hay mucho oro. O ver como los campesinos venezolanos han vivido en la mas absoluta miseria alli en un territorio que esta sobre un mar de petroleo. 
Luego ese pueblo indignado decide romper aquellas cadenas que lo aprisionaban en 1989 y esa rebelion popular dispara una rebelion militar en la que yo participe con centenares de jovenes militares y miles de soldados que no son otra cosa que el pueblo uniformado, el 4 de febrero de 1992. Y esa rebelion militar de febrero del ano 1992 disparo una segunda rebelion militar de noviembre de aquel ano, es decir, en Venezuela apenas caia el Muro de Berlin y caia la Union Sovietica, se levantaba la tesis del pensamiento unico y del fin de la historia y empezaba la era de la globalizacion neoliberal, apenas eso ocurrio en el mundo, en Venezuela comenzo a levantarse un pueblo a protestar contra la pretension hegemonica. Y luego la fase de la protesta -como dice Ramonet- fue evolucionando hasta que surgio una propuesta alternativa, al mismo fragor de la batalla politica y fue surgiendo de centenares, de miles de encuentros populares en asambleas, en discusiones y fue surgiendo la idea mucho mas clara de una propuesta alternativa en lo politico y es cuando surge la idea de la Asamblea Constituyente en Venezuela, de convocar al poder constituyente originario del pueblo y surge la idea de un modelo economico distinto al neoliberalismo y es llevado a una agenda alternativa bolivariana que salio a la luz por alla en 1996. La propuesta se fue perfilando, se fue aclarando y surgio la idea de un modelo politico de democracia mucho mas que representativa, participativa, donde el pueblo participe de verdad, no solo votando y eligiendo un gobernante sino participando de manera permanente en el debate, en la discusion y en la toma de decisiones que le afectan a su vida cotidiana. 
Surgio la idea de un modelo economico distinto al capitalismo neoliberal, un modelo economico al que comenzamos a llamar primero humanista, luego autogestionario, endogeno, tambien productivo y diversificado; un modelo economico que fuese poco a poco alejandose de la corriente neoliberal y de los dictados de los organismos internacionales, fue surgiendo la idea de un modelo social de incluidos, una sociedad de incluidos y no de excluidos, donde se cumplan los mandatos de Bolivar quien decia que las leyes se hacen para generar un grado de igualdad y que el mejor sistema de gobierno es aquel que le proporciona a su pueblo la mayor suma de felicidad posible. Fue surgiendo la idea y un concepto originario, ademas en lo ideologico, fue surgiendo el bolivarianismo como propuesta ideologica, revolucionaria, el bolivarianismo revolucionario; yo recuerdo, nunca voy a olvidar la primera vez que fui a La Habana, por alla en 1994, habia salido de prision hacia pocos meses y conoci al presidente Fidel Castro, quien me sorprendio esperandome en el aeropuerto. Luego fuimos a la Universidad de La Habana a un evento con los estudiantes y muchos amigos cubanos: fui a decir algunas cosas, se estaba perfilando el proyecto ya ideologico del bolivarianismo y luego Fidel, recuerdo que respondio a mis palabras y dijo: "ustedes alla en Venezuela la lucha por la dignidad, la lucha por la igualdad la llaman bolivarianismo, aqui la llamamos socialismo. Pero agrego algo mas que me sorprendio, dijo: "ustedes la llaman bolivarianismo, estoy de acuerdo, pero incluso si la llamaran cristianismo, tambien estoy de acuerdo. 
Se fue amasando entonces, les decia, la propuesta alternativa. Ahora esa propuesta alternativa fue siendo trabajada desde la base, discutida desde la base y sobre todo, se fue generando algo que es imprescindible para que un proyecto alternativo vaya tomando concrecion, y eso quizas es una de las experiencias que el caso venezolano pudiera presentar a hombres y mujeres de muchas partes del mundo que hoy andan luchando y buscando esos caminos y construyendo alternativas, me refiero a esa condicion indispensable para que el proyecto alternativo tenga vida mas alla del pensamiento y mas alla de la palabra o del documento. Se trata de que es necesario conformar las fuerzas sociales con el poder necesario para sembrar el proyecto, para implantarlo y para desarrollarlo, si no hay una fuerza social con suficiente poder para hacer esa tarea, el proyecto seguramente se quedaria congelado quien sabe por cuanto tiempo, es imprescindible la conformacion de fuerzas sociales transformadoras y revolucionarias a lo largo y ancho de los pueblos del mundo. 
Luego nosotros, creanme que hicimos un debate muy intenso por alla por los anos 90 -por aqui veo rostros muy conocidos de venezolanos y venezolanas con los que me fui topando por los caminos y luego discutiamos en el 96- fue grande la discusion ¿Vamos a elecciones o no? Porque habiamos seguido una corriente abstencionista de llamar a la gente a no votar en los anos 93, desde la carcel, y el 94 y el 95, pero habian elecciones en el 98. La discusion fue grande. ¿Si vamos a ir a elecciones con que recursos, como enfrentar la hegemonia mediatica y el poder de los que mandan en del sistema politico instalado, el sistema economico instalado? Sin embargo, despues de profundas discusiones y consultas a diversas corrientes sociales, politicas, tomamos la decision: vamos a elecciones en 1998. Ano y medio antes comenzamos a crear un partido politico, no teniamos partido, eramos una corriente social muy diversa ademas, pero recorrimos de pueblo en pueblo, recuerdo que hasta un camion conseguimos grande por alla y le pintamos unas consignas y andabamos de pueblo en pueblo con un megafono, perseguidos ademas. En una ocasion todos quienes conmigo andaban estaban presos a excepcion de este servidor, en ocasion llegaban incluso a cortar la luz electrica en los pueblos donde llegabamos para que no pudiesemos instalar equipos de sonido o ir a alguna estacion de radio; fue una batalla dura, pero claro, alli estaba un pueblo siempre apoyandonos y fue surgiendo un partido y unos partidos y un polo patriotico, un grupo de partidos de izquierda fuimos capaces de lograr una unidad y de crear instancias nuevas y nos lanzamos a las elecciones con audacia, con muchas dudas pero con audacia. 
Las encuestas, faltando ocho meses para las elecciones, las encuestas decian que yo tenia ocho puntos y que los representantes del establecimiento tenian 40, 50 y que era imposible pues. Pero nunca dudamos y fuimos a las elecciones y sorpresa, ganamos las elecciones por mayoria aplastante de 55% de la votacion popular, a pesar de que enfrentamos a todos los partidos del siglo XX unidos, se unieron todos, y a pesar de la campana mediatica que nos satanizo, y a pesar de no tener recursos a veces ni para una cuna de television ni para un folleto, andabamos en campana con una propuesta, ya teniamos elaborada la propuesta alternativa, al menos en sus lineas estrategicas basicas, en lo economico, en lo politico, en lo social, en lo internacional, retomar la idea bolivariana de la integracion plena de los pueblos de America Latina y del Caribe, la idea del multilateralismo. 
La idea de los polos de poder en el mundo, no la unipolaridad sino la pluripolaridad. Asi que nos dedicamos a discutir esa propuesta con el pueblo en la campana electoral. Luego ganamos las elecciones -y yo le decia a mi amigo el Canciller cubano esta madrugada en el avion, veniamos conversando. Yo le decia a Felipe esta madrugada que hizo falta audacia, aun cuando ganamos las elecciones, sin embargo teniamos el Congreso de la Republica en contra, teniamos la Corte Suprema de Justicia (CSJ) conformada por magistrados designados por los poderes anteriores o por las elites, y la mayor parte de aquellos magistrados, no estaban de acuerdo con nuestra propuesta, teniamos el 99% de las gobernaciones en manos de la oposicion y el 100% de las alcaldias, asi comenzamos el gobierno. Pero aun asi, decididos a llevar adelante la propuesta, fuimos audaces sin duda cuando convocamos el mismo dia de la toma de posesion, a traves de un decreto que yo firme, fue la designacion de los ministros y el segundo inmediatamente fue el llamado a un referendum nacional, para preguntarle al pueblo venezolano: ¿Esta usted de acuerdo en convocar una Asamblea Nacional Constituyente para transformar el Estado, refundar la republica y crear una democracia alternativa? SI o NO. A los tres meses, contra toda la oposicion del viejo regimen, pero con el apoyo poderosisimo de un pueblo, a los tres meses estabamos haciendo el referendum y mas del 80% dijo SI, eso fue el 25 de abril de 1999. Tres meses despues, el 25 de julio, estabamos eligiendo la Asamblea Constituyente y de 131 diputados constituyentes la revolucion gano 126 puestos. 
Y en agosto se instalo la Asamblea Constituyente y empezo un conflicto entre la Asamblea Constituyente que sesionaba en el mismo edificio del Parlamento, en el ala izquierda, y el viejo Congreso que sesionaba en el ala derecha, y el pueblo rodeando el Parlamento, y una presion popular por el cambio y un Gobierno en la calle, no encerrado en el Palacio de Gobierno. El conflicto llevo incluso a la Corte Suprema de Justicia a decidir lo que tenia que decidir, algo inedito, creo que no solo en America sino en el mundo desde la Revolucion Francesa para aca, en Venezuela se declaro la Constituyente Supraconstitucional por encima de la Constitucion, porque querian amarrar la Constituyente a traves de los poderes constituidos. La teoria dice muy claro que el Poder Constituyente originario no puede subordinarse al poder constituido y fue como se impuso la tesis de que la Constituyente no podia subordinarse ni al Presidente de la Republica, ni al Congreso, ni a la Corte Suprema de Justicia, ni a la Constitucion que estaba cambiando, porque estaba muerta en vida, era una Constitucion muerta que no tenia sentido. 
Como ustedes ven, ese camino fugaz fue como un ataque relampago y a la Constituyente se le dieron seis meses para elaborar el proyecto constitucional: Luego el 15 de diciembre del mismo ano 1999 se llevo el proyecto, despues de una campana electoral por el SI y por el NO, los oligarcas por supuesto decian que no y satanizaron esta Constitucion, uno de los temas que alli se debatio, aqui se debatio de todo recuerdo. 
Los derechos de nuestros hermanos los pueblos indigenas aqui dignamente representados fue un tema central del debate. Recuerdo que la oligarquia pagaba paginas enteras en los diarios y propagandas de television con un mapa de Venezuela coloreado y diciendo que Chavez iba a partir a Venezuela en pedazos, porque le iba a entregar mas de la mitad del territorio a los indigenas, y que eso era atentar contra la unidad del Estado, tergiversando la propuesta. Bueno, sectores de la Iglesia Catolica salieron al ruedo politico, porque aqui se establece la libertad religiosa y la igualdad en el tratamiento a las religiones sea cual fuere; se dio un debate infinito en Venezuela durante esos meses, los indigenas se fueron a las ciudades a presentar sus propuestas, ellos eligieron representantes a la Constituyente, los eligieron ademas por sus propias leyes, no por las leyes que nadie les impuso. Asi que el 15 de diciembre fuimos a otro referendum: ¿Aprueba usted el proyecto de Constitucion elaborado por la Asamblea Constituyente? SI o NO. SI casi 86% y se aprobo esta Constitucion. 
Es la unica Constitucion, hermanas y hermanos, en toda la historia de Venezuela que ha sido elaborada, primero con un debate infinito como yo le he llamado, y no solo eso sino que, segundo, se aprobo en referendum nacional, nunca antes esto habia ocurrido, lo cual le da a esta Constitucion fuerza de entrada, de nacimiento muy grande. Por eso es que el pueblo la carga y la conoce, esta Constitucion se ha editado en este tamanito y en otros tamanos, cinco veces mas que todas las ediciones hechas de todas las constituciones de la historia venezolana, casi no hay venezolano que no se la haya leido y la mayoria la carga consigo. 
Ahora. Ademas de esto, esta aqui en la Constitucion: los derechos de los trabajadores, los derechos de los ninos, las ninas, la igualdad del genero, la prohibicion de privatizar Petroleos de Venezuela (PDVSA). Los derechos sociales en un extenso capitulo estan aqui desarrollados, la prohibicion de privatizar los sistemas de seguridad social. La educacion gratuita, obligatoria y de calidad para todos. La obligacion del Estado de acabar con el latifundio y la propiedad irregular de la tierra. El proyecto cooperativista y la obligacion del Estado de apoyarlo y priorizarlo, el apoyo prioritario que debe darle el Estado a los pescadores artesanales en contra de los grandes pescadores de arrastre esta en esta Constitucion. Los derechos de los pueblos indigenas, el respeto a sus costumbres, a su idioma, aqui no hablamos de dialectos, no, idiomas, el idioma indigena. 
En fin, un proyecto tambien con impacto internacional, la libertad sindical, la obligacion a elegir los sindicatos por la base y aqui estan representantes de los trabajadores venezolanos. La obligacion de los funcionarios del Estado civiles o militares a desobedecer cualquier orden superior que implique la desaparicion forzada de personas, por ejemplo. 
Ningun funcionario civil o militar podra decir manana en Venezuela que el estaba cumpliendo ordenes para desaparecer a alguien, no, esa orden no se puede cumplir en Venezuela. La llamada obediencia debida no existe para nosotros. La prevalencia de los derechos de los ninos y las ninas ante los derechos de cualquier otro individuo o grupo humano esta en esta Constitucion. El derecho a la libre informacion, a la informacion veraz esta en esta Constitucion. 
En fin, ahora se trata de comenzar un modelo participativo de protagonismo popular a traves de asambleas de ciudadanos, que toman decisiones en el poder local y son vinculantes para los poderes constituidos. Una Constitucion de avanzada, es una Constitucion revolucionaria. Ahora resulta que la propuesta aquella y muchas otras recogidas por los caminos, las universidades, grupos politicos, grupos sociales resulta que en Venezuela se hizo Constitucion. 
La propuesta es ahora una Constitucion. ¿Que fue lo primero que hicieron los golpistas de abril, en el decreto fascista?, derogaron la Constitucion. ¿Y que fue lo primero que hizo el pueblo? El pueblo busco su Constitucion alla debajo de la cama, no se donde, en la gaveta y salio a las calles con la Constitucion en alto. 
Ahora, ademas no basta con aprobar una Constitucion. ¿Cuantas constituciones hermosas no han tenido casi todos los pueblos del mundo? Es muy dificil que una Constitucion vaya a establecer aqui en su texto la desigualdad, el asesinato, el robo, la corrupcion o el atropello, no, generalmente se recogen mas alla o mas aca preceptos de los milenios. El asunto esta en como llevar una Constitucion a la realidad, entonces viene el proximo paso. 1999 para nosotros fue el ano de la Constituyente, el ano de la refundacion de la republica y de la elaboracion y aprobacion de la nueva Constitucion y ademas el mismo dia de la aprobacion de la Constitucion nos cayo una tragedia, ademas de las tragedias que ya cargamos a cuestas, una tragedia natural donde murieron entre 10 y 15 mil personas, nunca se sabra, pueblos enteros fueron arrasados por una avalancha gigantesca en nuestro litoral central. 
El ano 2000 amanecio con esta Constitucion, ah, pero habia que ir entonces a la relegitimacion de los poderes, otra campana electoral, pero ahora en el marco de la nueva Constitucion y no solo para Presidente, sino ahora para gobernadores, alcaldes, Asamblea Nacional, una eleccion completa para relegitimar los poderes; y el ano 2001 despues de haber relegitimado los poderes, el ano 2000, entonces nos dedicamos a elaborar un conjunto de leyes para ir creando el marco juridico y concreto de aplicacion de los preceptos constitucionales, decia Montesquieu que las leyes deben ser apropiadas a la naturaleza de las cosas y que las leyes, dicen los pensadores, deben ser el instrumento que engrane el proyecto constitucional, el proyecto o la idea muchas veces abstracta, con la realidad, solo las leyes y los reglamentos pueden permitir que una Constitucion no se quede congelada como letra muerta. 
Nos dedicamos en el ano 2001 a elaborar un conjunto de leyes, hicimos 49 leyes en ese ano, leyes como por ejemplo, la Ley de Hidrocarburos, una nueva Ley de Hidrocarburos donde se desarrolla el principio constitucional de que el petroleo es de todos los venezolanos y de que Petroleos de Venezuela no se privatiza. Y donde se incluye en la ley un concepto, que  en la agenda alternativa de 1996 aparecia como uno de los lineamientos estrategicos para la transformacion del pais, la llamada internalizacion petrolera, es decir, el petroleo y sus recursos utilizarlos en el desarrollo endogeno del pais en contra de la estrategia que venia implantandose de internacionalizacion petrolera, y en contra de la estrategia de producir mas y mas petroleo para satisfacer el consumismo de los paises desarrollados, y con ello ademas causar la caida de los precios. Nosotros cambiamos la estrategica drasticamente y nos fuimos por el mundo a hablar con todos los presidentes de los paises de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP), para recortar la produccion petrolera y recuperar los precios justos para nuestro petroleo, y ademas revertirlo hacia adentro del pais. 
Leyes como la Ley de Tierras y Desarrollo Rural donde se establece-y aqui esta uno de los lideres agrarios de Venezuela, Braulio Alvarez, con la Ley de Tierras. Una ley que establece los mecanismos para acabar con el latifundio, para intervenir tierras ociosas y para expropiar de ser necesario las tierras concentradas en pocas manos y para cambiar la estructura de tenencia de la tierra, pero mucho mas alla, establecer sistemas de financiamiento para los productores agricolas, apoyo tecnologico, apoyo de maquinarias, es una ley revolucionaria. ¿Saben ustedes lo que hicieron los representantes de la oligarquia terrateniente cuando se aprobo la ley y salio en Gaceta Oficial? Hicieron un acto publico y rompieron la ley delante de todo el pais, algun buen periodista venezolano, dijo que un terrateniente que rompa la Ley de Tierras se puede comparar con un narcotraficante que rompa la Ley Antinarcoticos. 
Aprobamos una nueva Ley de Impuesto Sobre la Renta (ISLR), porque ahora en la Constitucion tambien aparece la figura del delito fiscal. En Venezuela durante decadas y decadas los grandes capitalistas, sobre todo, nunca pagaron impuestos, la evasion fiscal en Venezuela pudiera ser equiparable en el monto en bolivares al ingreso petrolero fiscal del pais, son miles de millones de dolares que evaden los grandes capitalistas, las grandes corporaciones; entonces hicimos una nueva Ley de Impuesto Sobre la Renta mucho mas cerrada y mucho mas estricta para que se cumpla una norma basica, ademas, del capitalismo, el que mas tiene mas paga. Ah, pero ellos se acostumbraron a tener mucho dinero y no pagar impuestos. 
Hicimos una nueva Ley de Bancos para entre otras cosas obligar a la banca privada a financiar actividades imprescindibles para el desarrollo, como por ejemplo, la actividad agricola con tasas preferenciales. Hicimos una Ley de Microfinanzas para establecer, como se establecio un sistema microfinanciero para dar microcreditos a los pobres, a traves de ese sistema creamos el Banco de la Mujer, el Banco del Pueblo y un Fondo de Microfinanzas, y hasta ahora, hemos otorgado cientos de miles de microcreditos a los pobres. 
En fin, comenzamos a aprobar leyes y la oligarquia se dio cuenta que nosotros no veniamos sino en serio, porque yo declaro, asi lo digo, a mi la oligarquia venezolana me rodeo. Claro, primero yo era el diablo, cuando era candidato tenia 8% y era el diablo, pero cuando el diablo ya no podia ocultar la verdad porque las marchas con el diablo eran gigantescas y las concentraciones con el diablo eran gigantescas, decian: ¿Como tapamos al diablo? El diablo suelto. Si, una vez hasta un Obispo llego y me dijo que yo era el llanero solitario y luego yo le respondi, bueno el diablo no respeta ni las sotanas. Y es verdad, eso es verdad, el diablo no respeta. 
La oligarquia cuando vio que era inevitable el triunfo, no mio porque en verdad no es mi triunfo, no, que puedo ser yo; en verdad, yo bolivariano como soy, cito mucho una frase de Bolivar, en alguna ocasion que unos les decian que estaba destrozando el pais en guerras y otros que lo estaba salvando, el dijo: Yo, yo no soy ni bien, no puedo hacer ni bien ni mal, yo solo soy una debil paja arrastrada por el huracan revolucionario. Entonces el triunfo no es mio, que va a ser mio, yo soy, yo soy consecuencia, no soy causa. Los hombres individuales somos consecuencias, no somos causa. 
Y claro que esto no lo entienden quienes nos adversan; la oligarquia venezolana no entiende esto, ellos tienen la ilusion de que sacando a Chavez, asi con una pinza, se les acaba el problema y ya no se dan cuenta que no es Chavez, puede ser cualquiera, es un pueblo que decidio ser libre y va a ser libre. 
Ahora las oligarquias son muy habiles, ya al final de la campana electoral cuando el triunfo era evidente comenzaron a cambiar de actitud, incluso, algunos de los mas claros representantes de aquellos sectores venezolanos de esa oligarquia y de ese viejo regimen llego a escribir en un diario, que como no podian ellos con el bicho -el bicho pues era yo- habia que domar el bicho y entonces al bicho lo rodearon en verdad. Miren yo recuerdo al dia siguiente de nuestro triunfo electoral, fui invitado a un canal de television cuyos duenos son de esa oligarquia rancia y muy poderosa, y recuerdo que aquel programa, a mi me daba hasta verguenza, pena ajena me daba por el grado extremo de adulancia. Recuerdo que hasta una foto, la unica foto que a mi me tomaron de nino porque yo naci en un campo muy lejos, campesino, ahi no habia fotografos ni nada, en alguna ocasion me tomo alguien una foto -yo tenia como tres anos, entonces aparezco desnudo pero tapandome por aqui abajo, si, era un nino muy timido seguramente- bueno aparezco ahi y un nino desnudito ahi, con una franelita por aqui en una silla de madera de esas campesinas, y recuerdo a un animador de ese programa que decia ¡Que bonito era usted cuando era nino! 
El programa duro como cuatro horas. Aparecio un conjunto de arpa y me cantaron canciones hasta que yo dije ya esta bueno, yo tengo cuatro horas ya aqui sentado, apenas tenia seis horas de haber sido reconocido como Presidente Electo de Venezuela. Bueno y luego cenas y brindis de Navidad y buen vino y yo oyendo, hasta que una noche llega alguien representante de esos sectores, en una cena de esas de aquellos dias de diciembre del 98, y me dice: bueno Presidente nosotros nos hemos reunido y como queremos ayudarlo aqui le traemos esta lista, son nuestros candidatos para ser ministros. Y yo veo la lista y el primerito Ministro de Finanzas, Ministro de Comercio Exterior, mas abajo y otros, no, otros, Presidente del Banco Industrial de Venezuela, banco del Estado; Presidente del Consejo Nacional de Telecomunicaciones (CONATEL), el organo que regula a las televisoras y a las emisoras de radio, por supuesto que yo me guarde el papelito, y no designe a nadie de los que ellos me propusieron a nadie. Si alguien aqui se pone a investigar los nombres y los curricula de los Ministros de Hacienda y de Finanzas de Venezuela de los ultimos 50 anos, antes de nosotros llegar al gobierno conseguira que mas del 90% fueron banqueros y representantes del sector privado, como dicen alla en mi pueblo "Zamuro cuidando carne. "Urubu cuidando carne. Aqui conocen al zamuro con otro nombre, Urubu, con esos picos largos cuidando carne, y lograron enganarme, porque a pesar de que no tenia mucha experiencia politica es verdad, yo soy un soldado y no conocia mucha gente de esos caminos de la politica por mi propia trayectoria, y entonces lograron enganarme y marearme, como se dice con alguna gente. Pero tan pronto me fui dando cuenta que estaban buscando negocios, en una ocasion me plantearon en una noche en el Palacio, un Ministro que yo tenia, a quien designe por recomendacion de algunos grupos, yo pense bueno que era una buena decision, pero fue una pesima decision, una de las peores que he tomado en toda mi vida, pero bueno me equivoque he cometido errores, soy un humano, por supuesto. 
Ahora resulta que llega aquel ministro con unos amigos para decirme que esos amigos tenian un negocio en la Isla de Margarita, unas inversiones importantes para el pais para generar empleos y atraer otras inversiones y que necesitaban que le prestaramos varios miles de millones de bolivares, eso si, con intereses muy bajos y yo le dije no, ese dinero no es para los sectores capitalistas vayan a buscar en los bancos privados. Ese dinero de los bancos del estado que estaban muy debilitados y llenos de corruptelas es para darle prioridad a los pobres y a las clases medias y lo hemos estado haciendo. 
En fin, la oligarquia es muy habil, primero se te opone como fieras, a mi me dispararon como fieras, yo estaba vetado ¿Libertad de expresion en Venezuela, cual? Ahora si hay libertad de expresion, pero cuando yo sali de prision, ir a un programa de television una vez al ano era la frecuencia, ir a programas de radio, llegaron a despedir a periodistas por entrevistarme y he aqui a mi lado derecho a un buen periodista Vladimir Villegas, que trabajaba en radio en esa epoca. Llegaron a suspender programas de television por entrevistarme. En algunos diarios regionales yo podia escribir de vez en cuando, y en cambio la campana adversaria era de tal magnitud que en una ocasion vine a Buenos Aires y despues fui a Montevideo en un viaje relampago de tres dias y pase por Santiago. Nos vimos alla, eso fue en el 1994 a lo mejor nos vimos alla, si, y entonces por la prensa mundial comenzo a salir, primero, cuando llegue a Buenos Aires la bienvenida en primera plana de un diario alla: "Llego el cara pintada venezolano. Eso fue la bienvenida y luego pase a Montevideo y en primera plana: "Golpista venezolano llego para asesorar a Liber Seregni que estaba en elecciones alla. Luego fui por Santiago de Chile y comenzo a salir la version de que me habia reunido con Augusto Pinochet y con Jorge Rafael Videla y otros generales de aquellos y que yo estaba conformando la Internacional de las Espadas de nuevo. Pero a los pocos meses fui a La Habana y entonces salio el abrazo con Fidel Castro y entonces comenzo a salir por el mundo la tesis de que yo andaba con Fidel formando la guerrilla gran colombiana de Suramerica, es decir, toda una campana perversa. Una vez fui a Panama invitados por unos amigos del PRD de Panama del ala mas a la izquierda y sorpresa, yo tenia apenas un dia en Panama cuando veo en primera plana: "Golpista venezolano en reuniones secretas para darle un golpe al Toro Valladares. Tuve que salir de Panama de inmediato. 
En Colombia, fuimos a una reunion en Santa Marta, igual versiones de prensa: "Hugo Chavez, golpista venezolano entrenando guerrilleros venezolanos y colombianos cerca de Santa Marta. Llego a tal grado de elaboracion la mentira, que un presidente de Colombia de la epoca, el presidente Ernesto Samper llego al extremo de enviarle al presidente venezolano de entonces Rafael Caldera, un informe afirmando que este servidor, Hugo Chavez, habia participado en algunos asaltos de la guerrilla colombiana a tropas venezolanas en donde murieron soldados venezolanos. Hasta ahi llego el extremo. Bueno, es decir, me atacaron como fiera por todas partes. Pero luego cuando vieron el resultado o lo midieron con anterioridad, entonces vino el rodeo a Chavez, vamos a convencer a Chavez que ahora tiene que portarse bien porque ya es presidente, ya no es el comandante aquel de la boina roja ahora tiene que ser un estadista con corbata. Ademas inmediatamente comenzaron a funcionar cosas que yo ni me imaginaba. A mi nunca me dieron visa de los Estados Unidos. 
En una ocasion en la campana me preguntaron ¿Y a usted por que no le dieron visa y no le permiten entrar en territorio de los Estados Unidos? Lo que se me ocurrio decir fue, yo nunca he usado tarjetas de esas de Visa ni usare jamas en mi vida, pero alguien me presto una. Y cuando me pregunto un periodista en un programa, y usted porque no tiene Visa, ese es un problema grave para Venezuela usted no puede ser Presidente y le dije: ¿Y quien dijo que para ser Presidente de Venezuela hace falta Visa a los Estados Unidos? Ademas ya yo tengo Visa y se la saque. Bueno pero toda aquella campana. Luego comenzaron a aparecer, aparecio la Visa al dia siguiente de mi eleccion presidencial, sin yo solicitarla, y a los pocos dias ya habia una agenda preparada por un grupo por alla, no se donde, para que Chavez sea recibido en el Fondo Monetario Internacional (FMI). No, yo fui alla, como dice el dicho "vine, vidi y me fui o mas bien "vine y no vidi no firmi. 
Bueno y ahora, es decir ya hablando seriamente, esas oligarquias tratan de domarte -vamos a utilizar ese termino- y decian entonces "Viva Chavez, y algunos se vanagloriaban de que no, vamos a cambiarle el discurso, la palabra revolucion usted sabe que suena un poco duro porque no habla mas bien de cambio en vez de revolucion, todos los documentos y ofertas de negocios. Pero cuando se dieron cuenta de que este humilde soldado que es lo que yo soy en verdad, tiene un compromiso de vida con un pueblo entonces comenzaron a decir "Muera Chavez. Se equivocaron, y entonces es cuando comienza la fase de la conspiracion. Porque la propuesta Ignacio Ramonet como tu decias en La Sorbona, la propuesta fue entonces concretandose y ellos se dieron cuenta que no se iba a quedar solo en la Constitucion, como muchas buenas constituciones que estuvieron engavetadas, sino que hay un gobierno en Venezuela, que por mas fallas y debilidades que haya tenido y errores, que por supuesto hemos cometido, tiene una voluntad ferrea de compromiso con un pueblo que lo eligio para gobernar en funcion de los intereses de ese pueblo. 
Ahora bien me preguntaba un periodista hace poco en una rueda de prensa que tuvimos, primero reflexionaba que Ignacio habia dicho esta manana o al mediodia algo asi como que en Brasil pudiera ocurrir lo mismo que en Venezuela esta ocurriendo y que en Ecuador pudiera ocurrir lo mismo. Oimos todos a Luiz Inacio Lula Da Silva hermano y companero a quien aqui le dejo un saludo de hermano y de compromiso, oimos a Lula decir que el cambio de Brasil va, que Brasil tiene que cambiar, y que la pobreza en Brasil hay que empezar a disminuirla y que Brasil sera feliz el dia en que todos en Brasil se alimenten y mucho mas seguramente. Y luego 15 dias despues en Quito oiamos a Lucio Gutierrez decir, Ecuador cambia o morimos en el intento. Luego yo en entrevista con el le dije, bueno hermano companero se trata de no morir en el intento, se trata como dijo una vez un general venezolano Jose Felix Ribas en una batalla en la Independencia enfrentando las tropas enemigas con un grupo de jovenes seminaristas y estudiantes mal armados y peor entrenados y les dijo: alla viene el enemigo no podemos optar entre vencer y morir, es necesario vencer para que viva la Republica. Ahora lo que en Venezuela esta ocurriendo ¿Sera que se va a extender por el resto del continente? 
Bueno hay varias maneras de ver eso. El proceso de cambio, yo no tengo dudas de eso, del que ustedes han pronunciado y la realidad lo esta diciendo: Brasil, Ecuador, Bolivia, Evo Morales por poco gana las elecciones en Bolivia. Si, luego en muchos otros paises y ya veremos que pasa en Argentina este ano y, ya veremos lo que va a pasar en el Uruguay, y en el Paraguay tambien y por Centroamerica, ya veremos; es decir, este es un proceso indetenible. Asi como comenzo la independencia y fueron 15 anos de guerra, igual, procesos que despiertan con la fuerza de un volcan abren cauce y van haciendo su cauce, nadie ni nadie podra detenerlos. 
Ahora, cuando hacia la pregunta me referia a lo que esta ocurriendo en Venezuela ahora, de esta reaccion fascista, golpista y terrorista de la elite venezolana contra, ya no solo contra Chavez, contra el pueblo contra la democracia con la Republica ¿Sera que en Brasil se va a repetir el fenomeno? En primer lugar, yo no tengo ninguna duda de que Lula tiene las mas grandes de las voluntades para echar adelante un proyecto transformador y el pueblo de Brasil debe estar con el acompanandolo y empujandolo y llevandolo porque, vuelvo a repetir el asunto hermano, no se trata de un hombre individual, no es que llego Lula y con Lula esta asegurado el cambio en el Brasil, las fuerzas sociales y politicas del Brasil son las que tienen que impulsar los cambios en el Brasil. Por supuesto, con Lula al frente como lider pero lo determinante no es el hombre individual -insisto- es el colectivo, es la fuerza colectiva y la conciencia colectiva, sobre todo, la conciencia colectiva. ¿Sera que la elite de Ecuador cuando Lucio Gutierrez comience a tomar decisiones que no le gusten a algunos sectores en Ecuador, van tambien a repetir la formula de Venezuela? Yo creo que eso, bueno hay alguna probabilidad y creo que fue lo que hablo Ignacio Ramonet, que es una hipotesis, una posibilidad, por supuesto, pero yo creo que la probabilidad de ocurrencia de esos fenomenos va a depender de muchas cosas de la situacion interna, del proceso mismo de cada pais, pero tambien creo que en buena medida va a depender de como termine el conflicto venezolano, porque en el supuesto negado, yo digo negado porque negado es y lo escribo negado, de que la oligarquia venezolana quiebre el gobierno revolucionario, se demostraria ante el resto de los pueblos del continente que no vale la pena luchar a brazo partido en paz por los cambios y en democracia, y entonces seria terrible porque habria que pensar en otros caminos. Yo estuve una vez con un fusil en mis manos, yo guarde ese fusil no quiero mas nunca tomarlo, alla lo tengo guardado. 
Ahora si las oligarquias del continente no entienden que los cambios son inevitables y que mejor es que lo hagamos en paz, pues de la fuerza telurica de este continente comenzarian a brotar, como dijo alguna vez Ernesto Guevara "los gritos de combates y las rafagas de ametralladoras. 
Bien hermanos mil gracias por esa fuerza, es una fuerza la de nuestros pueblos a estas alturas ya indetenible, no habra fuerzas que pueda detener el surgimiento de los pueblos de este continente y yo creo que de otras partes del mundo tambien. En este momento en Venezuela estamos enfrentando una nueva arremetida oligarquica, fascista, que en verdad ha llegado al nivel de la locura, sobre todo, influida por las campanas goebelianas y fascistas de lo que ya el pueblo llama "los cuatro jinetes del apocalipsis, las cuatro plantas privadas de television en Venezuela que ya dejaron de informar, se olvidaron de la etica y estan desbocadas en una campana desestabilizadora que le esta haciendo un dano terrible a la mente, a la salud mental del pueblo venezolano, sobre todo, de los mas debiles, en este caso los ninos y las ninas de Venezuela. Yo por eso lo digo al mundo que no se extrane nadie en el mundo si en Venezuela dentro de poco comenzamos a cerrar plantas de television. 
Claro no faltara quien inmediatamente salga condenando a Chavez, si es que ese dia llega, por atentar contra la libertad de expresion. ¿Quien dijo que hay alguna libertad limitada? No hay libertad limitada, ninguna libertad es limitada, su libertad termina cuando comienza a afectar la libertad del hermano del companero la libertad del otro. Y este es un tema, bueno aqui tenemos hombres y mujeres del mundo que tienen anos debatiendo sobre este tema. Ignacio Ramonet ha escrito unos cuantos libros, uno de ellos se llama "La tirania de la comunicacion. Es una verdadera tirania y lo que en Venezuela esta ocurriendo es digno de estudio, incluso psiquiatrico. Hay un grupos de psiquiatras en Venezuela que hace poco emitio un comunicado en donde alertan contra lo que esta ocurriendo en algunos sectores de la poblacion, que pudieran estar sufriendo de una enfermedad que los psiquiatras llaman disociacion psicotica, claro todos los dias. 
Miren les voy a contar una anecdota, yo tengo una nina de cinco anos, se llama Rosines quien Dios cuide todos los dias. Bueno Rosines esta con su mama y yo no la veo con mucha frecuencia ahora desafortunadamente, pero la extrano muchisimo. Entonces hace un mes 
o algo asi la llamo un dia, yo habia ido a verla unos dias antes y habiamos quedado de que vinieran a Caracas para vernos la siguiente semana, y le digo: "Rosines mira, mi vida cuando vienes a Caracas. Y ella de cinco anos inocente me dice: no papi yo a Caracas no voy. Le pregunto: ¿Por que no vas a Caracas? Porque en Caracas hay candela ¿En Caracas hay candela, quien te dijo eso? La tele. Y entonces tuve que explicarle. Mira yo estoy aqui en Caracas y aqui no hay candela. Claro la television en horario infantil transmitiendo imagenes de violencia, reproduciendo imagenes. Un pequeno grupo de saboteadores trancando una calle y quemando unos cauchos en los sectores en donde vive la elite y la oligarquia, y las plantas de television enfocando los cauchos y la candela. Entonces aquella nina inocente dice, si eso es en Caracas y hay candela yo para alla no voy papa. Bueno cuanto dano a la mente de los ninos y de otros sectores no solo los ninos. 
Miren, este fin de semana, por ejemplo, el dia 23 de enero nosotros convocamos una concentracion a Caracas y fue lo que llaman la marea roja, en verdad es una marea y yo dije: no, esto no es marcha esto es una marea, porque es que no es marcha, eso se desborda por las calles. No hay forma de llevar una marcha asi disciplinada, es un desbordamiento de masas, yo no se cuanta gente habia alli y nadie sabra nunca cuanta gente habia alli. 
Ahora, que estaban transmitiendo la mayor parte de los medios de comunicacion privados que ese dia era el dia del fin pues, que Chavez habia convocado a Caracas a sus hordas para lanzarlas contra las zonas ricas en donde vive la clase media alta, la clase rica y entonces, le han estado dictando cursos de sobrevivencia a los sectores de la clase media manuales que lo que yo les digo pobrecitos son victimas porque ademas les cobran asesores de seguridad y entonces en un edificio tienen todo un Manual de Procedimientos y se acerca la ola roja de Chavez ustedes concentrense en tal sitio, apaguen las luces, suben a la azotea y tranquen el ascensor, calienten agua y con jabon y aceite echenla por las escaleras y suban comida a la azotea y agua para que pasen alli un tiempo y lo hacen algunos lo hacen; lo que da es tristeza porque son victimas: ninos, familias enteras y yo lo que les dije desde el acto de la marea roja aquella lo primero que dije es, este mensaje va, lo primero que le hablo es a los hermanos de las clases pudientes de Caracas, aqui lo que hay no son hordas aqui estamos seres humanos que los queremos tambien a ellos y los llamamos a reflexionar porque son venezolanos. 
Ellos son victimas de una campana perversa que los disocia psicologicamente y es la explicacion que dan los psiquiatras, es una campana que puede ser aplicada sobre un individuo pero tambien, sobre una masa para hacer pensar a una persona, por ejemplo, de que todos los males que el tiene o que le aquejan tengan una sola causa, una cosa o un individuo y en este caso, Chavez es la causa de todos los males que aquejan a algun sector de la vida venezolana. Entonces, en eso estamos nosotros, enfrentando todo un plan conspirativo de dimensiones internacionales ademas. Porque la conspiracion con Venezuela no esta solo en Venezuela, esta radicada en otras partes del continente, y pudiera ser que en otras partes, mas alla del continente americano. Los sectores hegemonicos mundiales quieren quebrar el proceso venezolano porque estarian quebrando el camino que se esta abriendo, un camino alternativo para nuestros pueblos. 
Me informan que alla afuera hay unas 2000 personas que estan oyendo, vamos a saludarlos desde aqui. Un saludo a toda la gente que esta por alla fuera y que no cupo en este auditorium de la Asamblea Legislativa. Agradecemos al Presidente de la Asamblea Legislativa del Estado de Rio Grande do Sur por el gesto de facilitarnos este auditorium, atendernos de manera tan exquisita como lo hizo. 
Ahora, dando una batalla estamos contra la conspiracion mediatica; contra la conspiracion economica, contra la conspiracion politica y tambien yo estoy consciente, a pesar de que la Fuerza Armada ha sido depurada en profundidad, reestructurada despues del golpe de abril. Tambien estoy consciente que la oligarquia venezolana y sus aliados internacionales no descansaran buscando un Augusto Pinochet. Lo seguiran tratando, pero dificilmente lo conseguiran por esa parte, por el lado de la Fuerza Armada Venezolana. Ahora nosotros, debo decirles, estamos ganando la batalla y vamos a ganar esa batalla. La oligarquia se ha equivocado de plano, nos dieron un golpe de estado, en menos de 48 horas fueron barridos por el pueblo y por la Fuerza Armada patriota. Y luego, eso mas bien nos fue util, lamentando mucho todo lo que ocurrio por supuesto, nosotros no queriamos que eso ocurriera, hubo muertos, persecuciones, angustias a un pueblo, pero, el golpe de abril nos abrio una oportunidad de comenzar a profundizar en los cambios en la Fuerza Armada y en otros sectores y ajustar tuercas y profundizar el proceso de organizacion popular. Como se ha incrementado en Venezuela el grado de organizacion popular, despues del golpe de estado. 
Han surgido movimientos sociales que antes no existian con una fuerza tremenda, como por ejemplo, la Federacion Bolivariana de Estudiantes, eso no existia en Venezuela. Miles y miles de estudiantes, no solo de las universidades sino de los liceos, de la secundaria, ahora organizados en una Federacion Nacional de Estudiantes Bolivarianos. La clase obrera, como ha incrementado su nivel de conciencia unitaria y se ha formado un bloque de fuerzas obreras en defensa de la Constitucion, la Fuerza Bolivariana de los Trabajadores y muchas otras fuerzas de trabajadores. Ha surgido un movimiento de campesinos y de productores. Ha surgido la Clase Media en Positivo respondiendo desde los sectores de la clase media. Se han fortalecido los partidos politicos y la alianza patriotica que tenemos, en fin, el atentado contra el proceso ha generado respuestas positivas del pueblo, de los partidos, de los sectores sociales, de la conciencia popular. El grado de movilizacion de las masas se ha incrementado, pero al maximo y la disposicion del pueblo a salir a cualquier convocatoria o aun sin convocatoria; el dia del golpe nadie los convoco. Nadie los convoco, se fueron, la masa se fue a la calle sin convocatoria alguna. 
Ahora, mientras eso ocurrio, despues del golpe de abril, ahora en diciembre la oligarquia y los sectores golpistas lanzan otra ofensiva y en este caso, centrada en un objetivo: paralizar la industria petrolera que ellos la tenian tomada por dentro desde hacia mucho tiempo. Y fue un sabotaje, bueno, ellos pensaron que era un plan perfecto pero fue un sabotaje integral, danaron desde campos petroleros, danos fisicos, hasta sabotaje electronico, sabotaje en los sistemas informaticos que hubiese podido causar accidentes gigantescos y perdidas de vidas, como por ejemplo, lo que les voy a referir brevemente, una refineria: la abandonaron, los gerentes casi todos abandonaron sus puestos de trabajo pero antes de abandonarlos, como PDVSA es una empresa sistematizada en un 100%, alteraron los sistemas de control en las computadoras, por ejemplo, supongamos en este sitio funciona un sistema de generacion de calor, de vapor, etc, el sistema informatico tiene un techo de temperatura, no puede pasar aqui la temperatura de 600 ºC, por ejemplo, como ocurrio en un caso. Ellos alteraron y subieron el techo a 1.000 °C, de forma tal que si nosotros no hubiesemos revisado como hemos hecho, paso por paso y palmo a palmo los sistemas y hubiesemos arrancado las plantas, explota la refineria. 
Hasta ahi llego el grado de sabotaje. Han estado saboteandonos a control remoto utilizando la informatica despues que los trabajadores, por ejemplo, repararon los sistemas de energia electrica de los campos, de los pozos donde se saca el petroleo, algunos estaban trabajando y de repente se apagaban los sistemas electricos, a control remoto, todo computarizado. Hemos tenido que bloquear todos los sistemas, trabajar manualmente como hace 30 anos atras, mientras reemplazamos los sistemas y las claves de acceso a las computadoras. Hasta por satelite hemos comprobado que nos han lanzado sabotaje, guerra de hackers contra hackers he presenciado yo. Un plan integral de sabotaje que aspiraba, en una semana tener paralizado el pais, porque parar las refinerias es parar la gasolina y ademas el plan lo completaron parando los barcos frente a los puertos, bloqueando las entradas a los puertos, es decir, nosotros pasamos dos semanas en Venezuela, bloqueados. No entraba ni un solo barco ni salia un solo barco, ni de gasolina, ni de alimentos ni de nada. Fue una resistencia heroica que desde aqui quiero reconocer al pueblo de Simon Bolivar, al pueblo venezolano. 
Hoy, sin embargo, debo decirles para tranquilidad de ustedes, que despues de aquel atentado de diciembre que nos puso en verdad al borde de una crisis, porque no habia gas para las cocinas, no habia gas para los grandes complejos industriales. Nosotros que vendemos tres millones de barriles diarios de petroleo y ese es el ingreso nacional, casi todo, llegamos a cero y hoy estamos ya en un millon trescientos mil, en una recuperacion progresiva. Tuvimos que importar gasolina y vean hasta donde llego o ha llegado la locura de esta oposicion fascista. Yo recuerdo haber llamado al presidente de Brasil en ese momento, Fernando Henrique Cardoso y al hoy presidente Luiz Inacio Lula da Silva, en diciembre porque Lula no habia asumido aun, pero yo les digo miren, si ustedes tienen gasolina les pido que me manden algo de gasolina, sobre todo, para darle prioridad a las rutas de transporte de alimentos para que no se desabasteciera de alimentos las grandes ciudades, Caracas. En Caracas no se produce ni un kilo de nada, todo viene del interior de alla de los campos o de los puertos. Si no hay gasolina comienzan millones a pasar hambre, y no hay gasolina para las ambulancias y los enfermos, o gasoil para las plantas termoelectricas que generan electricidad para las ciudades; ciudades de un millon de habitantes en peligro de que se fuera la energia electrica toda. Crimenes de lesa humanidad y al mismo tiempo comenzaron a sabotear algunos empresarios que tienen monopolios, por ejemplo, en la industria de la leche cerraron las plantas para no procesar la leche; cerraron las plantas de procesar el maiz para la harina; evitaron la entrada de los barcos de trigo para el pan. No querian llevar las reses al matadero, al sacrificio, todo un plan que ellos consideraron perfecto. En verdad hemos resistido, gracias a Dios, al pueblo, a la organizacion social y a los militares venezolanos que han asumido con un verdadero sentido patriotico y nacionalista junto al pueblo, la tarea de rescatar la soberania nacional. 
Hemos venido recuperando espacios, y asi como les dije, que el golpe de abril nos permitio profundizar en algunas areas el proceso revolucionario, igual el de diciembre, nosotros hemos despedido hasta el dia de ayer cuando me vine mas de 3.000 gerentes de alto rango y medio, de Petroleos de Venezuela (PDVSA). Y hemos traido tecnicos venezolanos todos, si nos hiciese falta contratar tecnicos de otros paises, lo he dicho, lo hariamos, de cualquier pais del mundo, pero afortunadamente Venezuela tiene un buen plantel de patriotas capacitados, algunos estaban jubilados, a otros los habian echado porque no estaban de acuerdo con la linea privatizadora que ahi se venia manejando hace mucho tiempo. Hoy, ademas de la produccion petrolera que aspiramos llegue a casi dos millones para los dias finales de este mes o la primera semana de febrero, ademas de eso, ya hemos prendido las refinerias y estan procesando crudo aun cuando no en el tope de su capacidad, todavia, pero ya estan prendidos los sistemas, ya no hay ningun barco que este bloqueando ningun puerto venezolano, hemos recuperado los barcos, y puesto operativo los puertos y todos los sistemas de un puerto. Danaron por ejemplo, los remolcadores, no solo el barco, hay remolcadores que traen el barco apagado a puerto, danaron los remolcadores o los sistemas de distribucion de combustible o las gandolas 
o los camiones que distribuyen combustible, les danaron los arranques, los cauchos, las llantas, los sistemas electricos para que no se pudiera distribuir combustible. Ha sido una tarea titanica. Ahora, ese atentado contra el pais y la democracia nos ha permitido ahora profundizar tambien, porque ahora, por primera vez, asi lo digo, por primera vez en 20 y tantos anos, PDVSA esta subordinada a un gobierno porque nunca se subordino a gobierno alguno. PDVSA se habia convertido en un estado dentro del estado. Miren, por aqui hay un grupo de amigos, en muchas partes del mundo y a todos les saludo, pero se que hay un grupo de amigos y companeros de Cuba. Venezuela le ha vendido petroleo a medio mundo durante el siglo XX ¿Ustedes creen que algun gobierno venezolano le habia vendido petroleo a Cuba despues que comenzo la revolucion cubana? No. Cuba tenia que comprar a las empresas transnacionales, a los vendedores internacionales, los llamados traders. Nosotros firmamos con el presidente de Cuba, Fidel Castro un convenio de venta de petroleo a Cuba porque ese pais tiene el mismo derecho que tiene Estados Unidos, tiene Jamaica o tiene Republica Dominicana. 
Bueno, pero lo que les quiero decir es que firmamos el convenio, dos Presidentes firman un convenio, no es de regalo como tambien han dicho: "No, que Chavez le esta regalando el petroleo a Cuba. No, es una venta de petroleo con algunas condiciones de facilidades de pago, similares a la que le aplicamos a Republica Dominicana, a Jamaica, Haiti, Guyana y otros paises del Caribe. Bueno ¡Como nos costo! Desde que firmamos el acuerdo. ¡Como nos costo que se cumpliera! A medias. Porque en PDVSA la elite tecnocratica ponia trabas e inventaba trabas, llegaba un barco y entonces inventaban que no, que no tenia las normas de seguridad, que no habia la orden, retardaban, solo con retardar la orden de carga ya un dia, dos dias, y el barco ahi parado, y llegaba el petroleo retardado a Cuba. O cuando vino el golpe suspendieron el envio a Cuba y dijeron, una de las primeras cosas que los golpistas dijeron: "Ni una gota de petroleo mas para Cuba. Entonces los cubanos tuvieron que comprar petroleo mas caro en otros sitios y por tanto se retardo el pago y el convenio dejo de cumplirse, de ambas partes. 
Luego, despues del golpe, aun para refinanciar entonces la pequena deuda ¡Cuanto costo! Personalmente tuve que ponerme yo a hacer calculos y a presionar para que aquella elite golpista, porque todos estaban luego en el golpe, cumpliera a medias con un convenio firmado por un Presidente, vean ustedes como estaba la situacion alli. Hoy no, ahora tenemos una directiva patriotica en Petroleos de Venezuela, que nos va a permitir llevar adelante los proyectos internos y los proyectos externos decididos por el Gobierno, que es el representante legitimo del accionista que es el pueblo, porque PDVSA es de todo el pueblo venezolano, no es del Presidente de la Republica ni es de los gerentes de la empresa, PDVSA, que maneja el petroleo, es de todos los venezolanos, es del pueblo pues. Ahora es cuando va a comenzar a hacerse realidad. 
Asi que vean como la ofensiva fascista la resistimos, contraatacamos y profundizamos. Alguien incluso me pregunto: "Chavez ¿Eso es algun plan tuyo? ¿Algun plan que tu tienes, Chavez, para provocar el ataque fascista, resistirlo al borde del barranco muchas veces? Y en verdad al borde del barranco, me iban a fusilar el 12 de abril, la orden la dieron del Palacio de Gobierno, el presidente de facto: "A Chavez hay que aplicarle la ley de fuga. Llaman alla, que parezca un accidente, pues. Y me sacaron en helicoptero de noche a un sitio lejano y me iban a fusilar. Solo que un grupo de militares se entero, un mesonero del Palacio, de los muchachos que traen el cafe. Como ustedes saben que generalmente la oligarquia, o las personas que se creen superiores a nosotros, ven un mesonero y creen, ellos a veces creen que eso no es un ser humano, que esa persona es algo impersonal, como si fuera un robot o como si fuera la taza. Si, yo lo he visto, lo he sentido, un mesonero es un ser humano como cualquiera de nosotros. 
Y entonces ellos se olvidaron de los mesoneros y los dejaron alla, los mismos que yo tenia, o que yo tengo pues. ¡Si! Y un mesonero, un muchacho que habia sido soldado ahi, termino su servicio y se quedo de mesonero, hizo un curso y cocina, lleva cafe y estas cosas. A el le piden que traiga cafe y el lleva cafe. Y cuando va saliendo oye, el se queda en la puerta -el me conto todo eso despues- con otro mas que estaba alli, y oyen cuando el Presidente de facto le dice a unos militares: "Si, a Chavez hay que matarlo, no podemos tenerlo ni preso ni permitir que se vaya del pais. Y en verdad yo preso pensaba lo mismo, yo decia, esta gente me va a matar. Me perdonaron hace 10 anos y ve lo que les hicimos, en esta segunda no me van a perdonar. Yo incluso soy muy cristiano y yo cargo a Cristo aqui, porque yo creo mucho en Cristo el Redentor, y cargaba este mismo crucifijo, y lo agarre y dije, bueno, si me toco morir hoy, estaba como preparado. 
Pero este muchacho entonces oye lo que dicen y se va y comienza a llamar a otros militares que estaban dispersos por alli, buscando a ver que iban a hacer: "Mire, que van a matar al Presidente. Entonces luego comienzan los militares leales a hacer llamadas, y le hacen ver al Alto Mando Militar golpista, le dicen: "Si al Presidente le pasa algo vamos a ir por ustedes tambien. Y comienzan a conversar con otros militares mas jovenes, que me custodiaban, y a decirles lo mismo. 
De forma tal que cuando llegan y me paran a mi al lado del mar, yo lo que oia de este lado era las olas del mar, y de este lado una montana muy oscura, como a la medianoche, y surge un grupo armado, y yo solo alli, al lado de un helicoptero que todavia estaba encendido, y dije: "Dios, llego la hora. ¿Y saben de quien me acorde? Del Che. Me acorde del Che porque lei en alguna parte que alguno de los testigos de la muerte del Che escribio, despues con los anos: "Ernesto Guevara, herido en las piernas, estaba sentado en el piso -adolorido por las heridas- cuando entra alguien a matarlo, y cuando el le ve que le va a matar con una pistola, le dijo: ‘esperese un segundo no dispare todavia’. Y se puso dificultosamente de pie, contra la pared, y le dijo de pie: ‘Ahora dispare, para que vea como muere un hombre’. 
Bueno, afortunadamente en el grupo de militares se presento un conflicto, algunos estaban dispuestos a cumplir la orden, y yo oyendolos a distancia, yo oyendolos ahi en la oscuridad, que estaban discutiendo. Hasta que alguno dijo: "Si matan a mi comandante aqui nos matamos todos, y todos estaban armados. Asi que estuvimos en el filo. 
Por tanto no es ningun plan, por supuesto, seria perverso de nuestra parte estar planificando cosas como estas. No, el plan es del enemigo, el plan es del adversario. Pero ellos se han equivocado en abril y se equivocaron en diciembre, a pesar de que han invertido miles de millones de dolares. Hay que ver lo que una planta de television deja de ganar cuando decide no pasar ninguna publicidad. ¿Cuando vale un minuto de publicidad en television? Y en diciembre ademas. Porque ellos estaban convencidos, sus planes y sus asesores, sus calculos decian que yo no llegaba al 24, que yo no aguantaba un pais trancado, bloqueado y ademas sin alimentos, sin gasolina, sin electricidad, ese era el plan. Si, "hallacas sin Chavez el 24 de diciembre, Navidad feliz -decian ellos- sin Chavez. 
Pero el pueblo les respondio: "Navidad con Chavez y esta tambien con Chavez. 
Bueno, ahora, en el fondo de esto pues alla estamos dando una gran batalla, y estamos conscientes, nuestro pueblo esta consciente, y quienes estamos al frente de ese pueblo estamos conscientes de que nuestra responsabilidad trasciende los limites de Venezuela, no se trata solo del destino del pueblo venezolano, nosotros estamos conscientes de que del resultado de la batalla historica que estamos dando en Venezuela depende de alguna manera el futuro de America Latina. 
Por eso, companeros, compatriotas, amigas y amigos y hermanos de America y del mundo, tengan ustedes la certeza de que lucharemos con todas nuestras fuerzas todos los dias y todas las noches, porque como aquel general Jose Felix Ribas, en aquella batalla de la que les hable en 1814, hoy decimos en Venezuela: No podemos optar entre vencer o morir, 
o entre perder o vencer; estamos obligados a vencer, y seguro que venceremos. Muchisimas gracias. 

Yo quiero pedirles algo, vamos a comenzar despues de esta tarde, despues de este dia tan maravilloso que comenzo muy temprano con una misa en la Catedral de Caracas, una ofrenda ante la estatua del lider de todos los tiempos, Simon Bolivar; luego el acto de entrega de titulos de tierra urbana, acto de justicia popular y la firma del decreto que hoy firmamos para comenzar un proceso de entrega de tierra rural, un millon de hectareas vamos a entregar este ano de tierras a los campesinos, producto del decreto que hoy hemos firmado y despues de estas horas en este Poliedro de Caracas, abarrotado por miles y miles de venezolanos, de venezolanas y de compatriotas de paises hermanos de la America Latina, del Caribe, yo quiero que comencemos rindiendo tributo a los hombres y mujeres que dieron su vida, un dia como hoy hace 11 anos, aquella memorable jornada que como bien dijo el gobernador de Merida y militar patriota y revolucionario, Florencio Porras Echezuria, aquella jornada que partio en dos la historia venezolana. 
El 4 de febrero de 1992 fue como un relampago, fue como un rayo que partio en dos la oscuridad que reinaba en estas tierras, asi que pongamonos de pie para rendir tributo a quienes se fueron, regaron su sangre y dieron su vida por el pueblo, los voy a nombrar como los nombro Florencio Porras y a cada nombre le voy a pedir a todos los presentes y a los millones y millones de patriotas que estan viendonos y oyendonos desde estas costas del Caribe hasta la selva de la Guayana y del Orinoco y desde las montanas nevadas de los Andes hasta alla, hasta la vertiente del Delta del Orinoco y la isla de Margarita y mas alla, que repitamos desde el corazon la palabra presente despues de oir cada uno de sus nombres, que repitamos esa palabra desde el corazon porque son nuestros martires, juventud venezolana que no dudo en salir a dar la vida por Venezuela, por el pueblo venezolano y por la dignidad de la patria de Simon Bolivar, por ello ellos estan presentes aqui con nosotros. ¡Gloria a los caidos el 4 de febrero! 
Capitan Jesus Santiago Carmona. Subteniente Fernando Cabrera Landaeta. Subteniente Alberto Carregal Cruz. Cabo segundo Cesar Castillo Chavez. Distinguido Luis Alexander Garcia. Distinguido Hector Gonzalez Martinez. Distinguido Raul Guerra Montes de Oca. Soldado Jose Rafael Nieves. Soldado Wilmer Molina. Soldado Jose Surga Ramirez. Soldado Edgar Alexander Leon. Soldado William Jimenez Martinez. Soldado Luis Paulo Gil. Sargento Pablo Linares. Soldado Hernandez Herrera. Soldado Julio Labrador Pena. Soldado Miguel Arriechi. Distinguido Jesus Rodriguez. Cabo segundo Elio Jose Gamboa. Soldado Celso Gonzalez. Estudiante bachiller Jose Zerpa Miota. Bachillera y estudiante de Educacion, Columba Alvarez. Bachiller y estudiante del Tecnologico de Valencia, Gilberto Pena. Bachiller y estudiante de Educacion, Angel Ruiz. 
Todos ellos estan aqui presentes en las luchas del pueblo, en las luchas de la patria, en la revolucion que va en marcha. Los que mueren por la vida no pueden llamarse muertos. Y quiero rendir tributo a los miles, a los miles de hombres y mujeres que aquel dia participaron de manera activa y directa en la jornada, en la rebelion militar bolivariana, algunos de ellos aqui presentes con nosotros en el Poliedro pero la mayoria dispersos a lo largo y ancho del territorio nacional, sobre todo rendir tributo a los humildes soldados del pueblo, a la juventud militar que aquel dia dio un paso al frente, sobre todo, a los hijos de Mama Pancha que llevando el uniforme glorioso del Ejercito venezolano y fusil al pecho, no dudaron ni un segundo en salir aquella madrugada a buscar el camino. 
Nunca olvidaremos el gesto y el sacrificio de aquellos miles de soldados, muchachos humildes de los pueblos de Venezuela que hicieron posible aquella jornada, a ellos desde mi corazon un tributo eterno. ¡Vivan los soldados del 4 de febrero! Por cierto, que uno de ellos me ha hecho llegar un corrio que ha escrito el cabo segundo Leonel Rodolfo Bolivar, el cabo segundo Bolivar era mi guardia de comando alla en el Batallon Briceno, Batallon de Paracaidistas, y es compositor y ha escrito un tema que se llama "El brazalete tricolor, el autor es Leonel Bolivar y he tenido la honra de que me dedique estas letras este muchacho venezolano once anos despues, y dice asi:"Hoy me ha llegado un recuerdo que al pie del arpa le entono, brazalete tricolor amarillo, azul y rojo, el que usaron los soldados en Caracas echando plomo, aquellos boinas rojas parachute es su apodo que descienden desde el aire y en el suelo tragan polvo. Y en el suelo tragan polvo a quienes llaman rebeldes, pero eso no me lo como, luchan por la causa justa de ver el pueblo en acomodo. Por eso es que los corruptos les temen y tiene odio porque no pueden seguir robandose el petroleo y al hallarse descubiertos alzan vuelos como el Condor, sino se lavan las manos igual que hizo aquel gocho. 
Una buena letra, Leonel Bolivar, en tiempo de pajarillo, falta un arpa solamente para cantarlo en tiempo de pajarillo como canta, Jose Vicente Rangel canta muy bien el pajarillo, el joropo llanero. Bueno senor Vicepresidente, gracias por acompanarnos; senores gobernadores, Eduardo Manuitt, gobernador del Guarico; Alexis Navarro, gobernador de Nueva Esparta; Gilmer Viloria, de Trujillo; Antonio Rodriguez, de Vargas; ademas de Florencio Porras que nos dio este discurso tan encendido y tan profundo de tantos sentimientos. "Por que un teniente fue a una rebelion, quedo para la historia en ese documento que el nos ha leido. Saludos pues a todos, diputados, diputadas, todos estan por aqui ministros, ministras; todos estamos aqui juntos, soldados, oficiales, miembros de la Fuerza Armada Nacional, visitantes ilustres de Ecuador y de El Salvador, pido un aplauso para ellos. Nidia Diaz, diputada al Congreso de El Salvador y el lider indigena Quispe, diputado de Pachacutic al Congreso del Ecuador, movimiento que junto al pueblo ecuatoriano llevo al soldado patriota, coronel patriota Lucio Gutierrez a la Presidencia de la hermana Republica del Ecuador, desde aqui nuestro saludo a los hombres y mujeres que batallan en este continente por la dignidad del pueblo. 
Bien, se han dicho muchas cosas aqui ya, tambien con sus canciones la Aleydi "Chiche Manaure y todos estos grupos y hombres y mujeres cantores y cantoras que le dieron un toque de alegria a esta reunion de hoy, una reunion que tiene un perfil eminentemente cualitativo y asi quisimos que fuera porque si nos hubiesemos propuesto seguramente, sin duda, hubiesemos repetido la Marea del 23 de enero, porque que Marea Roja la del 23 de enero, que inundacion la del pueblo que anda por todas partes pero no, el dia de hoy hemos estado haciendo talleres, discusiones, debates y esta reunion conformada, sobre todo por representantes o miembros de organizaciones sociales, los circulos bolivarianos, la Clase Media en Positivo, los partidos politicos de la revolucion, el Movimiento V Republica, el Partido Comunista de Venezuela, Patria Para Todos, Podemos, Movimiento Electoral del Pueblo, los comites de tierra urbana, el movimiento campesino Ezequiel Zamora, la Fuerza Bolivariana de los Trabajadores, la Confederacion de Ganaderos y Agricultores de Venezuela, la Federacion Bolivariana de Estudiantes. 
Importante el dia para la reflexion, para la accion y para el impulso. Senores alcaldes tambien estan por alli de varias partes del pais, alcaldes bolivarianos, alcaldesas, dirigentes y lideres de los movimientos sociales de este momento venezolano, pues se han dicho bastante cosas, yo no voy a llover sobre mojado, solo repito la frase: el 4 de febrero partio en dos la historia venezolana, fue un relampago que abrio un camino y aqui estamos producto de aquellos hechos y la Venezuela de este siglo XXI estara profundamente marcada por ese dia, 4 de febrero de 1992. En alguna ocasion algunos escritores han dicho, algunos intelectuales, que en Venezuela el siglo XX comenzo tarde; alguien dijo que el siglo XX venezolano comenzo a la muerte del general Juan Vicente Gomez, si eso pudiera ser cierto de alguna manera como que el siglo XX llego tarde, entonces tambien pudieramos decir como para contrabalancear la historia que el siglo XXI llego temprano, el siglo XXI venezolano comenzo el 4 de febrero de 1992, adelantamos la historia. 
Ciertamente, hay que hacer un reconocimiento y recordar el inmenso papel que el pueblo venezolano jugo para que este dia pudiera ocurrir, hemos dicho en muchas ocasiones y lo reivindicamos, el 4 de febrero fue consecuencia de muchas cosas que fueron madurando a lo largo de las decadas, sobre todo la decada de los 60, de los 70, de los 80, esas cuatro decadas terribles, pero de manera directa podemos decir una de las causas mediatas, directas del 4 de febrero fue la rebelion popular del 27 de febrero de 1989, si no hubiese habido un 27 de febrero de 1989 probablemente no hubiera ocurrido el 4 de febrero de 1992. Son dos hechos que estan profundamente enlazados en la historia venezolana porque los soldados que el 4 de febrero salimos a rebelion militar, lo hicimos sobre todo, indignados por lo que en Venezuela estaba ocurriendo y sobre todo por aquella masacre del 27 de febrero, porque tambien justo es recordar y necesario es recordar la palabra aquella de Simon Bolivar: "Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su propio pueblo. Habia caido sobre nosotros una maldicion en el 89, porque aquel gobierno que pretendio imponerle al pueblo venezolano las formulas elaboradas por el Fondo Monetario Internacional (FMI), aquel gobierno que pretendio conducir a Venezuela por el camino nefasto del neoliberalismo salvaje no dudo un segundo cuando el pueblo salio a reclamar sus derechos y a protestar ante la ignominia y la imposicion, aquel gobierno no dudo un instante en ordenar la masacre popular de aquellos dias de febrero y de marzo de 1989. Miles de muertos, no se sabra nunca cuantos muertos hubo masacrados por las balas de los fusiles, no de un Ejercito invasor sino de nuestra propia Fuerza Armada y los cuerpos de seguridad de Estado que masacraron de manera inclemente a un pueblo desarmado de manera ruin y cobarde. 
Y ademas como algo significativo tambien recuerdo que aquellos dias del 89, de febrero y marzo, uno de nuestros hermanos militares, de los fundadores del Ejercito Bolivariano Revolucionario 200 se fue junto al pueblo, se lo llevo una bala, al inolvidable comandante Felipe Acosta Carles, a quien recordamos en este instante, soldado bolivariano y guerrero de este pueblo se fue junto con el pueblo en aquellos dias de febrero de 1989, aquello impulso y dinamizo la corriente bolivariana que ya venia gestandose en la profundidad del Ejercito venezolano y de otros componentes de la Fuerza Armada, desde las profundidades de la estructura militar surgio la juventud rebelde del 4 de febrero. Ahora conocemos aun cuando tiene razon Florencio Porras cuando dice que hay muchas cosas que aun no se han escrito, ya se escribiran como dice Ali: "Hagamos la historia nosotros, que otros las escriban, en un mundo mejor, ya se escribiran las cosas. 
Ahora sin embargo, en estos 11 anos que han transcurrido el pueblo venezolano ha tenido la oportunidad de conocer los detalles de las causas de aquel hecho y las circunstancias que rodearon el acontecimiento, asi que alli no me voy a detener en esta noche, solo quiero hacer hincapie en el momento que estamos viviendo, momento que repito es producto, consecuencia directa del 4 de febrero, consecuencia directa de aquellos hechos es este gobierno; este soldado no estaria aqui parado si no hubiese ocurrido el 4 de febrero de 1992, muchos de los que aqui estamos no estariamos aqui sentados sino hubiese ocurrido aquel hecho. Mi padre, no fuese gobernador de Barinas, por ejemplo, y lo saludo a mi padre Hugo de Los Reyes Chavez y a mi madre Elena Frias de Chavez con especial amor, afecto, carino y compromiso. Florencio Porras no fuese gobernador de Merida, ni Ronald Blanco del Tachira, ni Jose Vicente Rangel fuese Vicepresidente. Otra historia estariamos contando, alli se abrio un camino que hizo posible que hoy en Venezuela este en marcha un proceso revolucionario, pacifico y democratico que es un proyecto alternativo al neoliberalismo que se le quiso imponer al mundo con la tesis de la globalizacion, del fin de la historia, del ultimo hombre, despues de la caida de la Union Sovietica y despues de la caida del Muro de Berlin por alla por 1989 por cierto y 1991. Al mundo se le quiso imponer un modelo, un modelo perverso que niega los derechos humanos a las mayorias, un modelo excluyente en lo politico, en lo economico, en lo social; un modelo inmoral que pretende igualar al mercado casi con Dios y niega el papel del Estado y niega el papel de la sociedad y niega el papel de los pueblos, el neoliberalismo. 
Aqui en Venezuela se puso en marcha un proyecto alternativo como consecuencia del 4 de febrero y alli quiero poner la atencion, el 4 de febrero traia ya una idea, un proyecto, una direccion estrategica. El 4 de febrero no fue un golpe de estado planificado por las elites privilegiadas, el golpe de estado es otra cosa. El 4 de febrero fue una rebelion moral, una rebelion de dignidad, una rebelion que interpreto el sentimiento de las grandes mayorias nacionales, no fuimos nosotros los soldados del 4 de febrero utilizados por una oligarquia antinacional; no fuimos nosotros financiados por una oligarquia salvaje para destrozar a un pueblo, nosotros salimos por nuestro propio esfuerzo, salimos con un alto grado de incertidumbre, no fuimos nosotros los hombres del 4 de febrero apoyados por estas cupulas, por los amos del valle o por los duenos de las televisoras y de los grandes medios de comunicacion, nosotros salimos con lo que teniamos la mano, con nuestro corazon, con nuestra dignidad, salimos a batallar por la patria, no manipulados por nadie sino impulsados por nuestra propia conciencia. Por eso digo que el 4 de febrero traia una bandera, ya nosotros el 4 de febrero traiamos como anteproyecto la idea de convocar una Asamblea Nacional Constituyente y disenar un proyecto nacional de desarrollo para el largo plazo, el Proyecto Nacional Simon Bolivar. Muchas horas les dedicamos, antes del 4 de febrero, al estudio, al trabajo, a la ideologia y al proyecto. 
Hoy aquel anteproyecto, que era una idea muy general y abstracta, ya es parte de la historia venezolana, 11 anos despues ya hemos pasado por la Asamblea Nacional Constituyente, el 4 de febrero deciamos que habia que hacer otra Constitucion Nacional, que habia que redactar otro proyecto y hacerlo Constitucion. Hoy, 11 anos despues, ya eso es historia patria, el pueblo fue a Constituyente, hicimos una nueva Constitucion y esa Constitucion es el proyecto nacional de desarrollo politico, economico y social de todos los venezolanos. Vean ustedes como se viene construyendo el camino y se viene construyendo la historia. 
Hoy hemos madurado aquellas ideas, hoy hemos sembrado profundamente aquellos proyectos del 4 de febrero, y ya estamos recogiendo los primeros frutos, la Constitucion Nacional es fruto de aquel esfuerzo, la Constitucion, la Republica Bolivariana, el modelo de desarrollo politico de la democracia participativa, que ya no esta solo escrita alli, no, ya esta en marcha; un nuevo modelo democratico esta en marcha en Venezuela, eso que hoy vimos, la reunion alla en el Arco de la Federacion, de Consejos Locales de Planificacion, de Comites de Tierra Urbana. ¿Que es eso? Eso es evidencia de una nueva democracia que ya esta en marcha. Los barrios de Caracas y los barrios de Venezuela son testigos de como hay un nuevo concepto del poder, y como los hombres y las mujeres de los sectores populares, de los sectores que antes estaban marginados, hoy estan participando activamente en la toma de decisiones y tomando espacios de poder, porque lo voy a repetir, y esto es una consigna, que cada dia debe ser mas profundizada en todos los ambitos nacionales: regionales y locales. Si nosotros queremos acabar con la pobreza, y en verdad lo queremos, pues hagamos realidad esa consigna, cada dia con mayor firmeza; la unica manera de acabar con la pobreza es dandole poder a los pobres para que dejen de ser pobres, para que vayan con su fuerza creando nuevas situaciones. No se trata de hacerlos mendigos, no, de hacerlos sujetos y ciudadanos, participando. 
Este proyecto de entrega de los titulos de tierra urbana es una forma de darle poder a los pobres, son los duenos de sus tierras ahora, y este ano debemos de entregar 500 mil titulos de tierra urbana a 500 mil familias, proyectos que van a beneficiar a 2 millones y medio de venezolanos, este ano; el proyecto de entrega de tierras urbanas, de tierras rurales, es otra forma de darle poder al pueblo, este ano la meta esta fijada, debemos entregar 1 millon de hectareas a campesinos que no tienen nada, a familias que no tienen tierra, asi es como se hace una revolucion, asi es como se le proporciona poder efectivo a un pueblo, para que el mismo vaya creando, vaya articulando su presente y creando su futuro y el de las futuras generaciones. 
Asi que a 11 anos del 4 de febrero esta en marcha un proyecto alternativo, que tiene ya 4 anos en el gobierno, y que ha enfrentado, como hemos enfrentado y seguiremos enfrentando cada vez que la situacion lo requiera, los mas diversos intentos de las cupulas de la oligarquia de los amos del valle, de la vieja politica bastarda de quebrar el proceso revolucionario. Que mejor manera que conmemorar 11 anos del 4 de febrero que esta, como la estamos haciendo ahora, rodeados de una situacion en donde es clara la victoria popular, en medio de una situacion donde el pueblo venezolano ha demostrado una vez mas que es invencible porque quiere ser libre y porque quiere construir su destino y su futuro. Estamos conmemorando el 4 de febrero levantando las banderas de la victoria y de la dignidad, no nos hemos doblegado ante los que se han creido duenos de Venezuela, no nos doblegamos hoy ni nos doblegaremos nunca jamas, porque Venezuela es de los venezolanos, Venezuela es de los patriotas, Venezuela es una Patria verdadera; no lograran sacarnos de ese camino por mas poder que tengan o crean tener. 
Memorable la jornada de abril, memorable la jornada de diciembre, y ahora hoy, lo decia utilizando un poco los terminos del beisbol, alla en el Arco de la Federacion, diciendo que como el ano estuvimos a la defensiva estrategica, es decir, estuvimos alla en el infield y en el outfield a la defensiva, y la oligarquia reaccionaria fascista y golpista vino a la ofensiva, tenian ellos el bate en la mano y nosotros en defensa. Pero resulta que en el ano 2002 y comienzos del 2003 le hemos clavado tres ponches a la oligarquia reaccionaria, terrorista y fascista; el primer ponche se lo clavamos en abril, ellos pensaron que nos habian derrotado, el 12 de abril y le metimos una recta de 95 millas, de las que lanza este muchachito Francisco Rodriguez; el 13 de abril le metimos una recta a la esquina de afuera y fue el segundo strike; y el 14 de abril vino la "rabo e’ cochino y ponchados se quedaron. Primer ponche. Luego a mitad de ano intentaron otra vez, tomaron turno al bate otra vez, y los ponchamos de nuevo. Ese ponche fue asi como poco celebrado, fue asi como un ponche que paso casi desapercibido pero los ponchamos, fue en septiembre y octubre, se quedaron ponchados tambien. 
Y luego en diciembre, con dos outs, agarraron el bate y trajeron importados y trajeron el cuarto, hicieron como el Magallanes una vez que trajo, ustedes recuerdan aquella vez que el Magallanes no ganaba una y trajimos a Dave Parker en un diciembre, y deciamos: "vino el Nino Jesus. Y a Parker lo agarraron a ponche aqui porque estaba fuera de forma. Aquel cuarto bate que le deciamos "La Cobra, el zurdo Dave Parker. Bueno, igual le paso a esta gente, agarraron el bate en diciembre, trajeron los importados, se prepararon y les clavamos el tercer ponche en diciembre. 
Ahora, este ano nos toca batear a nosotros, ahora vamos al ataque, a la ofensiva revolucionaria y no nos parara nada ni nadie, este ano 2003 ofensiva patriotica. Y ustedes saben que nosotros jugamos limpio, no como ellos que le echan saliva a la pelota, batean con bates de corcho por dentro y la pelota sale mas. Ellos juegan asi de sucio. 
Ayer hicieron un show ahi televisivo y mediatico, y estan aplicando la misma consigna aquella de Romulo Betancourt: "disparen primero y averiguen despues. Esa es la consigna adeca que a ellos les quedo para siempre, hacen un show de recoger firmas otra vez, y uno se pregunta ahora: "¿Y para que seran esas firmas? ¿Que sera lo que quieren ellos?. Recogieron y que 2 millones de firmas. ¿Y donde estan esas firmas? ¿Que lograron con eso? Siguen enganando a la gente. Y llaman por television: "Y ahora si, a firmar. Y recogieron firmas. ¿Cuantas? Yo no se. Pero antes que terminara el dia ya las habian contado, ya tenian 4 millones de firmas. 
Ahora, en todo caso, lo que quiero decir y eso se lo digo a toda Venezuela, nosotros cuando decimos que vamos al bate y a la ofensiva lo haremos siempre en el marco de esta Constitucion y de las leyes venezolanas, nosotros jugamos limpio, nosotros creemos en la democracia, nosotros defendemos a capa y espada nuestra Constitucion y nuestras leyes, en el marco de ellas, con la legalidad por delante, iremos a la ofensiva. Y esa ofensiva tiene, amigas y amigos, diversos frentes o diversos componentes, como una formula matematica o como los frentes de una batalla: el frente oriental, el frente occidental, el frente norte, el frente sur; tiene varias dimensiones. Necesario es que los lideres las definamos bien. Senores gobernadores, senores diputados, diputadas, vicepresidentes de la Asamblea Nacional, ministros, lideres de los grupos sociales, dirigentes de todo el pais, necesario es que el plan de la gran ofensiva estrategica lo tengamos bien claro, la ofensiva tiene -ya lo he dicho- diversos componentes y diversos frentes, diversas manifestaciones; no es una ofensiva solo del gobierno, no, el gobierno va a la ofensiva, pero nunca el gobierno va a estar solo, el Gobierno no va a ninguna ofensiva sino es con el pueblo venezolano en todas partes, con las instituciones; es una ofensiva general para recuperar espacios, fortalecer espacios, para avanzar y para profundizar el proyecto revolucionario. 
Una ofensiva ideologica, por ejemplo, ese es uno de los componentes de la ofensiva, hay que profundizar, retomar, aclarar, perfilar, debatir, desarrollar, madurar mucho mas el proyecto ideologico bolivariano, las tres raices: Simon Bolivar, Simon Rodriguez y Ezequiel Zamora. Hay que trabajar eso mucho mas, en profundidad, no hay revolucion sin ideologia revolucionaria, y la nuestra es la ideologia del bolivarianismo revolucionario, el bolivarianismo que hay que decirlo tambien, Simon Bolivar ademas de que fue expulsado de aqui por la oligarquia, ademas de que fue traicionado por aquella oligarquia, luego fue utilizado por la oligarquia, y a Bolivar lo habian transformado en alguien lejano al pueblo, a Bolivar lo habian transformado simplemente en la estatua de la plaza o en la figura acartonada de los libros de la historia o de la historiografia oficial; pero el Bolivar verdadero lo habian eliminado, el Bolivar verdadero lo habian transfigurado. El verdadero Bolivar, el Bolivar del pueblo, el Bolivar revolucionario, renacio el 4 de febrero de 1992, salio de la oscuridad, salio de la tumba y esta aqui con nosotros, hecho pueblo, como dijo Pablo Neruda: "Volvere cada 100 anos, cuando despierten los pueblos. La madrugada del 4 de febrero volvio Bolivar el verdadero. Ese proyecto tenemos que profundizarlo, y no solo en Venezuela, sino hermanarlo y profundizarlo con los hermanos de la America Latinocaribena, porque el proyecto de Bolivar no es solo para Venezuela, el proyecto de Bolivar es un proyecto continental de esta tierra de indios, de negros, de blancos; de esta tierra magica de la America Latinocaribena, ese proyecto anda por alli, necesario profundizarlo, necesario discutirlo, aquellas consignas de Bolivar, aquel ejemplo de Bolivar. Bolivar no hay que olvidar no solo lo que hizo, no lo solo lo que dijo y lo que escribio, sino lo que hizo; los ejemplos que dio. "Los ejemplos mueven mas que las palabras, dijo Bolivar un dia. 
Pues bien, no podemos olvidar que Simon Bolivar nacio rico de cuna, era uno de los jovenes mas ricos de esta tierra, y fue Presidente de Venezuela, y fue Presidente de la Gran Colombia, y dirigio ejercitos en el Sur, y fue el lider de cinco paises, y cuando murio no tenia una camisa para que lo vistieran y lo llevaran con una camisa a la tumba. Ejemplo de honestidad la de aquel hombre: "Moral y luces nuestras primeras necesidades. "El talento sin probidad es un azote. No solo el talento, la probidad, la moral, la etica es fundamental. ¡Que actual es Bolivar hoy! Ese es un ejemplo para los que gobernamos, para los que hemos sido elegidos directamente por el pueblo, o designados para cumplir misiones 
o tareas y responsabilidades, donde manejamos recursos que no son nuestros sino del pueblo. No puede haber un verdadero revolucionario que se enriquezca ni que tome un centavo de los tesoros del pueblo, ese no es un revolucionario es un traficante; un verdadero revolucionario debe estar dispuesto a dar todo, incluyendo su vida por el sueno y por la idea por la que lucha, ejemplo supremo de revolucionario el de Bolivar. 
Bolivar el ideologo, Bolivar el que definio al gobierno, al mejor gobierno, como aquel que le de a su pueblo la mayor suma de estabilidad politica, la mayor suma de seguridad social; seguridad social, seguridad social, seguridad social; y la mayor suma de felicidad; felicidad, felicidad, felicidad. Ese es el mejor gobierno. Y ese debe ser nuestro gobierno, que debe ser uno solo, el gobierno nacional revolucionario unido con los gobiernos estadales revolucionarios, los gobiernos locales revolucionarios, un solo gobierno hay aqui y tiene que haberlo. No somos multiples gobiernos. Un solo proyecto, no se trata de proyectos personales ni partidista, no, eso tiene que quedar a un lado, y eso es valido para ministros y viceministros. 
Yo lo decia ayer en una reunion con algunos ministros, y esa es parte de la ofensiva del gobierno, incrementar los niveles de coordinacion, de eficacia y de calidad en las decisiones y en las acciones. No puede haber, por ejemplo, ningun ente del gobierno, manejando recursos que son del pueblo, desarrollando su propio plan, independiente del plan de desarrollo integral. No, cada bolivar que se administre debe estar colocado u orientado en funcion de un solo proyecto. Por ejemplo, que hariamos nosotros con estar entregando tierras por alla por los llanos, a campesinos que no tienen sino un machete y un garabato, no tienen agua ni apoyo tecnico, ni creditos, ni nada. Eso no podemos hacerlo nosotros porque eso fue lo que hicieron los adecos durante mucho tiempo, enganando a los campesinos, entregandole un papel para que hicieran un rancho de paja y de bahareque y sembraran cuatro matas de topocho, y criaran cuatro cochinos y cuatro gallinas. No, eso seria una farsa. Cada titulo de tierra que nosotros entreguemos debe ser parte de un proyecto, y sobre esa tierra deben concentrarse organizaciones sociales en cooperativas, organizaciones populares de trabajo; deben concentrarse maquinarias agricolas, credito agricola, apoyo tecnico; sino no estariamos haciendo nada. Se requiere entonces un mayor grado de coordinacion en todos los niveles del gobierno, ese es solo un ejemplo. 
Petroleos de Venezuela (PDVSA), por ejemplo, no puede seguir funcionando como funciono durante mas de 20 anos, con sus propios planes, como un Estado dentro del Estado, y ese es uno de los mas grandes logros de la batalla del ano 2002 y de comienzos del 2003, PDVSA ahora es del pueblo y de los venezolanos, y de la Republica Bolivariana, ya no le pertenece a la oligarquia, que la manejo a su antojo durante mucho tiempo, aunque hay muchas cosas todavia por hacer en PDVSA para la reestructuracion a fondo. Por ahi se corre la voz de que vamos a perdonar a los que abandonaron su trabajo o sabotearon las instalaciones. No, aqui no hay perdon, mas de 5.000 han sido despedidos y despedidos estan, y seguiremos despidiendo gente para sanear la PDVSA del pueblo, la PDVSA de la Republica. 
Y ahi tambien tenemos que ser bolivarianos, es parte de la ofensiva ideologica, porque la ideologia es la que orienta la accion practica; la ideologia no se trata solo de un trabajo intelectual. No, se trata mas bien de aquello que Antonio Gramsci llamaba el intelectual organico, la ideologia organica, la que esta enraizada con la realidad, la que nutre la accion de todos los dias del revolucionario. Necesitamos intelectuales organicos, y todos los lideres y dirigentes tenemos que ser intelectuales organicos, una ideologia organica que sea como un motor que mueva la accion practica. Ahi tambien tenemos que ser bolivarianos, cuando hablo de que no se puede perdonar una vez mas a los conspiradores. No, no podemos hacerlo. 
Simon Bolivar en Cartagena de Indias, en 1812, en el Manifiesto de Cartagena lo dijo muy claro, cuando analizo las causas de la perdida de la Primera Republica, dijo: "Tuvimos filantropos por jefes y sofistas por soldados. Y luego senalo, con claridad impresionante una leccion para hoy, espejo en el que debemos mirarnos todos, sobre todo quienes tenemos responsabilidades en la toma de decisiones, como esta de PDVSA, refiriendose a las causas de la caida de la Primera Republica, que: "A cada conspiracion sucedia un perdon, y a cada perdon sucedia otra conspiracion que volvia a ser perdonada. Y eso se convirtio en lo que el llamo una "clemencia criminal. Nosotros no podemos ser clementes criminales y estupidos cuando esta en peligro la Patria, no hay perdon aqui, no hay negociacion con traidores ni con terroristas, ni con conspiradores, no negociamos principios, no hay negociacion con golpistas, ni con saboteadores, ni con terroristas. ¡Que se olviden de negociacion! No hay negociacion. 
Dialogo habra siempre, aun con ellos, a ver si rectifican, a ver si corrigen su conducta. Pero nosotros estamos asistidos por la razon. Que si quieren hacer un referendum revocatorio, bueno, traten de hacerlo, pero tengan la seguridad que van a coger otro ponche. Que quisieran algunos dar un golpe de estado, les recomiendo que no lo hagan, pero si trataran de hacerlo cogerian otro ponche mas. No van a poder con nosotros en ningun campo de batalla ¡Este pueblo sencillamente es invencible! 
Y, entre otras cosas, tambien aqui esta escrito 4 de febrero. Al 4 de febrero habra que deberle uno o una de las columnas mas fuertes sobre la que se sustenta hoy la Republica, la unidad civico-militar. Saludo desde aqui a todos los soldados de Venezuela, a los militares venezolanos, que tambien estan siendo atropellados por esta oligarquia grosera, iracunda, desesperada; pero los soldados de la Patria estan conscientes de que ellos estan en el medio tambien de una batalla, por el pueblo, por la Republica, por la Constitucion y por el futuro de Venezuela. 
Ahora, la ofensiva entonces va en todas direcciones, desde el terreno ideologico, pasando por el politico. El trabajo politico debe ser fortalecido con audacia, en ofensiva, en marcha redoblada; los partidos politicos tienen que profundizarse hacia adentro, y la alianza patriotica de los partidos tiene que fortalecerse mas alla de ambiciones personales o de grupos o de partidos, es la union de los patriotas lo que hace falta. 
La ofensiva politica tiene que ir tambien a traves del trabajo en las comunidades, la ofensiva social, el fortalecimiento de todos los movimientos sociales que han estado naciendo estos ultimos meses: la Clase Media en Positivo. He alli un trabajo que es necesario fortalecer, profundizar, avanzar en todas direcciones. Sobre todo, porque nuestros adversarios han creado la matriz de opinion de que toda la clase media venezolana es contrarrevolucionaria o esta contra Chavez y contra el gobierno. ¡Mentira! Aqui hay una buena parte de la clase media caraquena en esta reunion de hoy. Pero hay que trabajar mucho mas la clase media, los profesionales, los tecnicos; hay que organizar en todos los espacios posibles, en las urbanizaciones, en los barrios, en las ciudades, la clase media urbana, la clase media rural, la Federacion Bolivariana de Estudiantes, que esta avanzando; tiene que profundizar. No puede haber ni una sola universidad publica o privada, o liceo, donde no exista una poderosa organizacion estudiantil revolucionaria; la clase obrera, la Fuerza Bolivariana de trabajadores, y mucho mas alla. Los movimientos obreros, petroleros, siderurgicos, de las grandes corporaciones publicas, privadas; los sindicatos nacionalistas, patriotas, revolucionarios y clasistas tienen que seguir cohesionandose y llevando adelante las luchas por sus intereses y las luchas contra la tirania de la oligarquia. 
En lo social hay un mundo de cosas por hacer, en lo economico este va a ser un ano de avance economico importante en cuanto al proyecto revolucionario, va a ser un ano de profundizacion del proyecto economico que aqui esta contenido, el proyecto de la economia social, por ejemplo. El gobierno ha creado un Ministerio de Economia Social, y ahi esta el ministro Nelson Merentes, y ademas le he designado presidente del Banco Nacional de Desarrollo Economico y Social, para que ese banco se ponga a la vanguardia del proyecto del desarrollo social de Venezuela, junto con muchas otras instituciones. Pero alli necesitamos coordinar mucho mejor, ser mucho mas eficaces politicamente, mucho mas eficientes. El proyecto economico tiene que incluir, por ejemplo, en esta linea de la economia social, la articulacion de las cooperativas por todo el pais, pero esas cooperativas deben ser apoyadas con creditos suficientes, apoyo cientifico y tecnico, para que se hagan productivas y competitivas, y desarrollar el proyecto de economia social para romper el modelo del neoliberalismo capitalista que se pretende imponer en el mundo, para romper las rocas, para romper la hegemonia de los monopolios y los oligopolios de quienes se creen todavia los duenos de Venezuela. Venezuela tiene un dueno, si, el pueblo venezolano. Venezuela no puede depender de cinco familias que producen o que acaparan, porque no es que producen, que acaparan, porque tienen mucho dinero, la produccion de maiz, la produccion de sorgo, la produccion de leche, la produccion de carne; la produccion de legumbres, acaparan, almacenan, manipulan los precios hacia arriba y especulan al pobre. Y ademas cuando les da la gana entonces cierran sus fabricas para tratar de rendir por hambre al pueblo venezolano. 
Ya les hemos demostrado que no los necesitamos, pero ahora tenemos que desarrollar la economia popular, la economia social productiva, en manos del pueblo; la produccion agricola y pecuaria es fundamental para elevar nuestro grado de autonomia y de independencia. Por ello el proyecto de las tierras y el de las maquinarias, y el de los creditos, y el de los sistemas de riego, en todo eso tenemos un mundo de cosas por hacer. Pero este ano avanzaremos a paso redoblado, avanzaremos con todos los esfuerzos, avanzaremos con todos los recursos posibles, los que tengamos aqui, afortunadamente la recuperacion petrolera esta ocurriendo gracias al pueblo, a los trabajadores petroleros y a los gerentes patriotas de PDVSA, al apoyo de la Fuerza Armada patriota que asumio eso con coraje. Gracias. Y al apoyo del mundo tambien y de los paises de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP), y de otros paises hermanos, la recuperacion petrolera esta desarrollandose mucho mas rapido de lo que esperabamos. Afortunadamente ya hoy estamos rozando los dos millones de barriles diarios de produccion petrolera, y venimos de 100 mil hace mes y medio. Y estamos sacando promedio en Oriente de dos barcos por dia, ya hemos recuperado la frecuencia normal de entrada y salida de los barcos, ya todos los barcos de PDVSA estan en manos de la Republica, fueron liberados; todos los campos petroleros estan bajo control, todas las refinerias estan bajo control, y hasta la mas grande del mundo, el Complejo Refinador de Paraguana (CPR) Amuay-Punta Cardon en el estado Falcon, ya prendio sus mechurrios y esta comenzando a procesar crudo. 
A mi me da mucho dolor mirar las colas de gasolina esta que vimos aqui cuando veniamos, pero esas colas estaran alli hasta que no tengamos todas las refinerias trabajando al maximo de su capacidad, porque todavia estamos dependiendo de gasolina importada y hay que suministrarla de manera racional. Pero pronto estaremos ya sin colas en las bombas de gasolina, estaremos pronto suministrando el combustible que necesitemos y ademas exportandole a varios paises del mundo. 
Ademas el precio del petroleo, el promedio del mes de enero fue de 28.4 dolares por barril, un precio justo, porque eso es lo que debe valer el petroleo, 28 dolares el barril es un precio justo del petroleo. Aqui los manejos de la PDVSA anterior, de los gobiernos anteriores, habia llevado el precio del petroleo a menos de 10 dolares el barril, estabamos regalando el petroleo practicamente. Gracias a la politica internacional y energetica del Gobierno Revolucionario, en concordancia con los hermanos de la OPEP y de los grandes productores como Rusia, Mexico, Noruega y otros paises, nos hemos puesto de acuerdo y ahi esta el precio del barril en 28 dolares, es un precio justo. 
Entonces esto, a pesar de que tenemos grandes dificultades y no podemos por supuesto ocultarlas, hemos comenzado el ano con grandisimas dificultades economicas. En enero casi no teniamos ni para pagar sueldos, no teniamos para pagar sueldos, tuvimos que hacer lo que se llama una reingenieria financiera, casi magia para poder pagar sueldos. Y todavia en febrero tendremos dificultades, y en marzo todavia habra dificultades, porque estos terroristas le hicieron un grave dano al pais, mas de 3.000 millones de dolares hemos dejado de percibir por la caida de la produccion petrolera; y ademas la inversion que hemos tenido que hacer para recuperar la operatividad de plantas, de refinerias, de barcos y de remolcadores, y de los sistemas informaticos tambien es de miles de millones de bolivares. Ademas hemos tenido que importar millones y millones de litros de gasolina, a precio internacional, que es bastante alto, para venderlo a precio nacional, que es el mas bajo del mundo, el precio de la gasolina venezolana. Todo eso le ha hecho un grave dano al fisco nacional y a la economia nacional. 
Manana tendremos listo el mecanismo de control de cambio, y he dicho ni un dolar para los golpistas, ni un dolar para los terroristas, ni un dolar para los desestabilizadores, los dolares son para el pueblo, para importar alimentos y medicinas, e insumos productivos necesarios para que no se detenga la produccion nacional. No se va a detener la produccion nacional, no va a haber desabastecimiento, estamos trabajando rapido; antier ya estabamos haciendo contratos con algunos paises del mundo para importar bienes esenciales de la canasta alimentaria del venezolano. Habra que luchar muy duro contra los especuladores, contra el mercado negro, los que se han acostumbrado aprovechar cualquier coyuntura para enriquecerse. 
En fin, este ano tambien es de ofensiva economica, la economia social, la economia mixta, el desarrollo del sector nacional privado productivo, del desarrollo de la capacidad del estado para intervenir aun mas en la economia, porque nosotros, por supuesto, que no creemos en esa tesis del neoliberalismo, de que el estado no debe regular, que no debe intervenir. No, mentira, el estado debe regular, el estado debe intervenir, el estado debe ser propietario de empresas estrategicas para impulsar el desarrollo del pais. 
Este ano sera un ano de avances en el fortalecimiento del Estado. Por ejemplo, dentro de pocas semanas debe estar funcionando la Corporacion Venezolana Agricola, corporacion del estado para impulsar el desarrollo agricola y pecuario del pais. He dado instrucciones para que me presenten en pocos dias el proyecto de un Banco Agricola y Pecuario, para potenciar el apoyo a los sectores productivos del campo. En fin, una ofensiva en lo economico, en lo social, en lo politico, en lo moral. Tenemos tambien que hacer una ofensiva moral del buen ejemplo, una ofensiva social a traves de la educacion, las escuelas bolivarianas, el proyecto Simoncito; la salud, a traves del suministro de medicamentos baratos para el pueblo, a traves de las campanas de salud, del equipamiento de hospitales, el potenciamiento del Instituto Venezolano de los Seguro Sociales (IVSS), la atencion a los mas necesitados, una gran ofensiva moral, social, una ofensiva internacional que ya comenzo con nuestro viaje a Porto Alegre, Brasil, al Foro Social Mundial, y comenzara este ano. La voz de Venezuela seguira oyendose en todos los escenarios internacionales, diciendo nuestra verdad, combatiendo la mentira, elevando nuestra dignidad. En fin, hermanos y hermanas, vamos este ano al ataque, las victorias que hemos obtenido en estos anos, porque han sido varias victorias, ustedes saben que el 4 de febrero fue catalogado como una derrota militar, y pudieramos decir que si, porque en verdad yo recuerdo estos muchachos, ya no son tan muchachos, algunos estan canosos; Florencio Porras, Ronald Blanco La Cruz, muchachos de la vida, como hijos son, yo los quiero a ustedes como unos hijos, para mi son hijos de la vida. ¡Cuantos de ustedes! Edgar Hernandez Beherens. Son hijos, hijos que me ha dado mi vida, un bojote de hijos. Cuantos estan regados por ahi; Diosdado Cabello, Freddy Bernal, Jesus Suarez Chourio; otros estan de gobernadores, otros estan de diputados, como Francisco Ameliach; Pedro Carreno. Otros estan trabajando por su cuenta por alli. Otros estan cumpliendo funciones en el exterior. Bueno, estan regados por alli. 
Ahora, en verdad nosotros salimos el 4 de febrero a cumplir un compromiso, pero desde el punto de vista de lo que es la planificacion militar y el uso de las matematicas y de las probabilidades, desde el punto de vista de la fuerza que teniamos y el objetivo contra el que ibamos a luchar, aquella medianoche y aquella madrugada ciertamente nuestras probabilidades, y asi lo sabiamos, de exito eran bastante reducidas. Y sin embargo, no dudamos cuando llego el momento, no dudamos, y atras dejamos una vida, atras dejamos muchos la vida del cuartel, la mujer y los hijos; la familia que tanto dolor, como todas las familias de los revolucionarios, no somos los unicos: mujeres, hijos, padres. Cuanto sufrimiento. Asi que salimos contra toda probabilidad o con muy pocas probabilidades, hasta ingenuas, en muchas tareas fuimos muy ingenuos. 
Yo recuerdo por ejemplo, el video que grabamos por alla en Maracay con una camara de estas manuales, que eran una novedad y que Blanco La Cruz trajo de Estados Unidos porque fue a hacer un curso de unos 6 meses, o a dar clases por alla, y cuando vino me dijo: "Traje una camara. Vamos a ver la camara. Era una camarita. Con esa camarita grabamos un mensaje en Maracay unos dias antes del 4 de febrero. Pero por supuesto en el cassette correspondiente a aquella camara. Y bueno, nosotros creiamos que con ese cassette podiamos transmitir el mensaje por television, y cuando llego un teniente con todo su impetu patriota y sus soldados con aquel video, pues ciertamente no pudieron transmitir aquello por television porque habia que llevar un formato de "Betacam. Y el teniente ademas patriota, y con una fuerza moral increible, destruyo el video, como no lo pudo pasar el dijo: lo destruyo antes de entregarme. Y lo quemo y no quedo ninguna evidencia de aquel mensaje que iba a ser transmitido. 
¡Que diferencia de los golpistas de abril! Que donde quiera que querian pronunciarse tenian camaras y microondas, y periodistas. Pero mejor asi, con nuestra ingenuidad demostramos que nosotros sencillamente los vencimos, lo hicimos con la fuerza tremenda del corazon, de la moral, de la fuerza interna. No teniamos ni un telefono celular para comunicarnos. Recuerdo al negro Chourio, que era teniente, buscando a ultima hora, en la tarde del lunes 3 de febrero, buscando unos celulares prestados, no conseguimos ni un celular para comunicarnos entre nosotros. Pero con todo y eso asi salimos. 
Aqui en Caracas ya estaban esperandonos, ya el gobierno habia sido alertado por un delator, y este grupo de heroes: Blanco La Cruz, Antonio Rojas Suarez, Florencio Porras, Ivan Freites, Carlos Diaz Reyes, Pedro Alastre Lopez, un grupito, tuvo la osadia de aun sabiendo que los andaban ya buscando y que les habian bloqueado todas las salidas, en vez de esconderse salieron con lo que pudieron, incluso los tanques que iban hacia el Palacio de Miraflores no llevaban municion, y ellos lo sabian, solo llevaban municion fumigena, porque el Alto Mando habia ordenado esa tarde quitarle la municion de guerra a los tanques. Pero estos muchachos son tan patriotas, que aun sabiendo eso se fueron contra el Palacio de Miraflores, a cumplir un compromiso consigo mismo, con su historia, con su pueblo. 
Asi que nada mejor para recordar que tocarnos, sentirnos el latir del corazon, recordar a nuestros martires, a nuestros hermanos que se fueron, mirarnos los rostros, mirarnos a la cara, con muchos errores que hemos cometido, pero sin nada de que avergonzarnos. Y decir muchachos, y decir muchachas, y decirle a los viejos, y decirle a los hijos: Aqui estamos igual que ayer, soldados de este pueblo, dispuestos a dar las batallas que haya que dar por la dignidad de Venezuela. ¡A la carga, a la ofensiva! ¡Al ataque y a la victoria! ¡Que viva el 4 de febrero! ¡Que viva Venezuela! ¡Que viva la revolucion bolivariana! ¡Que viva el pueblo venezolano! 
Un abrazo gigantesco a todos los venezolanos, a todos los patriotas, a todos los revolucionarios, a todos los hombres y las mujeres que sonamos con una patria digna. Muchisimas gracias, hermanos, hasta la vista. 
MENSAJE DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA, HUGO CHAVEZ FRIAS, CON MOTIVO DE LA CREACION DE LA COMISION 
DE ADMINISTRACION DE DIVISAS (CADIVI) 
Palacio de Miraflores, Caracas 5 de febrero de 2003 
Hermanas venezolanas, hermanos venezolanos, muy buenas noches. Considero importante dirigirme hoy a la nacion con el fin de compartir algunas ideas, de discutir algunas situaciones, de informarles del estado de cosas en el que nos encontramos en nuestra lucha contra el terrorismo y contra el golpismo, lucha en la que, no les quepa la menor duda, estamos triunfando. No ha sido en vano todo el esfuerzo, todo el sacrificio, todo el empeno que las venezolanas y los venezolanos, hemos puesto para salir airosos de uno de los mas grandes compromisos que se nos ha impuesto en nuestra historia, de la mas grande necesidad de apelar a nuestra condicion de mujeres y hombres libres, de mujeres y hombres herederos de la gloria de nuestros libertadores y ya esta claro, ya no le queda ninguna duda a nadie en nuestro pais y en los paises del mundo entero, el afan de lucha, la grandeza que nos eleva a la condicion de ciudadanos dignos y libres, que es el mas grande honor que el Libertador reclamaba para si mismo y para su pueblo. 
Cada senora que en nuestros barrios se vio obligada, por la accion del terrorismo, a cocinar con lena lo hacia convencida de que era ese su aporte, su participacion en esta lucha; muchisima gente que me encontraba por esos caminos de Dios me decia: Chavez estoy cocinando con lena pero no te dejes derrotar por esos terroristas, por esos golpistas. Bueno aqui estamos rindiendo cuentas a todas las venezolanas y venezolanos del punto en que nos encontramos a la fecha de hoy en nuestro pais, a decirles que esta lucha que damos, que este combate contra quienes sabotearon nuestra industria petrolera, contra los piratas que bloquearon nuestras costas, contra quienes consideraron una adecuada estrategia politica, poner a los habitantes de nuestro pueblo a hacer colas en las gasolineras, a hacer desesperadas filas para obtener una bombona de gas, contra quienes pensaron que con su golpe artero podian doblegar el pais, someterlo, como tantas veces antes lo habian sometido en el pasado. Es una lucha que damos para convencer a estos apatridas de que Venezuela ahora es otra, de que Venezuela ya no es el patio trasero de unos pocos, que este pueblo desperto de su letargo para no dejarse dominar nunca mas. 
En cada instancia en que intentaron agredir a nuestra nacion, maltratar el naciente proceso de democracia verdadera participativa, irrumpir contra nuestra queridisima Constitucion de la Republica Bolivariana de Venezuela, recibieron la respuesta contundente de este pueblo y de este Gobierno y continuaran recibiendola sin vacilaciones, sin dudas; insisto que es el futuro lo que nos jugamos, la democracia, la paz, el bienestar de todos, la posibilidad de luchar contra la iniquidad, contra la injusticia; la posibilidad de instaurar un Estado donde todos seamos propietarios y no unas pocas tribus de las que aqui pululaban y que aspiran repartirse los pedazos del pastel mientras las inmensas mayorias se sumergian en la desolacion, en el silencio, en la desesperanza y en la rabia. 
En eso se habia convertido nuestra patria en el pasado y a eso quieren volver ahora los heraldos negros del terrorismo en un pais sin horizontes, con ciudadanos de primera y ciudadanos de segunda, en fantasmas sin voz habian convertido a las inmensas mayorias. Resulta lamentablemente, para aquellos que quieren subvertir la paz de la nacion para volver al orden anterior de las cosas, lamentablemente, para aquellos que como en los versos del poeta salvadoreno Roque Dalton, siempre vieron al pueblo como un monton de espaldas que corrian hacia alla, en quien descargar con odio sus garrotes, que estos fantasmas despertaron y son ahora risas, esperanzas, expresion de democracia, expresion de participacion social por via de los circulos bolivarianos o por via de las organizaciones de clase media o por via de los cientos y cientos de organizaciones comunales de barrios, de campesinos que han florecido por todo el territorio nacional para labrar su futuro. 
A todos nos consta que la feroz acometida del golpismo lo ha intentado todo, el sabotaje petrolero -y mas adelante les dare algunas noticias, buenas noticias, por supuesto, acerca de la situacion al dia de hoy de Petroleos de Venezuela (PDVSA), petroleos del pueblo- el fondeado de los barcos, el bloqueo de nuestras costas, y para nadie es secreto que desde que logramos mover el Pilin Leon, ese nuevo estandarte de nuestra lucha contra el golpismo, los barcos de la patria surcan los mares del pais y del mundo para transportar combustibles, crudos, alimentos, medicinas, imprescindibles para la convivencia en paz de nuestros habitantes. 
Trataron por otra parte, de decretar el cierre de las escuelas aludiendo para negar la educacion de nuestros hijos, de nuestros nietos, razones de seguridad, cuando lo que existia realmente era el expediente desestabilizador que consideraba posible para el cumplimiento de sus fines cualquier medio, incluida la barbaridad de perjudicar al sector mas fragil de la sociedad, nuestras ninas y nuestros ninos, nuestros adolescentes, nuestros estudiantes universitarios. Estos senores trataron de apagar la luz de nuestras universidades en el mas puro estilo de las dictaduras terribles que hemos vivido en este continente. Todos sabemos que si a algo le temen los golpistas, los aprendices de dictadores, es a las aulas de clase abiertas, donde haya un libro abierto habra siempre una conciencia despertando, un espiritu liberandose y esto resulta sumamente peligroso si la intencion es acabar con la democracia, con la libertad. Pues por via del Gobierno, por via de la ciudadania organizada combatimos sin cuartel el sabotaje educativo que fue repudiado, incluso, por organizaciones internacionales como la Organizacion de las Naciones Unidas para la Educacion, la Ciencia y la Cultura (UNESCO) y afortunadamente vencimos, esta era una contingencia, la contingencia de nuestras muchachas y muchachos en las aulas recibiendo sus clases, que no podiamos darnos el lujo de perder. 
Por alli han salido algunos miembros del golpismo diciendo que es tiempo de flexibilizar el paro y que debe ser flexibilizado en abastecimiento de alimentos, en educacion. Habrase visto tamano descaro, como dicen los abogados, pues a confesion de parte relevo de pruebas, entonces no era por seguridad que querian cerrar las escuelas, no eran ciertos los argumentos con los que enganaron a personas sorprendidas en su buena fe; entonces no era mas que un simple calculo, una medida de presion para agredir el derecho que toda la poblacion tiene a la educacion, al acceso a la salud, al acceso a una alimentacion adecuada; no era mas que un torcido argumento del expediente terrorista, al menos tengan la decencia de pedir disculpas, de decirle al menos a sus seguidores que la intentona golpista les fallo, que no pudieron hacer valer la agenda golpista. Pero no, validos de los cuatro jinetes del Apocalipsis, validos de las mentiras de siempre intentan escurrir el bulto con la arrogancia que siempre han tenido, con la prepotencia que siempre han atropellado a la nacion, procuran la impunidad como si los desastres perpetrados pudieran ser olvidados por los venezolanos y aqui debo recordar y hacer una reflexion extraida del mensaje historico del padre de la patria. 
Ayer lo deciamos en los eventos que aqui en Caracas desarrollabamos en el marco del undecimo aniversario del 4 de febrero de 1992, recordando a Simon Bolivar, y hoy decimos de nuevo, extrayendo aquel mensaje del Manifiesto de Cartagena, 1812, cuando Bolivar explica a los habitantes de la Nueva Granada las causas de la caida de la primera republica. Entre otras cosas Bolivar alerta contra la impunidad, Bolivar escribio con una claridad meridiana lo siguiente: "A cada conspiracion sucedia un perdon y a cada perdon sucedia una nueva conspiracion y esta volvia a ser perdonada, y asi fuimos cayendo en la clemencia criminal. Clemencia criminal que acabo con aquella primera republica. 
Al respecto estuve revisando este texto de un eminente jurista venezolano, el doctor en Derecho Alejandro Angulo Fontiveros, este libro sobre los delitos cambiarios, por cierto, que muy adecuado para el momento que vivimos, y lo que vamos a hablar un poco mas adelante sobre el control de cambio, el regimen cambiario: "Delitos cambiarios. Caracas, 1995, solo que en la pagina 46 el doctor Angulo senala lo siguiente: "La impunidad en efecto es idea rectora en el pais con sus aberrantes consecuencias, la necesaria consecuencia etica o moral de la impunidad es la negacion de la justicia o la imposicion de la justicia. La consecuencia juridica de la impunidad es pervertir todas las estructuras juridicas y la consecuencia criminologica de la impunidad es el incremento de la violencia y los delitos en general, ya que el primer factor tenido como impedimento para agredir o violar las leyes es el temor al castigo, uno de los efectos perniciosos de la impunidad, abstraccion hecha del mal se que representa en lo etico, filosofico y juridico, es el de su formidable impacto desmoralizador en la colectividad. Otro efecto malsano, es la paulatina transformacion en delincuentes de quienes no lo habian sido, ello en fuerza de la realidad juridica que al no fulminar castigo contra los primeros permite ventajas indebidas en la lucha por la vida. 
Una buena reflexion etica, juridica, criminologica, politica en torno a ese cancer que es la impunidad, a traves del cual -dice el doctor Angulo Fontiveros- no solo se niega la justicia sino lo mas grave, se impone la injusticia. Codigo Penal de Venezuela, esto es para ser aplicado, no pueden quedar impunes tantos delitos cometidos por venezolanos abiertamente en los ultimos meses, por ejemplo, el capitulo dos dice, en el articulo 358 -solo para traer un ejemplo: "Quien asalte o ilegitimamente se apodere de naves, aeronaves, medios de transporte colectivo o de carga o de la carga que estos transporten seran castigados con la pena de prision de 8 a 16 anos, por ejemplo. Codigo Penal de Venezuela. 
Y esto es para aplicarse, porque si no se aplica ante la comision de delitos flagrantes, abiertos, retando a las leyes y a las autoridades como ha ocurrido en Venezuela en los ultimos meses, caemos entonces en aquello en torno a lo cual nos alertaba el padre Libertador, en aquello de la clemencia criminal, o en esto del doctor Angulo Fontiveros, se niega la justicia y se impone la injusticia y el impacto es demoledor contra la moral republicana. Por eso decimos hoy, yo recojo la voz de los venezolanos, la voz de las venezolanas, de la gran mayoria, no a la impunidad que se imponga la justicia, decia Bolivar, la justicia debe ser la reina de todas las virtudes republicanas. 
Este Gobierno ha mantenido la ponderacion, el apego estricto a la Constitucion y a las leyes, pero que no se equivoquen los golpistas o mejor dicho, suficientes veces han delinquido ya, suficiente dano le han hecho a la poblacion. Si uno negocia con terroristas, si uno permite que la poblacion quede a merced de estas practicas criminales entonces seria el equivalente de vivir con una pistola permanentemente apuntandote a la sien. Si a alguien le parece que la Constitucion no sirve, si a alguien se le ocurre que el Gobierno deberia ser especialmente amable con el, entonces: ¿Debera sentirse con derecho de paralizar la industria petrolera o sabotear los puertos o negarse a pagar impuestos o cerrar las escuelas, a la esclavitud del terror? Era a lo que querian someternos, todos los marcos juridicos de lucha antiterroristas senalan que un Gobierno, que una sociedad, no puede permitir que el uso salvaje de la fuerza contra los ciudadanos, sea el argumento para conseguir un fin, eso no es concebible en un Estado de Derecho, no es admisible en una sociedad moderna y democratica amante de la paz y la justicia. Todo este combate lo hemos librado con las unicas armas que nos son posibles, las unicas armas a las que hemos recurrido desde que se inicio este gobierno revolucionario: la Constitucion y las leyes por un lado; y la participacion y el protagonismo del pueblo por el otro. Desde el golpe del 11 de abril lo advertimos, lo dijimos a las venezolanas y venezolanos y al mundo entero, lo que esta planteado es la destruccion de la republica, el desmantelamiento del Estado y las violaciones del texto constitucional, por eso los distintos golpes perpetrados. 
Un grupo de militares golpistas se alza en abril de 2002, instauran el gobierno carmoniaco por vias de un decreto infame que destruye todas las instituciones democraticas y cree que por esa via puede subyugar al pueblo de Bolivar, el desenlace es por todos conocidos, el pueblo y la Fuerza Armada Nacional restituyen en 36 horas el orden constitucional, record mundial, nunca antes esto habia ocurrido en pais alguno en la historia. Fijense como esta asonada profundizo y acelero el proceso revolucionario, la intentona golpista fascista nos permitio decantar los elementos antipatrioticos de nuestra Fuerza Armada, y ahora la Fuerza Armada Nacional, esta mas fuerte que nunca al lado del pueblo y de la Constitucion. Los militares golpistas que se levantaron en insurgencia nuevamente, creyendo que iban a ser seguidos por sectores de nuestra Fuerza Armada, ahora desfallecen de mengua en una plaza de Caracas, tan solo aupados por las viudas civiles del golpe, que ustedes a estas alturas ya conocen perfectamente bien. 
Por otra parte intentaron paralizar la industria petrolera, acabar con el aparato circulatorio, con la industria nutricia del pais, que importaba que en el camino dejaran desolacion y muerte, que importaba que nuestros ninos se quedaran sin alimentos, nuestras ciudades y pueblos sin energia electrica, nuestros enfermos sin medicina; pues bien la paralizacion alimentada por el odio nos permitio reestructurar nuestra empresa Petroleos de Venezuela (PDVSA), hacerla mas agil y comprometida con la nacion y desmantelar a un grupito de seudogerentes prepotentes y corruptos, ya dibujados hace mas de 20 anos por Juan Pablo Perez Alfonzo, quien los denuncio de una manera tremendamente premonitoria. Fijense compatriotas lo que decia Perez Alfonzo: "Es inadmisible la situacion actual de considerarse a PDVSA como un ente aislado de los accionistas, del pueblo venezolano y que se considere autorizados para tomar las mas importantes decisiones como si ello fueran los duenos de la principal riqueza nacional. Es absurdo, decia, que imaginen decidir a su arbitrio haciendo caso omiso de la politica de defensa nacional. No puede aceptarse que PDVSA fije, motu propio, que el signo de la industria en los anos por venir seguira siendo la expansion en todos los ordenes de sus actividades. Semejante disparate es la consecuencia de la obnubilacion de camarillas de tecnocratas envanecidos por el poder abusivo que a veces logran atrapar. La expansion para PDVSA se convierte en contraccion de para los duenos del negocio en dolares constantes. Y agrega, con una vision premonitoria, "estos datos que ilustran la realidad historica de una PDVSA que fue secuestrada por esa elite burocratica y tecnocratica. Dice Perez Alfonso: "La participacion fiscal paso de 7.25 dolares en 1974 a 4.24 dolares en 1978, mientras ellos aprovechan la expansion en todos los ordenes, la inversa, la contraccion continuara siendo el signo fatal para el indefenso pueblo venezolano. 
Bueno, esto lo dijo Perez Alfonso unos 20 anos o mas. Parece que estuviera viendo a esta gente del golpismo enarbolando su parte de guerra, su parte de asesino diariamente. Tambien decia Perez Alfonso: "que guiados por sus mezquinos intereses de grupo, ademas, estan sometidos a la influencia de poderosos intereses foraneos y tambien porque en su totalidad plasma la concepcion abusiva de burocratas y tecnocratas alzados. Pues si, hace 20 anos, este venezolano denuncio a la antivenezolanidad, este venezolano anticipo lo que ahora dolorosamente vivimos: los negociados de una camarilla con propositos infames: la intencion de entregar nuestra industria, de servir a sus particulares y obscuros intereses; de maniobrar para aceptar un golpe tan brutal que nos borrara del mapa. Hoy, sin embargo, afortunadamente y gracias a Dios, y gracias a los trabajadores petroleros y gracias a los tecnicos y gerentes patriotas que los tenemos, por supuesto, y muchisimos y gracias al apoyo del pueblo venezolano y gracias al apoyo de la Fuerza Armada Venezolana, con el gobierno al frente liderizando y organizando el esfuerzo supremo y victorioso. 
Hoy tenemos por ejemplo, algunos datos importantes para registrarlos ante Venezuela y el mundo. Por ejemplo, la produccion petrolera en el oriente del pais entre los estados Anzoategui y Monagas, estamos hablando del mes de enero, venimos de cero casi. Pueden ustedes apreciar la recuperacion, ya para la mitad del mes de enero comenzo una recuperacion que se ha mantenido de manera acelerada y ya entrando al mes de febrero, estamos produciendo alla en oriente un millon ciento cincuenta mil barriles diarios, esa es a la fecha de hoy. Esto seguira incrementandose en los proximos dias, solo en oriente, cifras que reflejan la gran victoria nacional, esta es una victoria no del gobierno ni tampoco solo de los trabajadores de PDVSA, de la PDVSA patriota, es una victoria de toda Venezuela. Podemos ver la produccion en occidente, por ejemplo, como venimos en occidente levantando la produccion desde comienzos de enero. El 1° de enero estabamos por debajo de 200 mil barriles diarios y vean ustedes la recuperacion, sobre todo en los ultimos dias y ya hoy estamos a estas alturas, a 670 mil barriles diarios de petroleo, una recuperacion -repito- extraordinaria. 
La recuperacion en Barinas-Apure ocurrio mas temprano, ya para el 15 de enero, veniamos tambien de cero practicamente, desde diciembre y caimos a cero comenzando el ano y hoy estamos ya en 97 mil y se ha mantenido constante porque estamos en el tope, esto es practicamente el 100% de la produccion, es practicamente imposible que la incrementemos, al menos por ahora. Hay mucho petroleo en los llanos, petroleo ademas liviano, alla bajo las sabanas de Barinas y del Alto Apure. Recuperacion impresionante. Estamos ya rondando los dos millones de barriles diarios de produccion petrolera. Fracasaron de manera absoluta los terroristas y los golpistas petroleros. Luego, aqui estamos, hasta el dia de hoy, la produccion de febrero estamos ya en un millon novecientos mil barriles diarios de petroleo. Esto esta reconocido no solo por Venezuela sino por el mundo entero. Ya los registros de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP) han incorporado esta produccion; ya esto, incluso, ha comenzado a impactar en los precios del petroleo hacia una estabilidad deseada por todos. 
La produccion de gas. Hemos tenido que importar gasolina y aqui esta uno de los datos que es necesario tomar en cuenta para darnos cabal cuenta de la realidad dificil que estamos viviendo. ¿Ustedes saben cuanto hemos tenido que invertir, en dolares para importar gasolina sin plomo desde el 13 de diciembre hasta el 31 de enero? Bueno hemos importado de Brasil, de Europa, de Arabia Saudita, de Chile, de Saint Croix, de Trinidad & Tobago, de los Estados Unidos de America y hemos invertido 442 millones de dolares. Aqui esta el total, este es un dinero que no hubiesemos gastado, por supuesto, si no hubiese ocurrido este golpe petrolero. Y es aqui donde decimos: esto no puede quedar impune, este es un dano a todos los venezolanos. Ademas de todo el dinero que hemos dejado de percibir en divisas por la caida de la produccion y la caida de la exportacion. En Diesel tambien hemos tenido que importar diesel por el orden de 62 millones de bolivares, de dolares, sesenta y dos millones de dolares en este periodo. 
El consumo de gasolina, este dato es importante, habia caido a niveles criticos comenzando el mes de enero, pero estamos recuperando los niveles normales de consumo de combustible. Buques cargando, tenemos hoy el "Proteo alla en La Salina cargando 525 mil barriles de petroleo con destino a los Estados Unidos, el "Maritza Sayalero cargando 280 mil barriles de diesel para Carenero y Bajo Grande. El "Nordas Victory esta cargando propano e isobutano en Jose, estado Anzoategui, y viene para Carenero y para Guamache, estos son los buques de cabotaje para el abastecimiento de gas y de combustibles para la poblacion y el buque "Elian que esta cargando 380 mil barriles de crudo laguna en Puerto Miranda. Los buques cargando, descargando, entrando a los muelles, saliendo hacia el mundo con la exportacion petrolera. Las refinerias informe de ultima hora que me ha entregado el Ministro de Energia y Minas, Rafael Ramirez, hace unos minutos. De ultima hora, informes: Refineria de Paraguana, tres plantas operando, 150 mil barriles de crudo se estan procesando. Eso estaba totalmente parado hace dos semanas y vamos a producir en los proximos dias, llegaremos a 75 mil barriles de gasolina diarios, en la medida en que esto siga ocurriendo, veremos como se acabaran las colas, que todavia hay algunas, por supuesto, porque estamos aplicando un sistema de distribucion todavia en emergencia. En El Palito se estan procesando 120 mil barriles de crudo diariamente, produciendose 10 mil barriles de gasolina, y vamos a mezclar con otros componentes para llegar a 50 mil barriles de gasolina. En Puerto La Cruz se estan procesando ahora 110 mil barriles de crudo llegando al tope, la refineria de Puerto La Cruz esta ahora si, en el tope de su produccion de 30 mil barriles diarios de gasolina. Noticias buenas. Producto del esfuerzo de muchos y de la victoria de todos. Pues bien, estas informaciones acerca de la evolucion positiva de la industria petrolera. Esta exposicion y estos datos para ratificar nuestro empeno de devolverle a los venezolanos la tranquilidad, de devolverle a los venezolanos el suministro necesario de combustible, de alimentos, para cumplir con nuestra Constitucion. 
Sigamos con el expediente golpista. Intentaron violar la Constitucion por via de una absurda interpretacion de su articulo 350 que los golpistas han tratado de enarbolar como una especie de patente de corso para cometer toda clase de desmanes, toda clase de agresiones contra las personas y las instituciones. A quien se le ocurre pensar, por ejemplo, que el constituyente puso ese articulo en la Carta Magna para asesinar a la Constitucion. Que el constituyente incluyo ese articulo para que militares uniformados se pronunciaran contra el poder civil y sus mandos legitimos, 
o para que se cerraran calles y avenida, o para que se asesinara a venezolanos, o para que los cuatro jinetes del Apocalipsis, como lo llama el pueblo en las calles, emprendieran la mas salvaje campana de terror psicologico que se haya visto en mundo. Afortunadamente, el Tribunal Supremo de Justicia (TSJ) en su Sala Constitucional aclaro los usos y los alcances de ese articulo en fecha 22 de enero de 2003. El Tribunal Supremo no ha podido ser mas claro. El articulo 350 no es una guarida para los golpistas ni para los forajidos, al contrario es la expresion de una Constitucion moderna como es la nuestra, que defiende ante toda instancia los derechos de todos los ciudadanos. Intentaron, ese sector golpista de la oposicion, saltarse a la ligera lo contenido en nuestra Constitucion Nacional referente a los actos refrendarios que fueron incorporados por el Poder Constituyente para darle mas democracia al pueblo. Nunca un gobierno de nuestra America se ha sometido a tantos procesos de consulta popular como el gobierno revolucionario que encabezo. Reto a cualquier miembro de la oposicion, a cualquier periodista o investigador a que consiga un gobierno de America que se haya sometido a tantos actos electorales como el nuestro. 
Ahora bien, lo inaceptable es la trampa, la manipulacion mediatica y la mentira. Quisieron hacer revocatorio lo que no es. Quisieron saltarse otra vez las reglas. Afortunadamente, de nuevo, la accion oportuna del Tribunal Supremo de Justicia puso a derecho esta situacion. Queria ser yo personalmente, en mi condicion de Jefe de Estado, por otra parte, despues de estas reflexiones que hemos hecho esta noche acerca de la situacion de que hemos venido viviendo y la forma como vamos superandola, queria ser yo pues quien les informara a los venezolanos y a las venezolanas acerca de algunas medidas economicas que el gobierno revolucionario ha implantado para contrarrestar precisamente, el sabotaje economico que era la siguiente fase instaurada por los desestabilizadores. Buscaban golpear la economia de la nacion por via del sabotaje petrolero, del sabotaje tributario, ataques especulativos contra la moneda, y posteriormente, promover la fuga de divisas para que nuestras reservas internacionales que este gobierno ha mantenido en niveles historicos nunca vistos en los ultimos 20 anos, se evaporaran y asi la Republica no pudiera cumplir con los compromisos para con nuestros ciudadanos y con el mundo entero. Pues bien, eso tampoco lo permitimos, y esa es la razon de estas medidas que a continuacion quiero desarrollarles. Quiero, por ejemplo, recordar, graficar brevemente como se venia desenvolviendo la economia a lo largo del primer semestre del ano 2002. 
Hay que ver el esfuerzo que hicimos nosotros para sacar la economia de la fosa donde estaba en los anos anteriores. Poco a poco fuimos sacando la economia, esto es el crecimiento del Producto Interno Bruto (PIB) hasta que logramos en el ano 2000, crecimiento, crecimos trimestre a trimestre, un trimestre, dos trimestres, tres trimestres,  cuatro, cinco, seis, siete trimestres consecutivos creciendo. Este fue el salto del crecimiento del PIB, de los saltos mas positivos que ha dado la historia economica de Venezuela. Luego, se mantuvo un perfil de crecimiento importante en el ano 2001. Este crecimiento del ano 2001 fue uno de los mas altos de este Continente, el crecimiento del PIB venezolano. Luego vino el ano 2002, la caida fue brutal, producto entre otras cosas del golpismo, porque vino el golpismo en el 2002 precedido del sabotaje economico, la fuga de capitales, el terrorismo mediatico que desestabilizo casi todas las variables economicas, macroeconomicas y del crecimiento del PIB. Vino luego el golpe petrolero y la conspiracion de diciembre y entonces las reservas internacionales, por ejemplo, que se habian venido recuperando despues de las medidas tomadas en el 2002, comenzaron a caer de manera vertiginosa y peligrosa a finales del 2002, y comienzos de este ano 2003. Las reservas internacionales fueron bajando de manera progresiva y entre el 29 de noviembre, oigan estas cifras, entre el 29 de noviembre del 2002 y el 20 de enero del 2003, la perdida de reservas del Banco Central de Venezuela (BCV), es decir, las reservas de Venezuela, alcanzaron o alcanzo la perdida a 1.382 millones de dolares. Practicamente en tres meses; un verdadero desangramiento, con un promedio diario de 40,6 millones de dolares, impresionante. Todo esto producto del golpe petrolero, porque veniamos recuperandonos en el tercer trimestre del 2002, no solo las reservas internacionales, la inflacion tambien comenzo a bajar en ese ultimo semestre del 2002, el desempleo comenzo a bajar tambien, el crecimiento del PIB, las reservas internacionales, la estabilizacion del tipo de cambio, incluso muy por debajo de lo que se habia previsto en todos los calculos, no solo del gobierno sino tambien de los criticos y de los analistas economicos nacionales e internacionales. Llego por debajo de 1.300 bolivares por dolar, por ahi estaba estabilizandose el bolivar, el cambio. Pero vino el golpe de diciembre, la desestabilizacion acompanada de un impacto sobre la economia, el golpe pretendio quebrar a Venezuela. 
Las reservas internacionales el ano pasado, recuerden que nosotros las tuvimos por encima de 21 mil millones de dolares hace ano y medio aproximadamente, una de las mas altas de nuestra historia economica, luego las mantuvimos, comenzaron a subir, en el tercer trimestre del 2002 y despues del golpe petrolero, aqui vino el 2 de diciembre, comenzaron a caer vertiginosamente. 
Por otra parte, el mercado cambiario ya les decia, despues del golpe del 11 de abril, estos golpistas y terroristas le han hecho un dano terrible a nuestra economia. El crecimiento del tipo de cambio que rompio con aquel esquema de las bandas cambiarias en el marco del cual logramos una estabilidad cambiaria durante tres anos consecutivos, se desestabilizo, habia comenzado ya a estabilizarse como les explicaba y vino luego el 2 de diciembre, el nuevo intento de golpe, de desestabilizacion: ademas de la caida del ingreso petrolero, el terrible salto que dio el tipo de cambio, exactamente cuando comienza la desestabilizacion del mes de diciembre. 
Ahora, ante esta situacion, el gobierno, el estado se ve obligado a tomar medidas de defensa, asi como hemos tomado medidas para defendernos del golpismo de abril, para defendernos de la arremetida desestabilizadora y violenta en el orden politico, en el orden juridico, en el orden constitucional, asi como tomamos todas las medidas de defensa de PDVSA y de recuperacion de PDVSA y de defensa de los sistemas de distribucion de combustible. Ahora el gobierno toma medidas para defender nuestras reservas internacionales y la estabilidad de toda la economia. Las reservas internacionales, es bueno que lo sepamos todos, son un indicador por excelencia de la fortaleza economica de un pais. Las reservas internacionales de un pais dicen muchas cosas, por ejemplo, dicen de la capacidad para importar y Venezuela tiene todavia, hasta el momento en que tomamos la decision, reservas internacionales suficientes para sostener diez meses de importacion. Hay otros paises de este continente que no tienen sino dos meses de importacion. Es decir que hemos tomado una medida a tiempo para defender las reservas del ataque especulativo, de la fuga de capitales, mucho mas alla de las necesidades reales de la economia venezolana. Hemos estado trabajando intensamente en las ultimas dos semanas y sobre todo, este es un ejemplo de coordinacion entre el gobierno y el Banco Central de Venezuela, porque este gobierno respeta la Constitucion y en esta Constitucion esta establecida la autonomia del Banco Central de Venezuela, asi que no es para nada una imposicion del gobierno, hemos pasado horas y horas debatiendo con el directorio del Banco Central de Venezuela y quiero agradecer el esfuerzo de su presidente el doctor Diego Luis Castellanos, de todo su directorio, sus asesores juridicos, y sus tecnicos, porque fuimos solucionando diferencias y problemas a lo largo de estas ultimas dos semanas y hoy hemos llegado bueno, a la decision ideal para defender la economia venezolana, para defender las reservas internacionales de Venezuela. 
Las reservas internacionales tambien nos permiten pagar los compromisos externos del pais, por tanto inciden en la credibilidad que tenga el pais ante el mundo y, por otra parte, nos permiten garantizar la estabilidad cambiaria, y sobre todo para ustedes queridas amigas y queridos amigos, las reservas internacionales de Venezuela, un pais, el nuestro, con una economia altamente dependiente del componente importado, lamentablemente todavia y es parte del reto de la revolucion bolivariana, del mandato constitucional, incrementar progresivamente nuestra independencia economica, pero hasta ahora, producto del desastre economico del siglo XX, la economia venezolana es altamente dependiente de componentes importados, asi que las reservas internacionales son la unica garantia que tiene un gobierno, que tiene un estado para preservar y asegurar el abastecimiento de bienes y servicios o de buena parte de ellos pues, a toda la poblacion. Y esto no tiene que ver solo con los chavistas. 
Este mensaje va para todos los venezolanos, esta medida es para salvaguardar los intereses de toda la poblacion venezolana, aun incluso, de aquellos que equivocadamente, que inconscientemente han sido manipulados por los golpistas, por los terroristas. Yo aprovecho para llamarlos una vez mas a la reflexion en familia. Lo he dicho muchas veces, usted puede tener diferencias con Chavez o con el gobierno que Chavez dirige, o incluso con la Constitucion, puede tenerlas y es valido que las tenga, lo que no es valido es que esas diferencias se conviertan en odio o sean manipuladas por enemigos de la patria, por quienes quieren destrozar el pais, y entregarselo al mejor postor. Invito a todos los venezolanos de buena voluntad, tanto los que apoyan a este gobierno, a esta revolucion, como quienes adversan el gobierno, a que hagamos uso del buen juicio, de la reflexion profunda, del pensar profundo, como diria el escritor  poeta y que nos demos la mano y que avancemos juntos en la construccion de la Venezuela que queremos, en paz y en democracia. 
Pues bien, esta medida que hemos tomado de control de cambio. Comenzamos como todos ustedes saben, activando una prohibicion de venta de divisas hace ya un poco mas de una semana. Y hasta hoy se vence, hasta las doce de la noche, es decir, dentro de pocos minutos se vence el lapso de prohibicion de la venta de divisas y hace pocas horas, dos, tres horas, hemos llegado, con el Banco Central de Venezuela al establecimiento del Convenio Cambiario Numero 1. Aqui esta. Firmado esta tarde entre el Presidente del Banco Central de Venezuela y el ministro de Finanzas del Gobierno Revolucionario, doctores Diego Luis Castellanos y Tobias Nobrega respectivamente, despues de un intenso trabajo. Yo les felicito a ambos y a los equipos que estuvieron trabajando, ministros, funcionarios, la Procuradora General de la Republica, Marisol Plaza,, tecnicos, especialistas, hemos oido muchas opiniones. Yo converse aqui durante horas oyendo diversas ideas. 
Hemos analizado experiencias anteriores, hemos hecho un trabajo comparativo, hemos tomado en cuenta los riesgos para tomar la decision y la hemos tomado; creo que ha sido un modelo el proceso de debate, de discusion y de dialogo tomando en cuenta multiples y diversas opiniones para llegar al Convenio Cambiario numero 1 que entra en vigencia a partir de este momento, cuando salga publicado en la Gaceta Oficial de la Republica Bolivariana. Este convenio pues sera publicado no solo en la Gaceta Oficial sino que sera publicado en los medios de comunicacion, haremos un esfuerzo comunicacional importante para que todos los venezolanos y las venezolanas lo conozcan a fondo y sepan cuales son las implicaciones de esta medida positiva que estamos tomando para defender la soberania economica del pais, para defender las reservas internacionales, y para garantizar el abastecimiento de alimento, de medicinas, de gasolina, de bienes de consumo, de insumos productivos para la pequena empresa, la mediana empresa, las grandes empresas. Esta medida es en beneficio de todos los venezolanos, del sector publico, del sector privado, de los pequenos, de los medianos y de los grandes, y sobre todo del soberano pueblo de Venezuela, de la Republica. 
Por ejemplo, el articulo 1 dice asi: El Banco Central de Venezuela centralizara la compra y venta de divisas en el pais. Mas adelante, voy a leer solo algunos articulos muy rapidamente. El articulo 2 dice: La coordinacion -este articulo es muy importante porque sobre la base del articulo 2 vamos a presentar un decreto que fue aprobado esta noche hace pocos minutos, en un Consejo de Ministros extraordinarios. El articulo 2 del Convenio Cambiario Numero uno, con fecha de hoy repito, dice lo siguiente, oido al tambor: La coordinacion, administracion, control y establecimiento de requisitos, procedimientos y restricciones que requiera la ejecucion de este convenio cambiario, corresponde a la Comision de Administracion de Divisas (Cadivi), la cual sera creada por el Ejecutivo Nacional mediante decreto. La Comision de Administracion de Divisas estara integrada por cinco miembros de libre nombramiento y remocion por el Presidente de la Republica, uno de los cuales sera seleccionado o seleccionada de una terna presentada por el Directorio del Banco Central de Venezuela. Dice luego el articulo 4: La Comision Cadivi,  a que se refiere el presente convenio cambiario, de acuerdo con lo establecido en el articulo 141 de la Constitucion de la Republica Bolivariana de Venezuela, ajustaran su actuacion a los principios de honestidad, participacion, celeridad, eficacia, eficiencia, transparencia, rendicion de cuentas y responsabilidad en el ejercicio de sus funciones. 
El articulo 6 dice: para las operaciones indicadas en el presente convenio cambiario, el Banco Central de Venezuela fijara de comun acuerdo con el Ejecutivo Nacional, el tipo de cambio para la compra y para la venta y lo ajustaran cuando lo consideren conveniente mediante convenios especiales. Hago aqui un comentario, vean que no es un convenio rigido. No. Es flexible. No es impuesto por el Gobierno Nacional. Todo este hecho en coordinacion y en discusion y en decision conjunta como manda la Constitucion con el Directorio del Banco Central de Venezuela. Mas adelante dice el articulo 7: El Banco Central de Venezuela con aplicacion de sus propios mecanismos y utilizando la informacion que debera remitirle el Ejecutivo Nacional y los entes publicos, aprobara el presupuesto Nacional de Divisas que regira el presente convenio. Articulo 9: Las normas y compromisos internacionales suscritos por la Republica y establecidos en los acuerdos y tratados bilaterales, multilaterales y de integracion, seran de aplicacion preferente a las disposiciones del presente convenio cambiario. Esto lo incluimos aqui para garantizar la inversion extranjera directa, productiva. Un buen mensaje de Venezuela para el mundo y para los inversionistas que en Venezuela estan o quieran venir. El articulo 11 dice: la totalidad de las divisas originadas por las actividades de Petroleos de Venezuela Sociedad Anonima, y sus empresas filiales, cualquiera que sea el origen y la naturaleza de la actividad que las produzcan seran de venta obligatoria al Banco Central de Venezuela, quien las adquirira al tipo de cambio que se fijara de conformidad con lo pautado en el articulo 6 de este convenio. 
Mas adelante decimos, en el articulo 18: el Banco Central de Venezuela solo vendera divisas cuando existan disponibilidades, de acuerdo con el monto determinado por dicho instituto conforme a lo previsto en el articulo seis del presente convenio cambiario. El articulo 19, tambien muy importante: Las operaciones de cambio que realicen a traves del Banco Central de Venezuela, las instituciones internacionales, con las cuales la Republica Bolivariana de Venezuela haya suscrito acuerdos o convenios internacionales que sean leyes de la republica, se efectuaran al tipo de cambio que se fijara de conformidad con lo pautado en el articulo 6 de este convenio. Y mas adelante en el articulo 25: Los entes del sector publico realizaran sus solicitudes de adquisicion de divisas directamente por ante el Banco Central de Venezuela para los siguientes fines, pagos de la deuda publica externa de la Republica, pagos referidos a la seguridad publica y defensa nacional, pagos referidos, esto es muy importante, pagos referidos al abastecimiento urgente en materia alimentaria y de salud. 
Le garantizo a los venezolanos y a las venezolanas que no habra desabastecimiento alimentario ni de medicinas; que estamos ya, desde hace varios dias, haciendo todos los contactos y los esfuerzos, a nivel nacional y a nivel mundial para garantizar el oportuno y pleno abastecimiento de los bienes de consumo esenciales para toda la poblacion venezolana sin excepciones de ningun tipo, por supuesto. Para todos los venezolanos, esta medida es para garantizar repito, la vida a todos los venezolanos y a todas las venezolanas, mas adelante dice: El sector privado -oido al tambor mis amigos del sector privado que queremos ayudarlos, que queremos trabajar junto con ustedes construyendo el pais-, el articulo 26 dice: La adquisicion de divisas por personas naturales y juridicas para transferencias, remesas y pagos de importaciones de bienes y servicios asi como el capital e intereses de la deuda privada externa debidamente registrada, estara limitada y sujeta a los requisitos y condiciones que al efecto establezca la Comision de Administracion de Divisas. Los atenderemos a todos pero hagan sus solicitudes y en base a los requisitos y condiciones que a partir de manana, a primera hora, comenzaran a enterarse. 
El articulo 27: Seran de venta obligatoria al Banco Central de Venezuela, al tipo de cambio que se fijara de conformidad con lo pautado en el articulo 6 de este convenio, todas las divisas originadas por las exportaciones de bienes, servicios o tecnologias. Cuidado, no vayan algunos a tratar de tracalearnos. Yo se que ya algunos deben estar pensando: "vamos a tracalear a Chavez. No es a Chavez es a la Republica, de todos modos, les digo algo: estamos trabajando un proyecto de ley penal cambiaria y en las proximas horas la vamos a introducir a la Asamblea Nacional para que sea discutida y seguramente aprobada en los proximos dias, una Ley Penal Cambiaria para aquellos que siempre andan buscando las brechas o los resquicios para hacer de las suyas. El articulo 28 tambien dice: Seran de venta obligatoria al Banco Central de Venezuela, a traves de los bancos e instituciones financieras, casas de cambio y demas operadores cambiarios autorizados por dicho instituto, al tipo de cambio que se fijara de conformidad con lo pautado en el articulo 6 de este convenio, todas las divisas que ingresen al pais por concepto de servicios de transporte, operaciones de viajes y turismo, remesas, transferencias, rentas de inversion contratos de arrendamiento y de otros servicios o actividades comerciales, industriales, profesionales, personales o de la construccion. El articulo 29, oido al tambor que les interesa a todos: para la adquisicion de divisas destinadas a la remision de dividendo, esto es muy importante para los inversionistas extranjeros de inversion directa no especulativa sino productiva, destinadas a la remision de dividendos, ganancias de capitales e intereses si fuere el caso, producto de la inversion extranjera directa, asi como para los pagos en divisas derivados de contratos de servicio, de tecnologia o por concepto de regalias y otros canones provenientes del uso y explotacion de derechos de propiedad industrial e intelectual, las personas naturales o juridicas deberan inscribirse en el Registro respectivo que al efecto lleva la Superintendencia de Inversiones Extranjeras. 
Articulo 30, esto es muy importante tambien: Las empresas constituidas o que se constituyan para desarrollar cualesquiera de las actividades a que se refiera la Ley Organica de Hidrocarburos, en la medida en que reciban o administren divisas, como consecuencia de la operacion de los instrumentos legales que los vinculan, solamente podran mantener en el exterior cuentas en divisas en instituciones bancarias o de similar naturaleza, incluyendo las recibidas por el producto de sus ventas o por concepto de fondos pagados, o aportados por los inversionistas o por instituciones crediticias, con el fin de efectuar los pagos y desembolsos que corresponda realizar fuera de la Republica Bolivariana de Venezuela, los cuales deberan ser verificados por el Directorio del Banco Central de Venezuela. El resto de las divisas seran de venta obligatoria al Banco Central de Venezuela, al tipo de cambio que se fijara de conformidad con el articulo 6 del presente convenio. 
Y mas adelante -estamos terminando ya- el articulo 34: Todas las divisas de personas naturales o juridicas que ingresen al pais, no contemplados en los articulos anteriores, seran de venta obligatoria al Banco Central de Venezuela, a traves de los Bancos e instituciones financieras autorizadas, al tipo de cambio que se fijara de conformidad con lo pautado en este articulo 6 de este convenio. Toda las divisas que ingresen al pais deberan registrarse a traves de los Bancos e instituciones financieras autorizadas, en el registro que al efecto establezca la Comision de Administracion de Divisas (Cadivi), cuando su monto este sujeto a la declaracion a que se refiere al articulo cuatro de la Ley Sobre Regimen Cambiario. 
Articulo 35: Se suspende la compra-venta, eso es muy importante, en moneda nacional de titulos de la Republica emitidos en divisas, hasta tanto el Banco Central de Venezuela y el Ejecutivo Nacional establezcan las normas mediante las cuales se puedan realizar estas transacciones. Esto es el popularmente conocido mercado de los bonos Brady, esta suspendida la compra-venta de los bonos Brady o cualquier otro titulo de la Republica emitido en divisa en moneda nacional, su compra-venta en moneda nacional, esta suspendido -como dice el articulo- hasta tanto el Banco Central y el Ejecutivo establezcan las normas mediante las cuales se puedan realizar estas transacciones. 
Sigo mas adelante el articulo 36. esto si esta bueno: Cuando a juicio de la Comision de Administracion de Divisas (Cadivi) existan elementos de conviccion o pruebas de actos violatorios a la normativa de este convenio, debera elaborar y remitir el expediente a los organos de control correspondientes, de conformidad con el ordenamiento juridico, la Ley Penal Cambiaria. 
Disposiciones finales: Primera: Las operaciones en divisas realizadas por las representaciones diplomaticas y consulares, amigos embajadores, embajadoras, repito. Las operaciones en divisas realizadas por las representaciones diplomaticas y consulares, acreditadas ante el Gobierno Nacional, y sus miembros que gocen de fuero diplomatico y consular, se regiran por los instrumentos internacionales correspondientes que regulan dichas relaciones. Y al final dice: Se deroga el Convenio Cambiario N° 1, publicado en la Gaceta Oficial numero 36.267 del martes 12 de agosto de 1997, asi como cualquier otra medida adoptada por el Banco Central de Venezuela que colida con el presente Convenio Cambiario. Dado en Caracas a los 5 dias del mes de febrero de 2003. A las 
24:00 horas.- Ano 192 de la Independencia y 143 de la Federacion. Diego Luis Castellanos (firmado) y Tobias Nobrega Suarez. 
¡Ah! Falto un dato muy importante que estoy seguro todos estan esperando. Y viene aqui en el Convenio Cambiario N° 2, a continuacion es una sola hojita, no se asusten. Lo leo. Esto es muy importante para todos: Entre el Ejecutivo Nacional, representado por el ciudadano Tobias Nobrega, en su caracter de ministro de Finanzas, y por la otra el Banco Central de Venezuela, representado por su presidente Diego Luis Castellanos, autorizado por el Directorio de ese instituto en reunion ordinaria numero 3500, celebrada el 5 de febrero de 2003, de conformidad con lo previsto en el articulo 6 del Convenio Cambiario N° 1 de fecha 5 de febrero de 2003, convienen en lo siguiente.
Articulo Unico: Se fija el tipo de cambio, a partir de la entrada en vigencia del presente convenio, en un 1.596 bolivares por dolar de los Estados Unidos de America, para la compra; y 1.600 bolivares por dolar de los Estados Unidos de America para la venta. Repito. Para la compra 
1.596 bolivares por dolar, y para la venta 1.600 bolivares por dolar. Hemos considerado que este es el valor adecuado a las circunstancias que estamos enfrentando. 
Este es el Convenio Cambiario. Felicitaciones a quienes trabajaron en esto. Y estoy seguro que esta medida de control de cambio va a producir los resultados esperados. ¿Cual es la estrategia? La hemos discutido y estamos muy claros, en la medida en que los precios del petroleo se mantengan en el nivel justo en que han estado en los ultimos meses, en la medida en que vayamos recuperando y continuemos recuperando la produccion petrolera, y lleguemos al tope que es a casi 3 millones de barriles, ya estamos practicamente en 2 millones de barriles diarios; en la medida en que las reservas internacionales comiencen a recuperarse igualmente; en la medida en que vayamos midiendo los resultados y los impactos sobre el resto de las variables macroeconomicas; en la medida en que vayamos anunciando otras medidas que pronto anunciaremos, de corte fiscal, de corte monetario y de corte economica real del desarrollo productivo. Porque lo he dicho vamos a la ofensiva, esta es parte de la ofensiva: un conjunto. 
Ustedes saben que consegui el librito: "La Agenda Alternativa Bolivariana. Lo tenia guardado y aparecio. Pues bien, estamos trabajando una agenda bolivariana para la coyuntura, la anunciaremos en los proximos dias con medidas para complementar esta medida cambiaria: medidas fiscales, monetarias, sociales, para arreciar la lucha contra la pobreza, que tienen que ver con lo que manana vamos a hacer por alla en la Sabana de Barinas, vamos a entregar mas de 100 hectareas a cooperativas y grupos de campesinos, y creditos, y maquinarias, en este caso que llegaron de China hace unos dias atras. Eso es parte de la ofensiva. 
Vamos a incrementar el sistema microfinanciero, los creditos, el apoyo a la produccion nacional. Por eso hago un llamado a todos los sectores de la vida nacional, a la Banca privada unida con la Banca del Estado, necesario es que trabajemos conjuntamente para que este convenio funcione de la mejor manera, para financiera el desarrollo nacional, para defender la Patria, la estabilidad del pais, a los sectores productivos privados, de la gran empresa productora, de la agroindustria, los importadores, los exportadores, cuenten con este Gobierno, juntos lo haremos, juntos continuaremos por el camino de fortalecer la economia, la sociedad, la politica, la etica, la Republica. Morales y luces los polos de nuestra Republica Bolivariana. 
Pues bien, como producto de este Convenio Cambiario hemos aprobado como siguiente paso en la activacion de la medida, y en base al articulo N° 2 del Convenio hemos creado por Decreto, como lo manda el convenio, la Comision de Administracion de Divisas. 
Aqui esta el Decreto, aprobado esta misma noche en Consejo de Ministros, Decreto N° 2.302 del 5 de febrero de 2003, Hugo Chavez Frias, Presidente. Esto sera publicado ahora mismo en la Gaceta Oficial. 
Dice el articulo 2: Se crea la Comision de Administracion de Divisas (Cadivi), la cual tendra por objeto ejercer las atribuciones que le correspondan, de conformidad con lo previsto en el Convenio Cambiario N° 1, de fecha 5 de febrero de 2003. El articulo 3: La Comision Cadivi tendra las siguientes atribuciones, hay 14 atribuciones, leo 3 o 4: Primero: Establecer los registros de usuarios del Regimen Cambiario que considere necesarios, los requisitos de inscripcion y los mecanismos de verificacion y actualizacion de registros. Segundo: Otorgar autorizaciones para la adquisicion de divisas por parte de los usuarios del Regimen Cambiario. Tercero: Autorizar, de acuerdo con el presupuesto de divisas establecido, la adquisicion de divisas por parte de los solicitantes para el pago de bienes, servicios y demas usos. 
Mas adelante, el articulo 6: Establecer los requisitos, limitaciones, garantias y recaudos que deben cumplir, otorgar y presentar los solicitantes de autorizaciones de adquisiciones de divisas. El numero 8: Celebrar convenios con los Bancos, casas de cambio y demas instituciones financieras, autorizados para que realicen actividades relativas a la administracion del Regimen Cambiario. Esto es muy importante: celebrar convenios con los Bancos, casas de cambios y demas instituciones financieras, autorizados para que realicen actividades relativas a la administracion del Regimen Cambiario. El punto 9: Autorizar los Bancos, casas de cambio, y demas instituciones financieras para que realicen actividades relativas a la administracion del Regimen Cambiario. 
Evaluar periodicamente, todos los dias, los resultados de la ejecucion del Regimen Cambiario, recomendar al Ejecutivo, establecer los sistemas de informacion y control, aplicar las sanciones administrativas y las demas que le correspondan, de conformidad con los convenios cambiarios y las normas que lo vayan desarrollando. 
El articulo 7: La adquisicion de divisas estara sujeta a la previa inscripcion del interesado en los registros de usuarios y la autorizacion para participar en el Regimen Cambiario. Lo he dicho: Ni un dolar para los golpistas. Ni un dolar para los desestabilizadores. Ni un dolar para los usureros. Ni un dolar para los especuladores. Ni un dolar para los que se llevan los recursos del pais. Dolares para las necesidades basicas de compra y de importacion, empezando por los alimentos, los medicamentos, bienes de consumo esenciales, insumos para la produccion, he alli la prioridad, y asi esta establecido en el Convenio y ademas en este Decreto. 
El articulo 11 dice asi: La Comision de Administracion de Divisas (Cadivi) podra suspender, mediante providencia motivada, el registro y la tramitacion de la autorizacion de adquisicion de cualquier solicitante de divisas, mientras se culmina la investigacion respectiva; en aquellos casos en que existan serios indicios de que las personas interesadas hayan suministrado informacion o documentacion falsa, o erronea para su inscripcion. Ojo, los que les gusta por ahi estar recogiendo firmas, pero no son firmas, y dicen que recogieron 4 millones en 12 horas. Bueno, no leo mas del Convenio, este es el Decreto a traves del cual se crea la Cadivi, aprobado esta noche en Consejos de Ministros. Asi que este es el documento numero 2. Y a continuacion el Decreto mediante el cual se nombran los miembros de la Cadivi, este Decreto esta saliendo del horno, no esta ni siquiera firmado, y lo voy a firmar en este mismo instante. Lo voy a leer y lo firmo delante de todo el pais. 
"Hugo Chavez Frias, en ejercicio de la atribucion que me confiere el Numeral 16 del Articulo 236 de la Constitucion de la Republica Bolivariana de Venezuela, y 110 de la Ley del Banco Central de Venezuela; en concordancia con lo dispuesto en el Decreto N° 2.302, de fecha 5 del mes de febrero de 2003, mediante el cual se crea la Comision de Administracion de Divisas (Cadivi), y visto el Articulo Segundo del Convenio Cambiario N° 1, suscrito entre el ministro de Finanzas y elPresidente del Banco Central de Venezuela, Decreto: Articulo Unico: Se designan miembros integrantes de la Comision de Administracion de Divisas (Cadivi) a los ciudadanos Edgar Hernandez Behrens, quien la presidira; Adina Bastidas, Alfredo Pardo Acosta, Mary Espinoza de Robles y Maigualida Angulo Calzadilla. Esta ultima ciudadana en representacion del Banco Central de Venezuela. Dado en Caracas a los 5 dias del mes de febrero de 2003. 
Y a continuacion, con el favor de Dios, y con el apoyo que pido a todos los venezolanos, voy a proceder a juramentar a este grupo de compatriotas -3 damas y dos caballeros-, que a partir de hoy, a partir de este momento, asumen tremenda responsabilidad de llevar adelante este Regimen Cambiario, en aras del bienestar de la Patria y a los intereses supremos del pueblo venezolano. 
"Ciudadanas y ciudadanos, Edgar Hernandez Behrens, quien preside; Adina Bastidas, Alfredo Pardo Acosta, Mary Espinoza de Robles, Maigualida Angulo Calzadilla, designados miembros de la Comision de Administracion de Divisas (Cadivi), respectivamente. ¿Juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitucion y las leyes de la Republica Bolivariana de Venezuela, asi como los deberes inherentes a los cargos para los cuales han sido designados? Si asi lo hicieren que Dios y la Patria os premien, sino que os demanden. En consecuencia y con la autoridad que me confiere la Ley, quedan ustedes a partir de este momento investidos e investidas en los cargos correspondientes como miembros de la Comision de Administracion de Divisas (Cadivi). Felicitaciones. 
Otra decision que hoy tomamos en Consejo de Ministros, porque vamos a seguir dando pasos, esto es un plan estrategico de defensa de los intereses del pais y los intereses del pueblo, y sobre todo -repito una vez mas- garantizar con estas medidas la vida a todos los venezolanos, los suministros de alimentos, de medicamentos, de bienes, de servicios, con esto garantizamos, y ademas es una excelente oportunidad para poner a andar un conjunto de medidas dinamizadoras de la economia de la sociedad, en la busqueda de la justicia social, en la busqueda de la estabilidad, de la igualdad, de la paz, de la democracia profunda. 
Hemos hoy aprobado otro decreto, en el cual se declaran bienes y servicios de primera necesidad, repito, estamos declarando bienes y servicios de primera necesidad en todo el territorio nacional los que se senalan a continuacion: Alimento para consumo humano. 1. Arroz de mesa. 2. Avena y sus preparados. 3. Preparaciones para la alimentacion infantil. 4. Harina de maiz precocida. 5. Harina de trigo. 6. Pastas alimenticias, pan de trigo, carnes de res, de pollo, de pavo, de gallina, de ovino, de caprino y de porcino; sardinas enlatadas, atun enlatado, jurel enlatado, leche completa en polvo, pasteurizada y esterilizada, UHP; leche maternizada o humanizada, leche de soya, quesos blancos no madurados, huevos de gallina, aceites comestibles, excepto de oliva; margarina, leguminosas, azucar, mayonesa, salsa de tomate, cafe molido y en granos, mortadela, sal, papa, jurel, atun, tomate, sardinas. Esos son, repito, alimentos para consumo humano. Todos estan declarados, a partir de este momento, bienes y servicios de primera necesidad en todo el territorio nacional. 
Otros bienes de consumo. Medicamentos de uso humano y veterinarios, materiales medico-quirurgicos, panales desechables, papel higienico, toallas sanitarias, champu y acondicionador para cabellos, crema dental, jabon de tocador, jabones en panela para lavar, detergentes y blanqueadores, limpiadores y desinfectantes, textos, uniformes y utiles escolares; cemento, cabilla y bloques, afeitadora desechable. Otro renglon. Materias primas, insumos y servicios utilizados en la elaboracion y colocacion en el mercado nacional, asi como su envase y envoltorio. Servicios. Suministro de agua, electricidad, gas, telefono residencial y aseo urbano, alquiler de viviendas, de atencion medica, paramedica, de apoyo diagnostico y de hospitalizacion; funerarios, de transporte publico en todas sus modalidades, matriculas y mensualidades escolares para todos los niveles de educacion, y estacionamiento. 
Todo esto saldra publicado en Gaceta Oficial, y ademas publicidad, plan comunicacional, arranca desde este mismo instante, todo el pais debe estar informado al detalle de estas medidas y sus objetivos: gobernadores, alcaldes, diputados, todos, vamos, ofensiva informativa, nos corresponde a todos. 
Articulo Segundo: El precio maximo de venta al publico, y las especificaciones de los bienes y servicios establecidos en el articulo anterior, seran fijados por resolucion del Ministerio de la Produccion y el Comercio, y se exhibiran en el cuerpo del producto, en listas o carteles, dependiendo de la naturaleza de los mismos. El precio maximo de venta al publico de las diferentes categorias de servicios contenidos en este Decreto seran fijados por resoluciones que dictara el Ministerio de la Produccion y el Comercio, conjuntamente con el organismo competente. Articulo Tercero: Los precios de venta al publico por concepto de bienes y prestacion de los servicios que esten marcados, impresos o en vigor para la fecha de este decreto deberan mantenerse hasta tanto se publiquen nuevos precios, mediante la resolucion a la que se refiere el articulo anterior. 
Articulo Cuatro: Los proveedores que infrinjan este Decreto y las disposiciones que se dicten en su ejecucion, seran sancionados de conformidad con las sanciones establecidas en la Ley de Proteccion al Consumidor y al Usuario. Articulo 5: Los proveedores que incurran en los delitos de especulacion, repito, los proveedores que incurran en los delitos de especulacion, de acaparamiento y de usura, y otros delitos conexos, seran sancionados conforme a lo previsto en la Ley de Proteccion al Consumidor y al Usuario. 
Y repito, no a la impunidad, el Instituto para la Defensa y Educacion del Consumidor y el Usuario (Indecu) tiene que desplegarse en batalla, y vamos a organizar cuerpos especiales de vigilancia, cuerpos especiales, con el apoyo de los organismos de seguridad publica, llamo al pueblo a organizar, asi como en oriente y en occidente fueron organizandose brigadas de defensa de las instalaciones petroleras. ¡Que buena oportunidad! Porque vamos a regular los precios de todos estos articulos que aqui estan senalados, en resoluciones especificas que iran saliendo en las proximas horas. Las publicaremos por todas partes. 
Y ustedes, compatriotas, organicense en la defensa de los precios para evitar la especulacion, luchar contra los especuladores, tenemos que disenar un buen sistema de denuncias contra los especuladores para sancionarlos con todo el rigor de la Ley. Asi que con esto estoy anunciando, la regulacion de los precios de estos articulos, alimentos para consumo humano, otros bienes de consumo, materias primas, insumos y servicios. Esta es una tremenda oportunidad para sincerar los costos de la produccion y del consumo. Y para armarnos de una gran fuerza moral, y para que juntos como hermanos impulsemos la Venezuela productiva, impulsemos el proyecto socioeconomico contenido en esta Constitucion. 
Asi se hace Patria, asi hacemos Patria, con valentia, con coraje, con respeto, la Patria se hace dia a dia, cada minuto, con flexibilidad pero con firmeza; la Patria es como el amor, hay que empezar a construirla cada manana como si fuera el primero, y no cansarse nunca en el empeno. Como dice Mario Benedetti: "Patria es humanidad. Y hacia alla van nuestros esfuerzos. 
O como dice Bolivar: "Paciencia y mas paciencia, constancia y mas constancia, trabajo y mas trabajo, para tener Patria. Hacia la construccion de una Patria humana, una Patria buena, de una Patria bonita. Y lo lograremos. Tengamos todos la certeza, como dijo el poeta Walt Whitman: "Aqui estamos nosotros y este misterio. Seguro, como la mas segura de las certidumbres, de que lo lograremos, tendremos Patria. Buenas noches, compatriotas. 

Ciudadano Vicepresidente Ejecutivo, Jose Vicente Rangel; Ciudadana Maria Cristina Iglesias, Ministra del Trabajo; demas ministros, ministras del Gabinete Ejecutivo. Ciudadano Miguel Perez Abad, Presidente, vicepresidente y demas miembros de la Junta Directiva de la Federacion de Camaras y Asociaciones de Artesanos, Micros, Pequenas y Medianas Industrias y Empresas de Venezuela (Fedeindustria); ciudadanos presidentes y directores de Institutos Autonomos, de empresas del estado, distinguidos representantes del sector empresarial presentes en este acto. Distinguidas personalidades, especialmente invitadas. Senores periodistas, fotografos, camarografos. Amigas y amigos todos. 
Ya el Presidente de Fedeindustria y buen amigo de esta casa Miguel Perez Abad, comenzo diciendo en sus palabras tan precisas que este acto de hoy es un acto historico y , no es conocido Miguel Perez Abad por discursos rimbombantes, aferrados a la retorica hueca. Yo creo igual, asi como Miguel Perez Abad, que este acto es en verdad un acto historico. Solo agregaria que para que sea historico en toda la dimension que ese termino encierra, recoge, proyecta, sobre todo proyecta hacia el futuro, hacia esa historia que vamos escribiendo todos los dias en la cotidianidad del diario trajinar, para que marque historia, verdaderamente, hara falta de todos nosotros, un tremendo esfuerzo coordinado, un tremendo esfuerzo para que este convenio marco para la reactivacion de la produccion, preservacion del empleo y recuperacion del consumo, tenga impacto positivo, vigoroso y real sobre la situacion nacional. Yo estoy seguro que lo lograremos. Y estamos seguros, creo que todos los que aqui estamos, sentimos esa percepcion: lo lograremos. Somos expertos para navegar en mares turbulentos, decia tambien, metiendole a la poesia, Miguel Perez Abad. Hemos navegado si, mares turbulentos, hemos pasado tormentas, y fijense que la relacion entre este gobierno y Fedeindustria en verdad que es una relacion sincera. Aqui hay afecto. ¿Sera por eso que quiso Dios que aquel mediodia del 11 de abril estuviese Miguel Perez Abad aqui en Palacio, cuando ya los mecanismos del golpe de estado aquel estaban en plana marcha? Y cerca de la una de la tarde seria, quizas un poco mas tarde nos despedimos en la puerta y nos dimos un abrazo y el amigo que nos hizo quitar el saco para despojarnos de las ideas propias, hicimos un ejercicio alla en mi despacho y nos dimos un abrazo sabiendo y percibiendo como estabamos que la situacion estaba complicandose y estaba muy pero muy dificil, en la misma puerta por donde doce horas despues sali yo, ya prisionero hacia el Fuerte Tiuna. 
Eso y muchas otras cosas llenan esta relacion entre nosotros de un afecto especial, sincero. Porque nos une una conciencia profunda acerca de la necesidad perentoria, urgente, vital, que tiene Venezuela de contar con una pequena, con una mediana industria, con una micro, pequena y mediana empresa, solida, diversificada, tecnificada, apoyada, competitiva, bien, bien solida porque sabemos tanto ustedes como quienes estamos en el gobierno, desde el Vicepresidente y todos los ministros sin excepcion compartimos ese criterio. Es una necesidad existencial para Venezuela y sobre todo, para el proyecto que esta en marcha en Venezuela. Cuanto no sufrio o sigue sufriendo el sector de la pequena y mediana industria en las ultimas decadas en America Latina. Las politicas neoliberales. Si algun sector organizado, si algun sector de estos nuestros paises azotaron como tormenta y hundieron en parte, fue al sector de la microempresa y la pequena y la mediana industria. Estos ultimos dias he estado releyendo a Joseph Stiglitz y su tremendo libro "El malestar de la globalizacion, quien no lo haya leido permitanme sugerirles que leamos ese libro. Sitglitz fue Presidente del Consejo de Asesores Economicos del expresidente estadounidense Bill Clinton y luego de alli salio al Banco Mundial y fue primer Vicepresidente. Relata en su libro numerosos casos de su experiencia, critica hasta mas no poder las politicas neoliberales fondomonetaristas, entiendase del Fondo Monetario Internacional (FMI), y esas politicas del desconocimiento a las vulnerabilidades de nuestros paises, de los paises del Africa, los paises del Asia, los paises de America Latina, los paises pobres pues. Los paises subdesarrollados, los paises marginados, los paises que estamos llenos de pobreza, de miseria y de grandes, pero grandes dificultades estructurales para salir de la situacion de subdesarrollo en el que caimos en el siglo XX. Y lo que mas asombra de la obra de Stiglitz, es que el que conoce por dentro todas esas instancias, todas esas instituciones, dice que practicamente el se canso de alertar, de decir, de explicar, de pedir un cambio en el diseno de esas politicas macroeconomicas, fondomonetaristas, y dice que perdio el tiempo porque hay alli una ideologia reinante; es un fundamentalismo el del neoliberalismo. 
Luego, todos estamos convencidos de que el pais necesita una poderosa pequena y mediana empresa. Y nosotros lo decimos, ese compromiso al que tambien se referia Miguel Perez Abad, es un compromiso desde siempre. Este documento muy humilde, la Agenda Alternativa Bolivariana por alla de 1996, ya lo planteaba cuando disenabamos a grandes trazos el modelo economico a construir y entre otras cosas, hablabamos de un modelo pentasectorial, un nombre un poco tecnico o mas bien muy tecnico, no el mas adecuado sobre todo para la difusion. Un modelo de cinco sectores y uno de ellos, fundamentalmente, el de la pequena y mediana industria, el segundo sector al que llamabamos bienes de consumo esenciales, y servicios esenciales y de gobierno y este tema lo hemos estudiado durante mucho tiempo y desde el mismo comienzo del gobierno, a pesar de que la agenda politica ha venido marcando el centro de gravedad de la dinamica nacional, desde el mismo inicio del gobierno, sobre todo con la primera Ley Habilitante, nosotros hicimos esfuerzos, para generar un marco juridico adecuado al proyecto y luego la Constitucion, el tremendo esfuerzo que hicimos para el diseno y la aprobacion de esa Constitucion en la cual se recogen como todos sabemos, se recoge esa necesidad. Se hizo proyecto un nuevo modelo socioeconomico fundamentado en eso: en la pequena y la mediana industria. Es fundamento existencial, sin este sector no existiria el modelo de democracia economica que aqui esta dibujado en este proyecto nacional. 
Recuerdo que a finales del ano antepasado, el ano 2001 y como producto de la segunda Ley Habilitante, aquella que fue demonizada y cuyas 49 leyes generaron una reaccion en algunos sectores hasta irracional y alimento las ansias golpistas y fascistas y terroristas y el golpe de estado, no olvidemos. No olvidemos, una de las primeras cosas que hizo aquel supuesto gobierno de aquella tirania que se quiso instalar aqui en este mismo salon, elimino de un tajo o pretendieron eliminar de un tajo la Constitucion y las 49 leyes de la Ley Habilitantes. Porque quienes han impulsado este proyecto o ese plan; ese plan desestabilizador, ese plan terrorista, ese plan golpista, no les interesa que Venezuela tenga una pequena y mediana industria fortalecida. No les interesa porque contraviene sus intereses: los de esos sectores que hicieron uso del poder aqui durante mucho tiempo, politico y economico, y ademas con que discrecionalidad hicieron uso del poder. Ahi si es verdad que tenian concentrado el poder, el poder politico y no solo en el gobierno; en el Congreso se hacia lo que los caudillos decian. Tres personas se reunian un domingo, todos los domingos por la tarde o por la manana seria, en una casa, para definir la agenda politica del pais, tres personas y lo que de alli salia se cumplia. 
Era el mandato de los caudillos. Los caudillos civiles del siglo 
XX. Manejaban el Congreso de la Republica, manejaban el Poder Judicial, todavia lamentablemente manejan buena parte del Poder Judicial y esa es una de las tareas politicas pendientes y no solo politicas, morales. ¿Ustedes creen que se consigue un juez? Entre 100 jueces se conseguira uno. No hay jueces en Venezuela para imponer justicia. Las excepciones son excepciones honrosas, de jueces, pero se esconden. Cuando le corresponde a muchos jueces por un sistema de sorteo que tienen para conocer casos, les corresponde y le cae la papa caliente en sus manos por un sorteo que tienen alli, un mecanismo que me parece bueno en teoria porque es un sorteo, nadie esta distribuyendo a discrecion los juicios, pero hemos visto en estos ultimos meses como la mayor parte de los jueces de Venezuela se esconden. Asi mismo, es lo que me reportan los organismos correspondientes. No toman decisiones. O si les llega el caso comienzan a cobrar de a 20 millones, los mas baratos, alguno cobro por ahi 200 millones de bolivares para tomar la decision que desde la Plaza Altamira le exigian y si no, entonces lo amenazaban, lo caceroleaban o le amenazaban la familia. Un cobarde no puede ser juez. Quien tenga miedo para asumir una posicion como esta pues tiene que irse a otra cosa. Un cobarde no puede ser Presidente de Venezuela. A alguien a quien lo amenacen por telefono y por una simple amenaza entonces vaya a tomar una decision contraria a su obligacion, pues no merece, no es digno de tener una responsabilidad como la de estar al frente de un pais o del gobierno de un pais o al frente de un tribunal por mas pequeno que sea. Porque justicia se requiere en un pais. No hay paz sin justicia. Vuelvo a repetir la frase de Bolivar: "La justicia debe ser la reina de todas las virtudes republicanas. No hay republica sin justicia. Asi que tenemos una tarea pendiente los venezolanos: limpiar a fondo el Poder Judicial. No hay Poder Judicial en Venezuela, lamentablemente. 
Pero bueno, eso no es para desesperarnos, no, sencillamente es parte de un proceso. Un proceso que avanza por fases para luego de cumplidas estas fases el resultado o la resultante debe ser un estado bien fortalecido, un sector privado bien fortalecido, una economia prospera, vigorosa y una sociedad libre, un sociedad de iguales. Ese es el rumbo, ahora pasaremos buena parte de este siglo en ese trabajo. Se requiere paciencia, constancia, y mucho trabajo, como decia Bolivar. Pero bueno, decia que en aquel ano 2001 producto de la segunda Ley Habilitante, en este mismo salon hicimos un acto muy bueno, muy bonito, muy lleno de entusiasmo, fue en el momento de promulgar la Ley para el Desarrollo de la Pequena y la Mediana Industria, una tremenda ley en la cual ustedes participaron muchisimo en su discusion, en su debate y es una ley hermosa. Despues de la Constitucion ahi esta la Ley, ahora el Reglamento, si no hemos hecho el Reglamento es una deuda que tenemos, porque es necesario. A veces nos olvidamos de los reglamentos. Pido pues a quienes tienen la responsabilidad primaria en esto, que trabajemos a fondo el Reglamento y el senor Vicepresidente ruego que lo incluya en la agenda del Consejo de Ministros, porque el Reglamento es necesario para completar. Ese es el tercer paso: Constitucion, la Ley y los reglamentos. En el reglamento se llenan vacios, se aclaran cosas, se le da mayor fortaleza, es la base de la estructura juridica y economica y social y politica. 
Bueno, pero deciamos Miguel, aqui en este mismo sitio pronosticabamos, nos proponiamos, expresamos nuestra voluntad sincera, firme y de muy buena fe, y con muchas ganas, de que el ano 2002 dijimos, seria el ano de la pequena y la mediana industria. No fue asi. La realidad se fue por otro lado. En el ano 2002 tuvimos que pasar, nos obligaron a pasar a una defensiva estrategica y entramos en un mar turbulento y tuvimos que disenar planes y mecanismos practicamente de sobrevivencia. Se desataron los 25 mil diablos por todas partes. El 2002 no pudo ser. Imposible. Con todo lo que comenzo desde diciembre del 2001, nosotros por una parte aqui lanzando una linea estrategica, 2002: Ano de la Pequena y la Mediana Industria. Y reuniones, y mucho trabajo pero, por otra parte, conciliabulos obscuros detras de las sombras conspiraban con el punal, porque no les interesa la pequena y la mediana industria. Porque no les interesa una democracia economica. Esos sectores que conspiran, esos sectores que lanzaron el golpe de estado nunca han creido en la democracia. No. Si aqui en Venezuela, supuesto negado, llegara la tirania mas espantosa de los siglos, la apoyarian, siempre y cuando esa tirania favoreciera sus intereses. No les importa la vida de los demas, solo le importa su vida. Estan invadidos por el egoismo, no sienten lamentablemente el maravilloso palpitar de lo que es el amor, el amor supremo, el amor por los demas. 
Entonces ese ano 2002 entre conspiraciones, entre rumores, todos los dias, entre hechos de violencia programados y algunos espontaneos pero producto de la misma situacion, un plan de desestabilizacion que comenzo afectando la economia por el lado de la macroeconomia. Hay que recordar que los conspiradores con el tremendo poder que tienen porque lo han manejado durante muchisimo tiempo, el gran capital entre otras cosas, "Los Amos del Valle los llamo alguien por alli, tienen mucho poder economico, mediatico, politico, contactos internacionales, pues el primer golpe que nos dieron fue por lo macroeconomico: la fuga de capitales, absolutamente injustificada desde el punto de vista de la racionalidad economica. Solo ellos mismos generaron la fuga de capitales. Primero, por su poder economico y su libertad para el cambio haciendo un mal uso de la libertad de cambio que existia y que defendimos hasta ultima instancia, rodilla en tierra, hasta que no fue posible defenderla, mas porque se trataba de conservar la libertad de cambio o conservar la vida de la Republica y ahi no hay eleccion posible. No hay eleccion. Entonces, recordemos todo aquello de la fuga de capitales desde diciembre. 
En enero del 2002 hubo dias en que la fuga de capitales llego hasta 300 millones de dolares diarios, un desangramiento y nosotros amantes de la libertad como somos, de todas las libertades, aun aguantamos y no decretamos control de cambio; hicimos una serie de evaluaciones, de diagnosticos, y lo que hicimos fue bueno, producto de esa situacion ver como el sistema de bandas que venia del gobierno anterior y que considerabamos muy positivo desde 1999 y lo conservamos y lo fortalecimos y le dio al pais una estabilidad cambiaria admirable para la inversion, para los planes, para la prevision del cambio, aquella banda cambiaria que conservamos durante mas de tres anos estallo en pedazos la banda cambiaria. No podia aguantarse con tal presion especulativa. Entonces comenzo el salto de la moneda, la devaluacion y eso impacta sobre todo entre otros, ademas de a los sectores populares, las clases medias bajas, las clases medias, a la pequena y la mediana industria. En ese marco macroeconomico de inestabilidad, de terrorismo, de inseguridad, era imposible que aquella nuestra decision, nuestra manifestacion de voluntad se cumpliera. Habia entonces en el escenario otras prioridades. 
Y luego el 11 de abril, y luego el llamado al dialogo y el llamado a la rectificacion y a los ejemplos que dio el gobierno desde el primer dia de que veniamos dispuestos a conversar con todos, aun con los golpistas; aun con los mas enconados, sin embargo, estos sectores no recogieron aquellas senales. No recogieron los cambios que hicimos, en Petroleos de Venezuela (PDVSA) reincorporamos a todos lo que habian salido antes del golpe y dejamos ahi, incluso, a gerentes que habian saboteado refinerias como la de El Palito, en un gesto extremo de benevolencia. Criticada, con razon, por mucha gente, pero fue como una senal suprema de que este gobierno no quiere guerra, de que nuestro gobierno no tiene ningun sentido de revanchismo ni de represion ni de autoritarismo. Si de algo hemos pecado nosotros, entre muchas otras cosas es de esa permisividad en muchas ocasiones. A veces es un pecado. Pero pecado de buena fe, con el llamado, con la virtud, pero bueno, todos somos testigos de lo que ocurrio despues de julio, agosto, septiembre, continuo el mismo plan: las televisoras privadas, la gran mayoria de los medios de comunicacion impresos, radiales, el mismo plan, no se detuvieron. Solo creo que dijeron en algunas reuniones que es que no lo habian hecho bien, que habia que revisar los errores que cometieron para el golpe de abril y que ahora si iban a sacar a Chavez y acabar con este gobierno. Y no Chavez, porque Chavez, yo soy una insignificante criatura delante de todo este panorama de millones de seres humanos. No es Chavez, es este proyecto, aqui esta la razon, el proyecto que esta aqui constitucionalizado, legitimado y que le pertenece al pais, a los sectores del pais menos, no se sienten representados en este proyecto esos sectores minoritarios que manejaron el pais y que defienden solo sus intereses grupales, sectoriales, partidistas 
o particulares. 
Asi que, por supuesto, que esta reflexion no lleva ninguna carga o ninguna pretension de presentar una excusa ante nadie. No. Eso es un analisis de una realidad. Quisimos hacer del 2002 el ano de la pequena y la mediana industria y sencillamente no pudimos. Ahora ¿Sera el ano 2003 el ano de la pequena y la mediana industria? Queremos que si lo sea y decimos que lo sera, pero luego debemos trabajar con mayor dedicacion que antes. No podemos permitir, por ejemplo, y bien dicho por Miguel, que la agenda politica nos quite el tiempo. No. Tenemos que ser capaces como el malabarista, de mantener cinco pelotas en el aire y que ninguna se le caiga. Encargarnos de lo politico y encargarnos de lo social, y no bajar, todo lo contrario, subir el nivel de atencion al proyecto economico de impulso de la economia, de la democracia economica. Y en ello, ya lo he dicho, el impulso o la reactivacion de la pequena, la mediana industria es vital. Se que han estado ya trabajando en enero, comenzamos temprano el ano. El que madruga Dios lo ayuda. Hemos madrugado este ano en este trabajo, para recuperar tiempo perdido, aunque decia Antoine Laurent Lavoisier que "en la naturaleza nada se crea, nada se pierde todo se transforma. 
Yo, a estas alturas de febrero de este ano bueno que va a ser y ya esta siendo bueno 2003, estoy convencido de que, con todo el dolor de la violencia, sobre todo de los muertos y de la sangre que corrio el 2002, con todas las angustias que aprisionaban el alma muchos dias, y muchas noches. Con todo lo que el ano 2002 estuvimos incluso varias horas fuera de aqui, y bordeando la linea de la muerte, bordeandola, casi viendole el rostro, a pesar de todo eso creo que nos hacia falta el 2002 tal como ocurrio. Creo que nos dieron un sacudon. Creo que hemos aprendido muchisimo ese ano 2002 y creo que la crisis generada como consecuencia del plan desestabilizador, bien gracias a Dios y a la fortaleza de nuestro pueblo, a la fortaleza de nuestros pensadores, intelectuales, de nuestros campesinos, de nuestros productores, de nuestros pequenos, medianos empresarios y algunos grandes tambien; de nuestros militares, de nuestras mujeres, de nuestros jovenes. A la fortaleza republicana, creo que estamos convirtiendo la teoria aquella que dice de que la crisis tiene un doble componente: el peligro y la oportunidad. Creo que se esta haciendo realidad esa teoria. Creo que estamos convirtiendo el peligro de la crisis, las dificultades generadas por una crisis politica, social, economica, militar y total, en una oportunidad, en una gran oportunidad que incluso creo, no debemos desperdiciarla pero ni asi, porque creo que es unica e irrepetible en muchos anos, la oportunidad que hoy tenemos al frente. 
Solo si consideraramos las oportunidades que se estan abriendo y que se seguiran abriendo en torno a Petroleos de Venezuela, nada mas ni nada menos, que Petroleos de Venezuela para que esa nueva PDVSA que estamos reestructurando, estamos revisando a fondo, actue de verdad como un sistema, no como una palanca, como un sistema de palancas, porque PDVSA tiene tanta fuerza, tiene tantos motores, no es un motor, son 100 motores. Son 1.000 motores, son 1.000 palancas para impulsar el desarrollo integral del pais. Un pequeno ejemplo, nada mas, bueno, en la PDVSA manejada por la llamada meritocracia o golpecracia, mas bien, ustedes no saben cuan dificil era que PDVSA le comprara cafe a los productores nacionales. No. PDVSA no le compraba cafe, ellos no le compraban cafe a los productores nacionales, el cafe tenia que venir importado porque el concepto en PDVSA gerencial, tecnocratico era: "is it made in... the best, lo mejor, lo importado es lo mejor. Pero es un criterio anti nacional, eso fue una pelea, bueno, tuvimos que recurrir a los trabajadores que hicieron huelga y protestaron para exigir que en los comisariatos les vendieran cafe nacional y sin embargo habia que estar con un latigo detras para que se cumplieran aquellos acuerdos. Otro ejemplo, que PDVSA necesitaba unos tanqueros medianos, bueno, negados de plano, pero aun cuando el Presidente de la Republica dio un lineamiento estrategico y aun cuando detuvimos la privatizacion de Diques y Astilleros Nacionales (Dianca) que ya la tenian empaquetada para regalarla, y aun cuando dimos un credito por el Banco Nacional de Desarrollo, Economico y Social (Bandes) para repotenciar Dianca y se esta haciendo, a paso lento, pero ahi va el proyecto y aun cuando en Dianca manifestaron por escrito incluso que si tenian capacidad de construir uno de esos tanqueros para PDVSA, en PDVSA decian que no, que Dianca no hacia esos tanqueros, que eso habia que hacerlo no se donde, en otras partes del mundo. 
Tuvo que ir Dianca al Tribunal Supremo de Justicia (TSJ) con la pruebas de que, si tenemos en Venezuela capacidad, y tenemos hasta la materia prima: el aluminio, el hierro, el acero. Ahora resulta que estamos comenzando otra vez a fabricar, el acero maritimo, naval, acero naval. Estamos en capacidad de producirlo y se dejo de producir hace tiempo, para importarlo o para hacer los barcos fuera del pais. Aqui nosotros podemos hacer barcos, pero ¿Y que tienen los senores de otros paises que no tengamos nosotros? Mas bien aqui tenemos cosas que ellos no tienen: materia prima, pero no, compararnos en lo humano porque somos iguales, no somos ni mas ni menos que blancos ni que negros por mas grandes que sean en tamano, pequenos o amarillos, somos igualitos, el mismo cerebro, el mismo corazon, las manos, cinco, diez dedos, pero aqui tenemos, incluso, ventajas que ellos no tienen en algunos paises pues, no en todos por supuesto. Pero era una pelea en PDVSA para hacer donaciones de tubos y herramientas que ya no usa PDVSA. No, solo a quienes ellos tenian ya en una lista y haciendo negocios, pero para impulsar las cooperativas o la microempresa. Casi uno tenia que rogarles pues. Una vez yo los llame: por favor: ¿No tendran unos tubos por ahi? Sabiendo yo que los tenian, hasta fotos de donde los tenian depositados. Y me dijeron que no tenian tubos. "No, Presidente, ya esos estan... y cuando llame a alguien y le dije: "mira como que o tienen tubos y aqui esta, tengo la foto de donde estan los tubos y se cuantos tienen. "Ah no, pero, no, es que ya estan comprometidos para una donacion. 
Ahora, con la PDVSA que tenemos, que estamos reestructurando, debo juramentar su nueva directiva en los proximos dias y todas las medidas que hemos tomado, doce mil empleados de diversos niveles han sido despedidos, estrictamente apegados estamos a la Ley. Y ahora andan algunos amenazandonos con que van a ir nos se donde o que van a hacer marchas. Bueno, hagan las marchas que quieran pero senor, si a usted se le pagaba, ademas un buen sueldo, un buen salario, muy bueno, la mayoria, millones de bolivares y usted abandono su Refineria, supongamos que no la saboteo porque si la saboteo hay que demandarlo porque tiene que ir preso.  Cuando haya aqui jueces que de verdad asuman su responsabilidad, debe de haber varios presos, responsables del tremendo dano que le han hecho no solo a PDVSA, al pais como un todo. Pero si usted abandono el trabajo y se fue y paso un mes sin reportarse, ¿Estaba enfermo? No. ¿Estaba autorizado? No. ¿Y que le paso a usted? Ah bueno que a mi me dijeron que Chavez tenia que irse. Bueno, usted esta despedido. Y ¿Quien va a aguantar una empresa, quien de ustedes empresarios va a aceptarle a un trabajador: no, yo me fui porque quiero que cambien al Director de la Empresa y no vine durante un mes y ahora vengo con un abogado para que me vuelvan a dar mi trabajo? No senor, usted esta despedido. 
Hay una Constitucion y una ley. Asi que los senores y las senoras que de PDVSA fueron despedidos, despedidos estan y despedidos se quedaran. Porque aqui hay que poner orden en Venezuela. Y sobre todo en una empresa que es vital para el pais. Asi que esta oportunidad que surge con una PDVSA que ahora esta cambiando los planes, cambiando la estrategia, el nivel de gastos y costos de PDVSA una cosa exorbitante. Ahora hay que bajar esos niveles, bueno, el Ministro de Energia y Minas Rafael Ramirez quien seguramente esta por alla por el interior en alguna refineria, pero en dos semanas o tres semanas de trabajo el presupuesto de gastos de PDVSA fue recortado en mas de cuatro billones de bolivares, recortado el presupuesto de gastos, sin afectar la productividad, porque eso no se puede afectar, ni el mantenimiento de los pozos: viajes, gastos, una caja chica que no es ninguna caja chica, no era ni es una caja chica; una caja chica que era una caja gigantesca; una caja chica que era superior al presupuesto de varios estados del pais, de varias regiones del pais. Era otra Republica eso en verdad. 
Ahora la Republica, la unica Republica que hay aqui, la bolivariana, tiene un control, todavia faltan areas donde estamos profundizando, pero eso es una gran oportunidad, no la pierdan de vista, senor Vicepresidente, senores Ministros, senor Presidente de Fedeindustria para este acuerdo, creo que incluso PDVSA deberia sumarse a este acuerdo. Por ejemplo, uno de los planes que estamos visualizando y en el cual PDVSA debe contribuir muchisimo en el impulso de la pequena y mediana industria es la idea de que en torno a, no todas pero si las instalaciones de PDVSA, las que tengan dinamica propia, y la mayoria la tiene, una refineria, por ejemplo. El Complejo Refinador de Paraguana, Amuay-Punta Cardon, en el estado Falcon,  el mas grande del mundo, y ademas con el terreno que la rodea, el Mar Caribe alli mismo, la Zona Franca de Paraguana que fue aprobada y profundizada por este gobierno, en torno a esa refineria es absolutamente necesario que comencemos a instalar pequenas y medianas empresas, industrias, ya tenemos un capital de 50 millones de dolares que estan en Bandes. Ese es un capital semilla para ese proyecto, que es lo que hemos llamado la internalizacion petrolera. Para darle corriente abajo a toda esa materia prima que alli esta o que alli es producida en las corrientes de refineria, que muchas se pierden o perdemos la oportunidad para el desarrollo, para las fabricas desde velas, perfumes, pinturas, polyester para la tela, cuantas cosas, son centenares los productos que se derivan de las corrientes de refineria y nosotros en un siglo no hemos desarrollado ni siquiera el 2% de ese potencial. En los Estados Unidos el desarrollo es, bueno, esa es la diferencia entre un pais desarrollado y un pais subdesarrollado, y nosotros hemos exportado materia prima y lo que elaboramos es gasolina, gasoil, fuel oil, y algunas otras cosas en muy pequena proporcion. Por ahi tenemos que meternos y duro. Por eso es necesario Maria Cristina, que PDVSA se incorpore a este proyecto en los proximos pasos, pues. 
Pues bien, asi que surgen estas oportunidades, muchisimas oportunidades, hoy hemos pasado horas y horas revisando el escenario que se ha generado luego de las medidas que hemos tomado, sobre todo la del control de cambios y la del control de precios. Y vamos descubriendo cosas. Esa medida de control de cambio es una medida que entre otras cosas, debe significar una oportunidad para el impulso a la pequena y la mediana industria; para concentrar los recursos alli en las necesidades fundamentales para ese desarrollo, para el incremento. Yo le preguntaba a Miguel Perez Abad, ¿Cuanto mas o menos necesita la pequena, la mediana industria en dolares para los proximos meses? Cuenten ustedes con la prioridad en la asignacion de los recursos necesarios para el desarrollo. Al frente de la Comision de Administracion de Divisas (CADIVI) tenemos a un extraordinario ser humano, el Capitan Edgar Hernandez Behrens, todo un hombre de este proyecto y con el esta nuestra muy querida y conocida ex Vicepresidenta, Adina Bastidas y un conjunto de seres humanos que estan alli articulados compartiendo el proyecto. 
Me decia alguien antes de tomar la decision del control de cambio, alguien me argumentaba muy bien, en torno a la inconveniencia de la medida, y una de las razones que me exponia es que en las ocasiones anteriores el control de cambios sirvio fue solo para amparar la corrupcion, el mercado negro, etc. Y yo entre otras cosas le respondia, mire, hay una diferencia entre los gobiernos que tomaron aquellas decisiones en su momento y este gobierno. Porque yo estoy completamente seguro que el control de cambios de 1994, fue una decision tomada a solicitud del Presidente de la Republica de entonces, pero estoy seguro que casi todo su gabinete no estaba de acuerdo; entonces los ministros y los funcionarios, en vez de cooperar para que la medida funcionaria, muchos de ellos, hay evidencias de que trabajaron para que no funcionara, para que fuera desmontada rapidamente. Aqui no, aqui todos estos hombres y mujeres estamos impregnados de la necesidad y la conciencia y el apoyo a esa medida para que sea positiva. Estamos conscientes de los riesgos que trae, pero mas riesgos teniamos si no se hubiese tomado. Mayores eran los riesgos. Ahi es cuando hay que colocar las cosas en la balanza para tomar decisiones dificiles en tiempos de crisis. 
Asi que concentrar las divisas en las actividades mas prioritarias es una de las politicas que este gobierno va, con mucha firmeza y con la mayor eficacia posible a dirigir en las proximas semanas, en los proximos meses. ¿Cuanto va a durar esta medida? No sabemos, lo que sea necesario. Ya veremos como va desarrollandose el escenario, las demas variables, pero, me informaba Hernandez Behrens hoy, todos los dias converso con el, todos los dias en la manana a mediodia y por la noche tarde, evaluando la situacion, se ha firmado ya un primer convenio, ustedes saben que el convenio autoriza a CADIVI para establecer acuerdos con bancos en base a una serie de condiciones y necesidades para que esos bancos operen el sistema, compren y vendan divisas. Ya se ha establecido el acuerdo con el Banco Industrial de Venezuela y con Banfoandes, asi que yo les sugeriria que ustedes vayan adelantando sus peticiones, estoy seguro que ya han trabajado bastante las solicitudes para que las revisemos, consolidadas, lo mas pronto posible Perez Abad y para que nos reunamos con la Junta de CADIVI y establezcamos las prioridades y a traves de los bancos autorizados, ustedes comiencen a obtener las divisas para importar las materias primas y los bienes para el impuesto de la pequena y la mediana industria. 
Pero les decia que hoy estabamos revisando otros elementos del escenario y surgen, siguen surgiendo oportunidades porque la crisis va destapando cosas. Se van abriendo, van estallando, van saltando tapas y resortes y se van abriendo cosas, se va descubriendo mucho mas la realidad, y uno se ve obligado ademas a agudizar la vista y el entendimiento y el estudio, todos nosotros: gobernadores, alcaldes, empresarios, ministros, ministras compradores, vendedores ¡Como aprendemos de estas crisis! Por ejemplo, me decia el gobernador de Nueva Esparta, ahora mismo, hace un rato, Alexis Navarro, que alla en Margarita a los pescadores de sardina se les compra el kilo de sardina que es muy bueno, ustedes saben, recomiendo la sardina, muy buena la sardina, para el colesterol y la fibra, y la larga vida, la larga duracion, bueno, la sardina la compran alla o la venden alla los pescadores a 60 bolivares el kilo. Vaya usted a saber Dios mio, cual es la razon de que aqui en Caracas la vendan a 900 o a mil y tantos bolivares el kilo, la especulacion, el salvajismo. Ah bueno, yo le dije entonces a los gobernadores, porque tenemos una Comision Nacional de Abastecimiento que va a ser juramentada manana en Barquisimeto, estado Lara, tambien vamos a juramentar la Corporacion Venezolana Agraria, instancia que aparece ya prevista en la Ley de Tierras, pero bueno, dado el ano 2002 tampoco la juramentamos ni la conformamos, ahora es necesaria la Corporacion Venezolana Agraria para que todas esas instancias en una alianza con ustedes empresarios de la patria impulsemos la economia, el estado y la empresa privada. Un estado fortalecido y una empresa privada fortalecida. A dos manos hay que hacer el pais, a dos manos. 
Pues bien, manana vamos a juramentar en Barquisimeto dos elementos: la Corporacion Venezolana Agraria, y la Comision Nacional para el Abastecimiento, ahora en la coyuntura. Y, estabamos de alli, en la discusion, evaluando el escenario, estabamos buscando las maneras de bajar los costos para que haya abastecimiento seguro. Yo aprovecho ante la campana que se ha desatado por algunos medios de comunicacion, algunos que pretenden seguir siendo jinetes del Apocalipsis, parece que no se cansan de cumplir con esa tarea, entonces ya andan lanzando los rumores de que se esta acabando la leche, de que manana no hay maiz, de que el azucar se esta acabando, por ahi andan con el cuento de que el azucar se esta acabando. Mentira, llego hace siete dias un barco full de azucar ¿Quien mando esa azucar? El presidente de Cuba Fidel Castro. Y debo hacer un reconocimiento, porque nosotros no tenemos complejo de ningun tipo, que eso no es secreto ni nada que ver. Fidel Castro es un amigo de este pais, y Fidel enterado de la situacion como esta, sin preguntar ni nada, cuando me llamo me dijo: el barco salio Chavez y no me pagas nada hasta que no puedas. Y ya el barco llego con diez mil toneladas de azucar cruda, ya la refinamos y ya la estamos empaquetando para venderla, para distribuirla. Y ademas, una buena noticia que hemos tenido dificultades para refinarla, porque los centrales nuestros estan en zafra y estan casi todos bastante ocupados, cosa bien importante, significa que la produccion nacional esta alli, a pesar de todo lo que ha ocurrido, alli esta el pais pues. 
Alli estan los centrales trabajando, recibiendo la cana y moliendo y procesando. La pesca alla en Margarita, me dice el gobernador que estan felices los pescadores, y desde aqui le mando un saludo a todos los pescadores de Margarita y de Sucre y de Falcon, y de Vargas y de todo el pais, porque les vamos a comprar toda su produccion y hasta pudieramos pagarle mejor precio al pescador, porque esa es una explotacion. Ah, el hombre y la mujer que va y se para de madrugada y trabaja mucho mas, le pagan 60 bolivares el kilo, a lo mejor se le puede mejorar incluso el precio al productor primario para ir eliminando progresivamente las desigualdades de este sistema salvaje, que a veces el que mas trabaja desde el punto de vista fisico, se le paga como un esclavo, como le pagaban a los esclavos: "Toma para que comas, si acaso puedes, aunque sea una vez al dia, y te exploto tu fuerza de trabajo y no me importa que te desgastes y te mueras, yo me enriquezco. La plusvalia, decia Carlos Marx. Hay que eliminar esas desigualdades, tiene que haber democracia economica y una mejor redistribucion del ingreso nacional. 
Igual pasa con los sembradores y productores de tomate y las hortalizas de alla de Trujillo y de Merida, al campesino se las compran muy baratas a 100 bolivares, a 200 bolivares y aqui las ventas llegan a 
2.000 y 3.000 bolivares. Es demasiada la diferencia. En el caso de las sardinas, de 60 bolivares, bueno, a 600 ¿Cuanto es? Mil por ciento y mucho mas, es demasiada la diferencia. Se dana al productor, se dana al consumidor final y se beneficia el intermediario, el especulador, el gran capitalista. Todo eso hay que cambiarlo dentro del marco del sistema que aqui esta senalado. Bueno, ahi surgen entonces oportunidades; oportunidades de que esta alianza estrategica entre el gobierno, los trabajadores y el sector privado nacional, nacionalista, no chavista. No. Eso no es importante, lo importante es que tengamos el apego por nuestra patria, el carino por nuestra nacion y que pensemos que en este barco vamos todos y que este barco no se puede hundir porque mucho mas importante, en este barco van nuestros hijos, van nuestros nietos y los suenos de nuestros hijos.  Este barco tenemos que seguirlo echando adelante. Por eso pido a Dios que nos ayude tambien en este esfuerzo que hoy venimos a ratificar, a poner un sello, un vez mas de que el 2003 sera el ano de la Pequena y la Mediana Industria. 
Yo comprometido quedo al frente del equipo de gobierno, el Vicepresidente y todos los ministros y las ministras y a hacer todos los esfuerzos que podamos con los trabajadores, con los actores politicos, regionales, locales que tienen mucho que aportar tambien aqui, pero muchisimo que aportar, hay que regionalizar mas todos estos esfuerzos. Aqui el convenio ademas es integral, va desde la capacitacion por educacion, cultura y deportes hasta el financiamiento, el refinanciamiento, que Tobias Nobrega, ministro de Finanzas, esta calculando alla con mucho juicio junto con Nelson Merentes, ministro de Economia Social, y pasa por todos los ministerios de las ramas economicas, productivas. Asi que, sobre todo para ustedes empresarios de Fedeindustria, Miguel Perez Abad y todos ustedes empresarios de todos los sectores aqui representados, y empresarios de todo el pais, aun aquellos que se han estado confundiendo porque a lo mejor los han enganado, los han manipulado, los han llenado de temores, no importa, los llamo a que trabajemos juntos, a que dejemos de lado esa agenda irracional, muchas veces del golpismo, de la desestabilizacion, que nos olvidemos de eso y que dejemos la politica a los politicos y que nos pongamos a trabajar por una sana y prospera democracia economica. Que asi sea. Muchisimas gracias. 

Estaba revisando esta libretita de notas. Brasil 1° de enero 2003 -y uno va escribiendo cosas aqui- A las 15:00 llega Luiz Inacio Lula Da Silva al hermoso edificio del Congreso de Brasil para juramentarse Presidente del Brasil, y algunas notas del discurso de Lula: "dormire tranquilo el dia que todos los brasilenos coman, dijo Lula entre muchas otras cosas. Yo estaba recordando alli unas frases de Simon Bolivar escrita en una larga carta que le hizo al primer embajador que tuvo el Brasil en la Gran Colombia, estaba muriendo la Gran Colombia, pero llego el embajador a ver los funerales del gran sueno y Bolivar estaba muriendo tambien, ya estaba muerto, solo que caminaba y hablaba, pero como el mismo lo habia dicho: "estoy muerto en vida; y todavia escribia aquel muerto en vida y le hizo una carta, y sin embargo, a pesar de todo lo que le rodeaba Bolivar que era hombre de dificultades seguia mirando hacia el futuro y le escribio una frase a aquel embajador, diciendole a pesar de que el Brasil era un imperio todavia, Bolivar le escribe: "El Brasil es la mas grande de las garantias que nos ha enviado la providencia para garantizar la continuidad de nuestras nacientes republicas, vision geopolitica. No olvidemos que ya habia ocurrido el Congreso fracasado Anfictionico de Panama y Bolivar habia entrado en una fase de analisis mucho mas profundo del proyecto que el habia ayudado a sembrar, y su dimension continental y global. 
Luego 15 dias mas tarde en la misma libretita pero ahora en Quito, Ecuador. Bolivar una vez le escribio en 1822 a un intelectual de la Colombia grande que llego a Quito y le dijo: "ha llegado usted a Quito el mejor escenario es Quito, me imagino que por el Ecuador seguramente, porque el tenia esa vision, el mejor escenario para convocar la primera asamblea de los estados nacientes de la America antes espanola. 
En Quito el 15 de enero de 2003 en el Congreso del Ecuador, estaba el coronel Lucio Gutierrez asumiendo la Presidencia del Ecuador. Tambien aqui anote algunas cosas, algunas no las voy a leer, no son leibles aqui. Pero entre otras cosas dijo Lucio: "la deuda externa esta matando a los pueblos, ese es un problema social que debe ser visto con un cristal politico, y cito a Lula y dijo: "como Lula la lucha contra el hambre. Y dijo mas adelante "los paises desarrollados oigan este grito de suplicas y mas adelante termino diciendo "O Ecuador cambia o morimos en el intento. Luego anotaba otras cosas aqui, y hoy es 20 de febrero de este 2003, ano dificil pero bueno el quinto ano de la revolucion y es dia de la Federacion hoy. Es el dia aquel memorable en el cual Ezequiel Zamora junto con su cunado Juan Crisostomo Falcon y un punado de patriotas, un punado de rebeldes, un punado de sonadores, un punado de bolivarianos, porque levantaban la bandera de Bolivar las rescataban del barro, las rescataban del sepulcro arribaron por alla por las costas en donde Francisco de Miranda habia llegado muchos anos antes con el mismo sueno de patria; arribaron por las costas del hoy Estado Falcon; y comenzo aquel dia 20 de febrero la Guerra Federal en 1858, una guerra de cinco anos que lleno de esperanzas a este pueblo una vez mas para concluir en un nuevo fracaso en una nueva frustracion en una nueva traicion en el Tratado de Coche, los tratados muchas veces vienen encerrados de traiciones, el Tratado de Coche o el Acuerdo de Coche y ahi se enterraron de nuevo las ilusiones del pueblo de Bolivar y el pueblo de Zamora y el pueblo nuestro. 
Dia de la Federacion pues. Rindo tributo desde esta tribuna a los hombres y a las mujeres de la Federacion. Los que cruzaron estas tierras por aquellos anos de la mera mitad del siglo XIX cantando "tierras y hombres libres, elecciones populares y horror a la oligarquia. Que vivan para siempre esos cantos, esos suenos, esos hombres y esas mujeres y hoy estan vivos, estan vivos y el que quiera verlos asomese a la esquina para que los vea, para que los palpe, para que los sienta. Nadie, creo que nadie puede negar el caracter integracionista de la "Revolucion Bolivariana. Nadie puede negar el impulso de integracion que mueve al Gobierno Bolivariano, que mueve a la Republica Bolivariana que mueve al pueblo venezolano. 
Hay un impulso, pudieramos decir que, es un impulso profundamente consustanciado con nuestra historia desde la cuna de este pais, desde la cuna de esta republica, desde la cuna de Venezuela nacimos con vision integradora. Basta revisar un poco las paginas de la historia para conseguir alli la idea integradora, el impulso integrador en algunas de las cosas que yo he dicho, producto de la vision de Bolivar pero no solo de Bolivar, Bolivar entre otras cosas heredo una semilla de sus maestros, de sus predecesores, de sus orientadores. Simon Rodriguez un hombre de una vision integradora excepcional, de Miranda fue la idea de Colombia, de Miranda fue la idea de conformar la union de todos estos paises una vez liberados del Imperio, y toda la trayectoria y la gesta del siglo XIX, sobre todo, las dos primeras decadas o las tres primeras decadas dejan sellado en los genes de Venezuela el caracter integrador, el caracter ese visionario 1822 todo aquello de la Independencia del Sur. Eso tenia una idea, estaba animado por una idea ya mencionada hace unos minutos la idea del Congreso Anfictionico Panama debe ser, decia Bolivar, para nosotros el Istmo de Panama, lo que fue el de Corinto para los griegos un punto de anfictionia, de union de la America, de la America antes espanola. 
Decia Bolivar entre otras cosas en su Carta de Jamaica en 1816: "no somos europeos, no somos africanos, ni somos americanos del Norte; somos una mezcla y aqui estamos con nuestras propias raices. Ya en Jamaica sonaba: "sueno como el primero o el que mas a que se conforme en esta region del mundo la mas grande nacion, la mas grande no solo por sus riquezas, no solo por abarcar con sus brazos el Atlantico y el Pacifico y por contener en sus entranas, y aun no se sabia que existia el petroleo, pero ya el continente suramericano y caribeno se perfilaba como una, ya estaba ademas demostrado, una gigantesca cantera de riquezas tanto asi que estaba ya demostrado para esos anos. Hay un estudio que ha surgido por alli anda volando por Internet, una carta de un cacique Guaicapuro Cautemoc que ha dicho que entre el ano 1500 y el ano 1650 y tanto llegaron a San Lucas de Barrameda puerto de la Peninsula Iberica, llegaron no se cuantos barcos con una carga de 600 toneladas o 600 millones de toneladas de plata, 600 millones de toneladas de plata y 600 mil toneladas de oro y luego el le aplica intereses, calcula intereses pero dice no le vamos a aplicar los intereses que nos aplica el Fondo Monetario Internacional no, seamos humanitarios. A los hermanos de Europa le vamos a dar ademas 200 anos de gracia y no le vamos a cobrar 200 anos de intereses porque no podemos decir que nos saquearon, sino que fue aquel un primer credito, un prestamo para la reconstruccion de Europa del Fondo Indoamericano Internacional y aplicandole 200 anos de gracia y un interes de menos del 10%, hoy nos deben a nosotros para aplicar la misma medida en kilos o en toneladas equivalente oro en plata un peso equivalente -si mal no recuerdo- a dos veces lo que pesa el planeta Tierra, tendrian que pagarnos eso para saldar aquella deuda; esas son cuentas de Guaicaipuro Cautemoc que andan circulando por el mundo en estos dias de globalizacion en Internet. 
Asi que estaba mas que demostrado que esta parte del mundo es una cantera de riquezas y Simon Bolivar decia que sonaba ver en esta parte del mundo, a ser la mas grande union de naciones, no tanto por sus riquezas sino mas bien por su libertad, y por su gloria. Asi que hemos nacido con un impulso integrador muy pero muy poderoso que nos impide mirarnos a nosotros mismos los venezolanos y sobre todo, a los bolivarianos, no podemos mirar dentro de nuestros espacios solamente, estamos obligados e impulsados mas alla de la puerta, mas alla de nuestras fronteras y mas alla de nuestros horizontes, lo llevamos en la carga genetica, en la carga originaria. Y esta recogido ademas en el preambulo constitucional. Con mucha claridad el constituyente lo recogio de nuestra historia, de la voz de la nacion. 
El preambulo de esta Constitucion Bolivariana, solo leo lo que corresponde al tema, dice aqui: "Un estado con el fin supremo de refundar la Republica para establecer una sociedad democratica participativa, etc., en un Estado de justicia federal y descentralizado que consolida los valores de la libertad, y por alli se va galopando y mas adelante dice : "que promueva el Estado, que promueva la cooperacion pacifica entre las naciones e impulse y consolide la integracion latinoamericana de acuerdo con el principio de la no intervencion y la autodeterminacion de los pueblos. La garantia universal e indivisible de los derechos humanos. He alli la forma como el constituyente del ano 1999 ha recogido esa carga historica, esa carga profunda, esa carga originaria. Es decir, recojo todas las palabras y -repito- nadie puede decir que esta Revolucion, que este Gobierno, que esta Republica Bolivariana no esta impulsada por una profunda vision, un profundo anhelo integracionista. 
Ahora ¿De que anhelo o de que vision estamos hablando? Se trata precisamente de esa vision bolivariana, esa nuestra bandera de lucha. Todo venezolano hoy, toda venezolana hoy esta obligado para seguir el mandato de la Constitucion y del tiempo que estamos viviendo, a profundizar, estamos obligados a profundizar en el pensamiento de Bolivar. En alguna ocasion alguien dijo que el panamericanismo era la consolidacion de Bolivar. Vaya que falta de respeto a Bolivar. Desde entonces, desde la decada de los anos 20 en este continente comenzaron a surgir con fuerza dos corrientes: la integracion a lo bolivariano y la integracion a lo Monroe, casi al mismo tiempo. Lamentablemente la idea nuestra, la idea de Bolivar, la idea de estos pueblos se hundio, la hundieron. La integracion a lo bolivariano era esa, Bolivar decia vamos a conformar una gran liga, la mas fuerte que pueda imaginarse en la historia de los pueblos, una liga de republicas, una liga de naciones y tal cual lo senala su carta convocatoria a los gobiernos de la America, antes espanola al Congreso de Panama cuando dice: pacto pero una Liga de Naciones una liga, un cuerpo politico decia, debemos crear un cuerpo politico con una fuerza militar propia con una vision geopolitica con una vision de soberania, una vision muy adelantada, por supuesto, para negociar en condiciones de igualdad en todo lo que sea la paz, la economia y la guerra con las otras partes del mundo. 
Ese concepto, esa idea de integracion, hoy se hace mas vigente que entonces. Y ha sido ese nuestro pregon, ha sido esa nuestra bandera, ha sido ese nuestro discurso en estas tierras de America. Que si hay queacelerar el Area de Libre Comercio de las Americas (ALCA) dicen algunos. Nosotros decimos no, lo que hay que acelerar es la integracion de Suramerica, primero eso si, no concebimos el ALCA sin una integracion de estos paises de Suramerica y del Caribe. No tendriamos posibilidades de sobrevivir en un ALCA como esta definido, como esta delineado. No tendriamos ninguna posibilidad. Hemos dicho en algunas partes que seria como jugar una partida de futbol o de beisbol, hablemos mas bien del beisbol que este ano lo hemos anorado un poco aqui, porque los golpistas y los fascistas cerraron la temporada de beisbol profesional y hemos anorado un poco, sobre todo la emocion caraquista/magallanera, este ano iba a ganar el Magallanes, se salvo el Caracas, los golpistas salvaron al Caracas, los caraquistas deben darle gracias a los golpistas porque teniamos un trabuco este ano. 
Ahora, seria como ir a jugar el beisbol, que venga el manager del Magallanes y nos invite a jugar el beisbol y nos diga: bueno queremos jugar al beisbol con el equipo infantil de la Cancilleria, vamos a hacer un juego pues. Si el Canciller encargado el general Arevalo Mendez, me dice, mira Chavez porque no diriges tu el equipo infantil, yo pudiera decirle al general Mendez, bueno vamos a jugar pues, vamos a aceptar el juego, pero bajo condiciones extraordinarias no bajo el libro tradicional del beisbol. Unos ninos de 11, 12 anos contra el equipo de Magallanes. Uno pudiera decir que condiciones. Lo primero, que cuando venga a batear el equipo Magallanes vengan vendados y ademas que bateen con una sola mano y un bate de goma y entonces las almohadillas esten mas lejos, y cuando ellos bateen basta con que la pelota pase a diez metros de un nino para que sea out automaticamente y que no valga el jonron para ellos y cuando vengan los ninos, el pitcher del Magallanes debe estar a 50 metros de distancia del home que se yo cuantos ejemplos mas, y basta que un nino roce una pelota para que valga una carrera y cosas asi, solo asi jugariamos. 
Ahora, si vamos a jugar en condiciones de igualdad en el Estadio Universitario con las reglas del juego tal cual, por supuesto que el Magallanes le va a meter a la Cancilleria 50 carreras a cero, no vamos a hacer ni una carrera, y ellos van a hacer las que quieran, haran 50 porque se cansaran de correr y ya esta bueno, un poco asi es este juego, tal como esta planteado el ALCA es un juego en el cual nosotros los equipos infantiles, los equipos y los pueblos de estos paises subdesarrollados, atrasados, dominados, dependientes, no tendriamos ninguna posibilidad de sobrevivir. 
Fue el ALCA engendrado por el neoliberalismo. Fue el ALCA parido o nacio el ALCA como expresion maxima del minuto triunfal, fugaz minuto triunfal o cuarto de hora, como se dice mas propiamente, el cuarto de hora triunfal del neoliberalismo: cayo la Union Sovietica, cayo el Muro de Berlin, triunfo el capitalismo/neoliberal y se acabo la historia dijeron, ahora viene un nuevo orden internacional ya no hay mas camino hay una sola via. El pensamiento es uno solo, el pensamiento unico. No hay alternativa posible al modelo del mercado al modelo neoliberal. 
Fue en ese cuarto de hora triunfal para esa corriente diabolica y perversa cuando nacio la idea del ALCA. Asi que el ALCA, asi como el proyecto bolivariano, tiene en su sangre, en su semilla y en su esencia la vision de la integracion que Bolivar planteaba, la vision del ALCA es la vision del mas puro neoliberalismo, es la expresion mas pura de esa corriente que se penso triunfante, de esa corriente que penso imponer en el mundo la tesis de la aldea global. Y oiganme que yo he oido con estos oidos -valga la redundancia- y que he visto, pero sobre todo me causa horror haber oido a lideres mundiales ante preguntas en conversaciones privadas, preguntas como por ejemplo ¿Mire y que piensa usted que va apasar entonces con el Africa Sud Sahariana? ¿Que va a pasar, que cree que va a pasar con los pueblos del Caribe? Y en alguna ocasion un lider del mundo llamado democratico me dijo algo que me causo horror, me dijo: "no, Chavez ellos se quedaron. Ellos no tienen esperanza, tenemos que montarnos en el tren, ellos se quedaron ya no van para el tren. Eso es la vision egoista y salvaje que ha penetrado profundo en el alma y en la mente de seres humanos. Pero como alguien puede pensar que los millonesde hermanos que tenemos en Africa, en Asia, en America Latina que en este instante no tienen nada como comer, no tienen ni agua potable, ni empleo, ni tierras, ni techo, perdieron el camino; ya ellos no tienen derecho a vivir. Son pensamientos salvajes que ha inundado muchos espacios y universidades y titulos de doctorado, son mascaras muchas veces para esas tesis salvajes, comparables a las mas detestables de la historia. Yo no se incluso, cual tesis suena mas perversa si esta neoliberal o la tesis de la raza perfecta, la tesis hitleriana. 
Segun esa tesis neoliberal nosotros los pueblos negros/indios/ mestizos no tenemos derecho perdimos el tren de la historia. Pues estan equivocados, porque nosotros estamos en nuestro tren, solo que estamos construyendo nuestro tren, estamos construyendolo, estamos rehaciendolo y, estamos aqui luchando y viviremos y seguiremos bregando ¿Cuantos anos mas? No lo se. Decia Walt Whitman no me importa ¿500 anos mas? Y que importa pues. No importa que sean 2.000 anos mas, lo que pasa es que aqui yo estoy seguro decia Whitman, que lo lograremos. ¿Lograr que, un mundo de iguales, un mundo de justicia? Pero si lo lograremos, lo lograremos, no tengamos la menor duda y aqui estamos hoy levantandonos una vez mas los que luchamos por ello, levantando nuestras voces. Este taller es una caja de resonancia de esas voces. 
Asi que el ALCA fue engendrado de esa manera, nacio de esa manera como maxima expresion o expresion mas purificada o refinada del nuevo orden mundial, pretendido y ahora fracasado. ¿Ese es el camino? Por supuesto que no es el camino, esta mas que demostrado. El Tratado de Libre Comercio nacio tambien bajo ese signo, y por cierto, que estabamos un grupo de nosotros en prision, de los que aqui estamos pues algunos estabamos en prision, por ahi le veo la cara a alguno, algunos andaban por ahi deambulando en espacios de rebeldia y otros en pequenos espacios de rebeldia tambien y estaba muy agitado, agitada Venezuela pero recuerdo que estaba amaneciendo el 1° de enero del ano 1994 y en Mexico se alzo una rebelion, el Movimiento Zapatista de Liberacion Nacional. Era una de la preguntas que yo queria hacer pero al fin mas bien, es como una incognita que a uno le ha quedado, a lo mejor los mexicanos, ustedes hermanos de Mexico pudieran seguramente, conocer la respuesta, pueden ayudar a buscar la respuesta, las banderas del zapatismo, ese movimiento que alli esta todavia pero tiene una serie de elementos claros y otros en mi criterio que habra que seguir estudiando y aclarando, pero creo recordar, creo recordar que en algunas proclamas de aquel movimiento que se expreso un rechazo al tratado que comenzaba precisamente ese dia, entro en vigencia el 1° de enero de 1994, estabamos nosotros aun en prision, salimos a los pocos meses, dos meses despues o tres meses andabamos ya por la calle buscado los caminos. 
Ese modelo neoliberal fracaso, moralmente no tiene ninguna sustentacion pero no lo tiene, ya esta demostrado, basto una decada, menos de una decada aunque los venezolanos no nos hizo falta una decada, los venezolanos apenas el modelo neoliberal estaba tratando de imponerse, aqui en Venezuela en 1989 y el pueblo estallo en el Caracazo y luego el ano 1992 y luego fue surgiendo una propuesta alternativa, estabamos revisandola, tambien ahora la Agenda Alternativa Bolivariana 1996, ya antes habian salido otros documentos y luego esta agenda se convirtio en un programa de gobierno de un candidato y de un partido y de un grupo de partidos y millones de seres humanos y luego se convirtio esa alternativa en esta agenda, en esta Constitucion. Esta Constitucion es antineoliberal, por eso es que algunos quieren borrarla del mapa, porque mas que una piedra es una espina en los rotos zapatos del neoliberalismo, 100 espinas hay aqui para esos zapatos desgastados, inmundos, inmorales que quieren exigirnos a nosotros lo que ellos nunca han cumplido y quieren que nosotros, por ejemplo, no subsidiemos a nuestros agricultores y ellos le dedicaban el ano pasado, ahora subieron la cifra de mil millones de dolares diarios, mil millones de dolares diarios al subsidio a la produccion en el mundo desarrollado del Norte y nos quieren exigir a nosotros, y quieren que firmemos ademas, quieren que comprometamos la vida de Rosines y los hijos de Rosines, pues no lo vamos a hacer, no podemos hacerlo, a riesgo de golpes y de lo que venga; a riesgo de lo que sea no nos van a imponer inmoralidades, no nos van a obligar a firmar tratados que sean el acta de defuncion para nuestros pueblos y este taller tiene una gran importancia por ello y esta comision de asesores presidenciales para las negociaciones en las que estamos, nosotros estamos dentro de las negociaciones, bueno ustedes lo saben y muchas veces nos hemos quedado solos, Cuba no esta porque Cuba democraticamente, dijeron que Cuba no estaba, algunos quieren borrarla del mapa, democraticamente, alguien decidio que Cuba no estaba en las Americas. 
Yo estaba recordando que cuando se reunio la primera asamblea del ALCA en la Cumbre de las Americas del ano 1994, era diciembre del 94, en Miami, Estados Unidos, coincidio que este servidor estaba en La Habana, Cuba, y recuerdo que estabamos discutiendo un poco sobre aquello, diciembre de 1994, fue como el 15 de diciembre, por ahi; ahora nos hemos quedado a nivel de gobiernos solos, en algunas posiciones o casi solos, alla en Canada despues de la batalla de gas porque hubo una batalla de gases, y es un poco como una contradiccion, los Presidentes de las democracias de America para reunirse alla en Quebec tuvimos que encerrarnos en un muro altisimo, yo creo que era mas alto que este techo, un muro que rodeo aquella bella ciudad y no podiamos salir de ese muro; nosotros quisimos ir a colocarle unas flores a Simon Bolivar y ¡Uhm, Uhm!, no nos dejaron, estabamos alli encerrados y luego los manifestantes que eran por miles rompieron un flanco de la barrera del muro e ingresaron al area prohibida para ellos y se armo la batalla del gas, yo trague gas porque quise hasta interceder por unos periodistas de America Latina que quedaron ahi, no los dejaban entrar ni al hotel ni los dejaban entrar a la sala de convenciones y estaban en el centro de una batalla y quise interceder y aquello termino en un verdadero combate de gas. 
Alli en Canada nosotros firmamos aquella, Declaracion de Quebec, pero hicimos dos salvedades sin entrar en el fondo, porque a esas cumbres ademas no se va a debatir el fondo, se pretende decir de que el problema es tecnico y que los tecnicos solucionan los detalles. No, esto no es un problema tecnico, es un problema politico, la politica debe recuperar espacios porque el neoliberalismo plantea el mercado pues, todo lo arregla, todo lo sabe, todo lo soluciona y que la politica debe echarse a un lado o pasar a la retaguardia, no, la politica tiene que estar en la vanguardia. Hemos dicho que la politica debe ser como la caballeria, debe ir siempre al frente orientando la carga, el ataque, la direccion y los tecnicos, necesarios, imprescindibles y los economista, necesarios, imprescindibles, deben estar pero detras de la politica, debe ser como la artilleria apoyando la carga de caballeria, por eso es que aqui hay un grupo de tecnicos y de negociadores, ustedes estan obligados apoyar la carga de caballeria, el que no se sienta moralmente, el que no se sienta ideologicamente dispuesto para apoyar esta carga de caballeria debe abrirse por un flanco y retirarse y darle espacio a negociadores que vayan alla a los espacios a defender las lineas estrategicas de esta Constitucion y de este proyecto bolivariano. 
No nos vaya a pasar lo de la tecnocracia de Petroleos de Venezuela (PDVSA), se creia superiores, superdotados y como son los tecnicos, entonces instalaron la tecnocracia y no obedecian linea estrategica ni linea politica absolutamente de nadie, oian discursos, lineamientos, Constitucion que se aprobo pero eso no era con ellos, no, aqui esta la tecnocracia, aqui mandamos nosotros; entonces yo hago un llamado porque tengo conciencia de que nosotros estamos en un proceso de transicion y hemos respetado el funcionariado, pero el funcionariado debe respetar la Constitucion y el proyecto bolivariano y deben acoplarse al proyecto bolivariano y a la nueva fase en la que hemos entrado, hay funcionarios que bien, tenian tiempo aqui en el Ministerios de Industria y Comercio, se llamaba el Ministerio de Fomento; los otros son los ministerios de Agricultura y Relaciones Exteriores y que seguramente algunos fueron moldeados por el modelo aquel neoliberal, yo se, me los he topado. En el Banco Central de Venezuela (BCV), por ejemplo, hay un nido de tecnicos, hemos estado pidiendo y sigo pidiendo, en nombre del pueblo venezolano que el Banco Central asuma una responsabilidad en este momento y fije las tasas de interes, porque estan muy altas, ah pero no, alli hay un grupo de tecnicos, a pesar de que la Constitucion senala una responsabilidad compartida del Banco Central con el Gobierno, a pesar de que la propia Ley del Banco Central dice que el Banco Central tiene la potestad, que se la habian quitado en las leyes viejas, pero luego llego la revolucion y le devolvio esa potestad, el Banco Central tiene la potestad de fijar las tasas de interes activas para proteger la economia, sobre todo la pequena, la mediana, economia productiva, de la avaricia, de los monetaristas, de los especuladores. 
Ah pero no, alla hay resistencias en el Banco Central para fijar las tasas de interes cuando no hay ninguna razon economica para mantenerlas tan alto, todavia cuando ya tenemos un control de cambio y la excusa para tener las tasas a 50% y hasta 60% pues, el punto de vista economico y tecnico es, eso es una medida para salvaguardar las reservas, para que no se vayan las reservas, pero no se dan cuenta muchas veces que es un veneno para una economia y para una sociedad, porque la economia es una ciencia social, no es una ciencia para tecnocratas; la economia es una ciencia para seres humanos porque afecta la vida de todos los dias, afecta el que vamos a comer hoy pues, o el que vamos o la posibilidad de comer para muchos, entonces no se dan cuenta unos tecnocratas, que esos altisimos intereses son un veneno para la economia y un veneno para la sociedad. 
Entonces tenemos muchos funcionarios por ahi dispersos. En PDVSA quedaran algunos pero se han ido 12 mil tecnocratas y funcionarios y nos estamos ahorrando un realero, ademas porque ganaban unos sueldos, ¡Ay Dios mio!, mi sueldo es de 800 mil bolivares, un tecnocrata por alla en PDVSA el sueldo 15 millones de bolivares al mes, no crean que al ano, al mes, y al fin de ano, al fin de ano se repartieron unos bonos, se repartian unos bonos para una persona 200 millones de bolivares, aguinaldo, una verdadera groseria pues. Bueno se acabo, eso paso a la historia, por eso hay que darle las gracias a los golpistas de PDVSA porque nos permitieron salir de ellos, ahora andan marchando por alli diciendo que los estamos atropellando, ¡Atropellando! Mas bien algunos deberian ir presos y algun dia pueden pagar lo que han hecho cuando aqui haya justicia de verdad, cuando haya jueces de verdad, parece que estan surgiendo los jueces, como que estan saliendo los jueces con coraje, sera de tanto uno repetirlo y pedirle a Dios, tiene que haber dignidad en el Poder Judicial en Venezuela, no puede ser que todos los jueces venezolanos sean cobardes y le tengan miedo a emitir una orden de arresto contra un golpista, un saboteador, un fascista, un asesino; pero oiganmelo, la mayoria de los jueces venezolanos hoy estan vendidos o son unos cobardes. Que salgan pues los jueces verdaderos a dar la cara por la justicia en Venezuela, habra que salir y cambiar la gran mayoria de los jueces que hoy estan en funciones, se esconden ¡Abrase visto! 
Me decia un fiscal hace poco de un caso, donde murieron venezolanos y a el le encomendaron investigar, y se puso a investigar, lo amenazaron de muerte, una noche le dispararon frente a su casa para amedrentarlo, amenazando a sus hijas por telefono, a su mujer y sin embargo, aquel hombre investigo, investigo e investigo y luego me dijo que no consigo jueces. Se excusan: estoy enfermo, me duele aqui, venga manana, se esconden. Afortunadamente pareciera que estan surgiendo, porque si hay por supuesto jueces y juezas con coraje en Venezuela, pero una minoria, pero esa minoria es como la semilla de lo que aqui debemos lograr, luchar y batallar, esa es parte de la batalla para lograr las metas supremas de un Estado que debe ser de justicia, de Derecho y de Justicia. ¿Y como lograr un Estado de Derecho y de Justicia sin un Poder Judicial? Imposible, y eso hoy no lo tenemos, asi que es uno de los tumores malignos que hay que extirpar, el Poder Judicial Venezolano, con todo mi respeto a los jueces honestos desde el Tribunal Supremo de Justicia, que los hay, hasta muchos jueces de municipio y de circunscripciones pequenas. 
Volviendo al tema, ese modelo entonces fracaso, nosotros aqui en Venezuela hemos colocado en el tablero del juego una nueva piezas y esta contenida en la Constitucion, ya lo he dicho esta Constitucion es antineoliberal, con esta Constitucion vigente, haciendo un esfuerzo de comparacion de instrumentos: el ALCA por un lado y todos sus mecanismos y la Constitucion Bolivariana por el otro, son incompatibles. Para que Venezuela se sume al ALCA como esta planteado tendriamos que derogar la Constitucion. ¿Sera por eso que la derogaron el 12 de abril? ¿Seria por eso que el Fondo Monetario Internacional el mismo 12 de abril lanzo uno de sus voceros? Dijo ¡estamos listos para apoyar al gobierno de transicion de Venezuela! ¡Que bueno que se fue Chavez! ¿Sera por eso? Yo creo que si. No les gusta nuestra Constitucion, el problema no es Chavez, que voy a ser yo el problema. Por eso es que uno de los golpistas de Fedecamaras -creo que fue detenido anoche- ¡Ya era hora! 
Y otros como que andan escondiendose, pero este caballero, la policia o mejor dicho el cuerpo, cuerpos de seguridad del estado recibieron anoche una solicitud que es para nosotros una orden, no es ninguna solicitud ni nada, el gobierno cumple ordenes en este caso, un fiscal con tantas evidencias ¡Por Dios!, es que esa gente deberia estar presa desde hace tiempo, por fin un fiscal introdujo en un Tribunal la solicitud de captura por tantas pruebas de delitos o supuestos delitos. No somos nosotros los jueces, y por fin un Juez anoche oficio a la policia politica -DISIP-, para detener a un grupo de personas. Yo fui informado a la medianoche y dije: bueno procedan, di una orden y me acoste con una sonrisa. Mande a buscar a la una de la manana un dulce de lechosa muy rico que me envio mi mama para degustarlo, porque no es que uno tenga odio contra nadie pero es que tiene que haber justicia aqui. Voy a recordarle a los venezolanos y a las venezolanas a Bolivar una vez mas. Bolivar -todo tiene tu nombre padre, decia Pablo Neruda, todo tiene tu nombre, por todas partes andas Bolivar- cuando hizo aquel Manifiesto de Cartagena, 1812, salvo su vida de milagro aqui, se valio de unas influencias, un amigo que era amigo de Domingo Monteverde -Bolivar era un hombre adinerado.y andaban buscandolo los espanoles y no para condecorarlo precisamente porque era el coronel Simon Bolivar y habia comandado la plaza de Puerto Cabello y la perdio alla y luego, converso con un amigo, el amigo le consiguio un pasaporte, parece que falso, para que se fuera a una isla de las Antillas y asi fue como salio Bolivar y logro escaparse de la tirania de Monteverde que no respeto el acuerdo que hizo con el caballero que era Francisco de Miranda y atropellaron al propio Miranda y fusilaron no se a cuantas personas, el imperio no respeta leyes ni acuerdos ni caballeros, ni pacto de caballeros o de dama, porque tambien las damas hacen acuerdos de damas. 
Bolivar llego a Cartagena y escribio aquel documento: Manifiesto de Cartagena: a los ciudadanos de la Nueva Granada, un mensaje para ellos explicandoles sobre todo por que aqui habia caido la republica y pidiendo ayuda y la consiguio y luego se vino e hizo la Campana Admirable. Pero en aquel documento Bolivar habla de lo que es esa impunidad, del dano terrible de la impunidad, criticando aquella primera republica decia: a cada conspiracion sucedia un perdon y a cada perdon sucedia otra conspiracion que volvia a ser perdonada y asi caimos -decia- en la clemencia criminal que acabo con la republica. Nosotros no podemos permitir eso, el pueblo venezolano tiene que ponerse de pie, los intelectuales, la gente seria y honesta que somos la mayoria para exigir justicia; asi como alguien que se robe un carro o robe a una senora o a un senor en la esquina o lo atraque, esta cometiendo un delito y debe ser sancionado, no podemos aplaudir. Ah, viene un atracador y atraco a una muchacha en una esquina y le quito la cartera y se fue corriendo ¿Vamos a aplaudirlo? ¿Y que sociedad es esta? ¿Sociedad de delincuentes? ¿Van los medios de comunicacion a aplaudir al atracador y a decir que es un heroe porque miren que rapido corre? ¡Corre rapido, que bueno es! O a decir no, es que la muchacha cargaba joyas entonces la culpable es ella por cargar joyas, o ¿Quien la manda pues a estar sola en una esquina? Aqui han surgido tesis de ese tipo tratando de justificar lo injustificable, sobre todo a traves de los medios de comunicacion haciendole un dano terrible a la moral nacional, pues bien, para lograr esa sociedad de derecho y de justicia hace falta consolidar ese Poder Judicial. 
Nosotros hemos puesto sobre la mesa una pieza, en el tablero de juego, dentro de este esquema internacional de negociaciones, deposibilidades porque el Area de Libre Comercio de las Americas (ALCA), nosotros no nos negamos a negociar dentro del ALCA y estamos alli. Decia Fernando Henrique Cardoso en Quebec que el ALCA no es un destino, el ALCA es una opcion; nosotros hemos dicho que es como una propuesta de matrimonio: ¿Me conviene, estoy de verdad enamorado? ¿Hay un amor, hay un alma de por medio? En el ALCA con esa inspiracion neoliberal, para comenzar por alli, hay que decir que no hay alma, ahi no hay amor, porque la propuesta de integracion de mercados, la propuesta de integracion como si fueramos un gran supermercado, a ver quien le vende mas a quien, vamos a competir para ver quien le vende mas a quien, competencia en la cual, repito, no tendriamos nosotros ninguna oportunidad de hacer ni una sola carrera o meter un solo gol, es una propuesta sin alma, es una propuesta sin pueblo. 
Yo preguntaria ¿Donde esta el ALCA o donde estan los pueblos en el ALCA? No hay pueblos alli. La verdadera integracion debe ser impulsada con el alma de los pueblos, asi lo decimos desde aqui, desde Venezuela; asi lo decimos desde el fondo de nuestra historia, asi lo decimos desde la Agenda Bolivariana, desde el proyecto bolivariano, desde la idea bolivariana. Si el matrimonio no esta impulsado por el amor, sin embargo hay otros tipos de matrimonios, los llamados matrimonios de conveniencia; si fuera ese el caso pues habria que ver ¿Nos conviene? De manera pragmatica entonces, ya no es por amor, pragmaticamente ¿Nos conviene? De repente alguien dice no, mira es que esta otra persona tiene Sida. Ah, ¿Tiene Sida y me voy a casar? Nosotros estamos alli haciendo el esfuerzo por dentro y por eso hay que hacerlo bien senores ministros, senores miembros de la Comision Asesora Presidencial, senores negociadores, hay que hacer bien, hay que estar muy claros en que batalla estamos dado alli, en todos los espacios y las mesas de negociacion porque para nosotros el dilema es claro, es un dilema. ¿Tiene solucion? No se. 
A mi me han recomendado, en una cuenta reciente el Ministro de Produccion y Comercio, Ramon Rosales; del canciller Roy Chaderton, un planteamiento que yo lo acojo con mucha seriedad y de alli estos talleres y de alli esta comision asesora, transformemos el ALCA. Bienvenida la propuesta, ahora respondo con una pregunta ¿Es posible transformar el ALCA? Si el ALCA es transformable bueno tratemos, por eso quizas comence leyendo a Lula y a Bolivar: El Brasil es la mas grande garantia que la providencia nos ha enviado para asegurar la continuidad de nuestras nacientes republicas. Y a Lucio: Solo si un grupo de paises nos acordamos, solo si un grupo de presidentes nos acordamos y hacemos en los proximos meses planteamientos contundentes de transformacion de la propuesta entonces si, si, es posible. 
Claro que esa transformacion pudiera derivar en otro modelo que no sea el modelo nacido en el cuarto de hora glorioso del neoliberalismo y es alli dentro de esa vision transformadora y alternativa, donde y cuando a nosotros se nos ha ocurrido plantear la idea por si acaso. Tratemos de que el ALCA pueda ser transformado y puedan ser tomados en cuenta nuestros criterios, nuestras necesidades y no solo de Venezuela sino de los pueblos de este continente, de casi todos los habitantes de este continente, las clases medias, la pequena y mediana industria, los agricultores, los comerciantes, los bancos nacionales, las empresas nacionales, desde las mas grandes hasta las microempresas; los militares, los indios, los ninos, las ninas, sobre todo los ninos y las ninas. Si se nos oye y se tomara en cuenta opiniones de los pueblos y necesidades de nuestros pueblos y paises y se hiciera cambios importantes, nogatopardianos, al modelo planteado hace ya casi una decada del Area de Libre Comercio de las Americas, entonces pudieramos seguir adelante si no a costa de lo que sea, porque nosotros no somos intimidables a costa de lo que sea. 
Entonces nosotros hemos venido trabajando ideas alternativas y hemos hablado del ALBA, un poco Agenda Alternativa Bolivariana pero seria la Alternativa Bolivariana para las Americas que suena bonito, ALBA, un amanecer de algunos paises y de algunos, incluso, gobiernos, espacios politicos, partidos politicos, lideres de este continente; en Pachacutic, por ejemplo, los lideres de Pachacutic; lideres de Argentina, de Brasil, los Sin Tierra; los indios de Bolivia, Evo Morales y los indios de Bolivia; los indios de Colombia, movimientos politicos de Colombia; de Centroamerica; nuestros hermanos los negros del Caribe. Estan llegando preguntas: Chavez ¿Que es el ALBA? Asi que yo le pido a la comision asesora que trabaje muy fuerte dentro del marco del ALCA pero que si por si acaso el ALCA no nos conviene entonces vayamos trabajando las lineas fundamentales de la Alternativa Bolivariana para las Americas (ALBA). Muchisimas gracias. 

Este momento, yo lo califico de muy espiritual, un grupo de seres humanos haciendo un juramento y otro ser humano tan sencillo como ellos, tomandoles el juramento. En esta ocasion es un acto que es consecuencia de un proceso dificil, tenso, traumatico, de alguna manera, del cual estamos saliendo definitivamente. Asi que procedo a tomar el juramento a estos compatriotas. 
Ciudadano Ali Rodriguez Araque, designado Presidente de la Junta Directiva de Petroleos de Venezuela (PDVSA) y ciudadanos Aires Barreto, Luis Marin, Felix Rodriguez, Dester Rodriguez, Luis Vierma, Nelson Nunez y Rafael Rosales, designados miembros de la Junta Directiva de PDVSA, ¿Juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitucion y las leyes de la Republica Bolivariana de Venezuela, asi como los deberes inherentes a estos importantes cargos para los cuales han sido designados? Si asi lo hicieren que Dios, que la patria, y que nuestro pueblo les premien y si no, que os les demanden. En consecuencia y con la autoridad que me confiere la ley, quedan ustedes a partir de este momento investidos en sus cargos. Mucha suerte. 
Seria una casualidad esto, que esta manana como casi todos los dias estuve llamando por telefono a algunos de los gerentes de las regiones Petroleos de Venezuela y mi cuaderno petrolero que se abrio en diciembre, aqui tengo por ejemplo, lunes 9 de diciembre: En Anaco -informacion que me pasaban en la Sala Situacional que aqui teniamos en el Palacio- la disminucion en la produccion del gas en Anaco, para el 9 de diciembre llego a 10% -de mi puno y letra- Guaraguao: no funcionan las operaciones. Paraguana: parado totalmente. Barcos parados. Zulia: Felix Rodriguez en emergencia, Rafael Rosales, comando de emergencia. Barcos bloqueados. 
Por ahi comienza el cuaderno. Problema: inventarios llenos. Teniamos mas de 10 millones de barriles de crudo depositados y no podiamos sacar ni uno solo. Pilin Leon, numero uno. Refinerias, el 9 de diciembre Puerto La Cruz bajo control, nunca se perdio el control en Puerto La Cruz, operando 40%. El Palito: parada, en neutro, laboratorios danados. Paraguana: parada, en neutro, danos mayores. Recomendaciones del Comando Politico de la Revolucion ese dia: primero, fuerte movilizacion de masas, ya se veia venir otro golpe. Venia directo el golpe, la desestabilizacion, el mismo plan, en el fondo el mismo plan solo que con otro metodo. Tres recomendaciones surgieron de la reunion de ese dia 9 de diciembre, dia de la Batalla de Ayacucho, por cierto, primero: fuerte movilizacion de masas. Segundo: fuerte presencia militar. Tercero: equipo de crisis y pasar a un grado mucho mayor de contundencia. Y aqui abajo: ¡Alerta! No habra gasolina. Pues bien, y esta manana despues de 90 dias, todo diciembre, todo enero y todo febrero, se me acabo el cuaderno hasta la ultima hoja y hasta por la parte de atras. ¿Que me decia esta manana de hoy 6 de marzo Luis Marin, Gerente General de PDVSA en Oriente? Ayer nos vimos en Paraguana, estado Falcon y hoy le dije: ¿Que noticias hay paisano? Porque el es zaraceno. Y me dijo: bueno, amanecimos produciendo hoy en oriente un millon 433 mil barriles diarios y esta tarde hemos debido llegar a un millon 533 mil, en Oriente, solo en Oriente Y en Occidente estamos hoy en un millon 125 mil barriles diarios. 
La sumatoria de esto para el dia de hoy da un total de 2.658.000 barriles de petroleo, todos los barcos estan operativos y funcionando, todas las areas estan activadas, todas las refinerias estan activadas, y ademas hoy quiero anunciarlo al mundo, sobre todo a nuestros clientes en el mundo entero, minutos antes de este acto de juramentacion en reunion de directiva y de analisis, hemos decidido como a partir de este momento lo hacemos y lo anunciamos, suspender la Fuerza Mayor en todas las actividades operacionales de Petroleos de Venezuela. Garantizamos operaciones al mundo entero. Y por si fuera poco, me pasaron una chuleta de ultima hora. Estas chuletas tipicas de Ali Rodriguez, desde cuando era guerrillero, jefe guerrillero por alla en los llanos. Entonces me dice Ali lo siguiente, y Rafael Ramirez ministro de Energia y Minas, que ademas de este total de 
2.658.000 barriles diarios que tenemos una produccion adicional, que perfectamente se puede sumar a esta cantidad porque son los liquidos, lo que se llama el condensado y otros liquidos y que no entran en la cuota de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP). Podemos sumar a los 2.658.000 + 150.000 barriles mas de liquidos condensados y otros liquidos para llegar hoy a la suma total de produccion en barriles de 
2.808.000 barriles diarios de petroleo. 
Tenemos que felicitar por esta recuperacion vertiginosa, esta recuperacion tan positiva, a todos los trabajadores de PDVSA, al pueblo venezolano por el apoyo contundente, permanente en todas partes. A los gerentes de la nomina mayor que se quedaron cumpliendo sus responsabilidades, ayer me decia un ingeniero alla en Paraguana que el paso todo diciembre alli con dos mas que se quedaron, pero el era el jefe y le pregunto y ustedes hacian el trabajo de cuantos. Me dijo: bueno, el trabajo de 80 ingenieros. El trabajo que regularmente hacian 80 ingenieros, claro trabajaba un grupo y otros no hacian nada, solo cobrar unos grandes sueldos. Pero donde habia 80 ingenieros quedaron tres y estoy seguro que eso ocurrio igual en oriente, en occidente, en los llanos, y en todas las instancias operacionales de la empresa, comenzando por los edificios del control central aqui en La Campina, Caracas. Recuerdo una noche que hablaba con uno de ustedes, con el tema de las nominaciones, y yo estaba fustigando, apurando, pidiendo respuestas, y un equipo pequeno pero gigante de patriotas estaba alli resistiendo y una madrugada uno de ellos me dijo, ante mi reclamo por una mayor velocidad para dar respuestas a las nominaciones, ademas del sabotaje a control remoto, el sabotaje a distancia, el sabotaje nacional, el sabotaje internacional, recuerdo que me dijo entonces uno con mucha humildad: Presidente, solo tome en cuenta que aqui estamos trabajando seis personas donde trabajaban mas de 300, en La Campina. Y no hemos dormido durante no se cuantos dias. Yo le dije, bueno esta bien, yo entiendo eso, pero el clarin de la patria esta llamando. El llanto debe callar. Y las cosas fueron saliendo. 
Agradecer y felicitar a la Fuerza Armada Nacional, desde los generales y almirantes hasta los soldados y las tropas que se entregaron de lleno, el Ejercito y la Guardia Nacional en la tierra; la Armada Venezolana en el agua y la Fuerza Aerea, tambien, en el aire no hay petroleo pero tambien la Fuerza Aerea Venezolana ¡Como apoyo movilizaciones! Una noche recuerdo que a la una de la manana fuimos a buscar a unos capitanes de altura que mucha gente se ofrecia voluntario pues para mover los barcos, y aunque la mayoria no tenia experiencia en ese tipo de barcos, nosotros los moviamos, los llevabamos, los buscabamos, asi que la Fuerza Armada como un todo, en todos sus componentes y en todos sus grados, y jerarquias se volcaron a esa presencia militar junto al pueblo, junto a los gerentes de la nomina mayor que se mantuvo leal; junto a los tecnicos que se mantuvieron leales con la patria, con la republica, no solo con PDVSA porque mas alla de PDVSA esta el pais, esta Venezuela y junto a esos miles y miles de trabajadores con sus dirigentes, aqui algunos de ellos, Rafael Ramirez y Nelson Nunez al frente, coordinando las operaciones. Fue en verdad una gran batalla esta. Una gran batalla. Hace unos minutos estaba por alli un grupo de periodistas internacionales y estabamos viendo algun video de algunos de los tantos documentales que en torno al golpe de estado de abril ya han comenzado a recorrer el mundo, y en todos los idiomas y veiamos parte, en mi criterio de un muy buen, extraordinario documental del golpe de estado y le decia yo a los periodistas, bueno, la proxima pelicula es sobre el golpe de diciembre, la batalla de diciembre, que incluso recoge elementos que pudieran sonar, pudieran estar cerca de lo inverosimil, ese sabotaje a distancia por ejemplo. Me decia un dia un grupo de trabajadores que ellos habian reparado un sistema electrico y los sistemas de alguno de los tantos espacios de esta batalla petrolera y de repente se van los sistemas, a control remoto. Y el sabotaje a las nominas para que no se pudiera pagarle a los trabajadores y para que cobraran ademas los saboteadores que estaban en sus casas o quien sabe en que sitio. Le dije a los periodistas, les recomiendo una nueva pelicula "El sabotaje petrolero en Venezuela. 
Pues bien que noticias tan alentadoras, las asociaciones estrategicas estan ya trabajando en un 100%, los convenios operativos estan tambien en un 100%. El gas, hay pleno abastecimiento nacional del gas y ya estamos llegando al pleno abastecimiento del combustible: 1.500 millones de pie cubicos, estamos produciendo de gas hasta el dia de hoy y ya estamos exportando tambien gas, al Caribe, a Suramerica y a otras partes del mundo, habia problemas en las ultimas semanas en la facturacion; se han venido solucionando, se ha venido incrementando la rapidez de las operaciones de facturacion y sobre todo, el cobro y muchas cuentas pendientes porque en el fisco estamos esperando con bastante premura, los aportes retardados que por consecuencia de este sabotaje tiene Petroleos de Venezuela con el fisco nacional. Claro, el impulso de las escuelas bolivarianas, las universidades, la Fuerza Armada y sus planes de desarrollo. Nosotros llegamos en diciembre a tal nivel de crisis que por alla en las unidades militares en la frontera, no tenian combustible para el patrullaje y les dije, bueno, Infanteria a pie. A pasos redoblados porque ese era el plan precisamente, generar un caos en el pais para justificar luego cualquier cosa, y ese cualquier cosa, bueno es el asalto al poder. El asalto ilegitimo, salvaje e irracional al poder; al poder democratico, al poder legitimo, dado que quienes planifican todas estas cosas no tienen moral, no tienen proyecto, no tienen bandera para presentarla de manera legitima al pueblo venezolano, luego recurren a estos mecanismos ilegitimos y salvajes. 
Bueno, otras noticias positivas del dia de hoy, son que los barcos continuan llegando normalmente, ha habido tambien problemas en la llegada de algunos buques, algunos navios o tanqueros que causaron la semana pasada o antepasada una reduccion de la produccion en oriente, sobre todo en Oriente; pero ya la frecuencia de llegada y salida y de los barcos ha llegado a la normalidad. La semana pasada teniamos, para el 27 de febrero llegamos a tener de nuevo diez millones de barriles acumulados en los inventarios, un nivel sumamente alto y eso obligo a parar algunos pozos de produccion en el oriente por el retardo de los barcos, hoy estamos ya en cinco millones de barriles, es decir, un nivel que puede considerarse normal de inventarios y miles y miles de trabajadores hoy laborando a lo largo y ancho de Venezuela en esta PDVSA que se levanta despues del mas grande sabotaje que se conozca en la historia de los paises petroleros en el mundo. No hay otro. No hubo otro nunca jamas en ciento y tantosanos de produccion petrolera en America, en Africa, en Asia, en los paises pues, en el Medio Oriente, ningun pais, ninguna nacion conocio un plan de sabotaje como el que nosotros conocimos, enfrentamos y derrotamos durante los meses de diciembre, enero y buena parte del mes de febrero. 
Ahora, esta Junta Directiva que hoy he tenido el honor de juramentar tiene ante si, senor Presidente, senor Ministro, senores directivos, una gigantesca responsabilidad, yo estoy seguro que todos y cada uno de ustedes tiene conciencia plena profunda del tamano colosal de esa responsabilidad, porque no se trata solo de que estamos conduciendo un proceso de reestructuracion de PDVSA. No. Yo diria mucho mas, se trata de una refundacion de Petroleos de Venezuela. Refundar la industria, refundar sus valores, resembrar sus valores, redimensionar su vision, su mision, sus planes de corto plazo y de mediano plazo y de largo plazo que no pueden ser otros que los planes del desarrollo nacional. No puede haber, mas nunca en lo adelante, una PDVSA elaborando sus propios planes; desconectados del proyecto de desarrollo integral de la Nacion. Nunca jamas eso puede ocurrir. Nunca jamas puede haber una PDVSA con una meritocracia cuyo mito ya se enterro y quedo enterrado mas abajo de la fosa del petroleo. Una meritocracia insensata; unos meritocratas insensibles, unos cogollos, unas cupulas, como queramos llamarlas, que demostraron lo que son realmente: apatridas y manejaron esta empresa durante decadas, con un proyecto antinacional obedeciendo a lineamientos contrarios al interes de la patria, contrarios a los intereses del pueblo. Mas nunca PDVSA, la nueva PDVSA que se esta redimensionando y refundando puede ser nido para amparar tamanas visiones enemigas de Venezuela o para alimentar con la sabia, con la que debe alimentarse el pueblo de Venezuela para su desarrollo integral, alimentar elites privilegiadas que no dudan en apunalear el corazon de su propia patria. Mas nunca senor Presidente, mas nunca senores gerentes y directivos, mas nunca senor Ministro; mas nunca senores directivos. Mas nunca. 
Esa empresa debe ser ahora y para siempre propiedad de la Republica y debe existir solo para impulsar el interes de la Republica y no los intereses personales de nadie, de ningun partido politico o grupo social determinado. PDVSA debe ademas, convertirse, debemos convertir a PDVSA y yo voy a estar muy pendiente de eso, directamente pendiente de eso, en no el motor, no, PDVSA debe ser mil motores encendidos y engranados con el pais nacional. En alguna ocasion el gran lider colombiano asesinado en mala hora, Jorge Eliecer Gaitan, hablando de la Colombia de su tiempo, dijo que a Colombia la habian partido en dos, el pais politico por un lado y el pais nacional por otro lado. En Venezuela la fractura fue triple: el pais politico, el pais nacional y el pais PDVSA. 
PDVSA era un pais, una caja negra; una empresa de las mas ineficientes del mundo; claro que la campana mediatica y el gasto de miles de millones de dolares en campanas promocionales, una imagen falsa corporativa, la presentaba como de las mas exitosas del mundo; pero mentira, y ahora cuando estamos recogiendo evidencias y consiguiendo verdades nos damos cuenta de lo profundamente ineficiente que ha sido PDVSA en los ultimos 20 anos. Una empresa sumamente onerosa, ahi estan las cifras, en los ultimos anos a PDVSA le ha costado tres veces mas sacar un barril de crudo de nuestro subsuelo que lo que le cuesta al Petroleos de Ecuador (Petroecuador) o a Petroleos del Brasil (Petrobras) 
o a la Empresa Colombiana de Petroleos (Ecopetrol), aun cuando la guerrilla colombiana anda merodeando por esas latitudes. Ineficiente, costosisima la PDVSA de la IV Republica que vivio hasta hace pocos dias. Ha muerto y mas nunca podemos resucitarla. Mas nunca debe revivir esa nefasta corporacion que fue Petroleos de Venezuela, un verdadero engendro de lo que no debe ser nunca jamas una empresa del estado nacional que debe estar siempre en funcion, repito, de los intereses supremos de la Republica. 
Para ello, hay que estar atentos todos los dias, porque sabemos nosotros como las bacterias tienden a reproducirse y a contaminar. Conocemos del gran poder de regeneracion que tienen los vicios, de reproduccion mas bien, creo que es la mejor palabra. Alerta senor Presidente, alerta senores directivos, se habla por alli, por ejemplo, algunos voceros de algunos sectores de una amnistia selectiva. ¡Amnistia! Ni selectiva ni nada, no hay perdon para nadie. Los traidores, traidores son. No pueden volver ni van a volver. Lo que debemos impulsar es demandas penales, judiciales para que paguen por los terribles danos que le hicieron al pais quienes deban pagar por ello. Y los trabajadores que, enganados o no, abandonaron el trabajo, sencillamente, abandonaron el trabajo. No pueden volver. ¿Para que? Para que dentro de un ano o para que dentro de seis meses tengamos de nuevo alli la misma conspiracion y los mismos enganados o los mismos manipulados. No hay nada de peso alli, nadie puede decir que a mi me enganaron, sobre todo despues de lo de abril, todo el que abandono su trabajo lo hizo a conciencia y si alguien viene a decirme que fue que lo amenazaron entonces no queremos cobardes en una empresa tan estrategica como esta. 
Una nueva PDVSA necesitamos los venezolanos y a partir de este instante les encomiendo compatriotas, amigos, el trabajo intenso y en cuestion de dias ya tenemos planificadas una serie de reuniones para revisar a fondo todas las areas de nuestra empresa y sus relaciones hacia adentro de ella misma y con el entorno porque, tambien tenemos que revisar las relaciones de PDVSA con el entorno. ¿Que va a continuar PDVSA por ejemplo haciendo contratos con empresarios golpistas o saboteadores o alimentando los enemigos de la patria? Ni un vaso de agua a los enemigos de la patria. Tienen derecho a tomar agua pero que ellos busquen su agua por otra parte. Todas las relaciones con cada empresa debe ser revisada. El comportamiento de todas las llamadas contratistas desde las mas pequenas hasta las mas grandes, porque sigo enviandole este mensaje a los empresarios venezolanos: necesitamos empresarios venezolanos que ratifiquen su compromiso con el pais, queremos trabajar con la empresa privada venezolana, y nos place mucho que esten aqui representantes de las empresas privadas del sector de Hidrocarburos y de otras areas mineras, pero este mensaje va para todos, pero nosotros no podemos seguir pecando de inocentes y entregandole el manejo de areas estrategicas a enemigos de la patria, vaya usted por ejemplo a ver el engendro ese que se llamo Empresa Informatica, Negocios y Tecnologia S.A. (Intesa), un verdadero engendro del mal, entregar el cerebro mas importante de esta empresa a poderes transnacionales, mas nunca senor Presidente, pero mas nunca, que se cumpla pues la Constitucion de la Republica Bolivariana; que se cumpla pues la Ley Organica de Hidrocarburos, desde su primera hasta su ultima letra deben ustedes leerse a fondo todo lo que concierne a la industria y al manejo de hidrocarburos en el rango constitucional y su relacion con el proyecto nacional de desarrollo, y deben leerse ustedes -debemos leernos, todos, pero sobre todo quienes tenemos responsabilidades supremas en el manejo de esta empresa- la Ley Organica de Hidrocarburos, por ejemplo, no olviden ustedes la seccion quinta, el articulo 18 de la Ley de Hidrocarburos que los golpistas quisieron derogar, porque ellos no es que no tengan proyecto, si tienen, ahi me he equivocado hace un rato, ellos si tienen proyecto, es el proyecto desnacionalizador, es el proyecto antivenezolano, es el proyecto globalizador neoliberal que pretende borrarnos del mapa a las naciones soberanas, ese es su proyecto. 
Ellos si tienen proyecto, lo que no tienen es patria, nosotros si tenemos patria y miren como la queremos, somos capaces de morir por ella una y cien veces morir por la patria, por la tierra nuestra, por las aguas nuestras, por los cielos nuestros; soldados somos de esta patria, hechos incluso para morir por ella, ese es nuestro proyecto la patria, asi, visto en el mas alto y sublime de los conceptos, la patria nuestro proyecto; el de ellos es la antipatria o la no patria, la entrega de todo esto. Tendrian que pasar sobre nuestros cadaveres una y un millon de veces para entregar la tierra sagrada, cuna de Simon Bolivar y cuna de nuestros padres y donde algun dia nos enterraran a nosotros y donde viviran nuestros hijos y algun dia tambien los enterraran a ellos, esta tierra no esta en venta pues, Venezuela no se vende, Venezuela es libre y sera libre cueste lo que cueste. 
Pero el articulo 18 de la segunda Ley Habilitante, en su articulo 18 dice asi: "El Ejecutivo Nacional adoptara medidas que propicien la formacion de capital nacional para estimular la creacion y consolidacion de empresas operadoras de servicios, de fabricacion y suministro de bienes de origen nacional para las actividades previstas en este decreto ley. Y mas adelante, esto se trata nada mas ni nada menos que el proceso de endogeneizacion y perdonen el termino o internalizacion petrolera, el proyecto que hasta ahora existio fue un proyecto exogeno, un proyecto mas alla de la nacion. Que razon tenia el viejo Arturo Uslar Pietri, en paz descanse, cuando dijo hay que sembrar el petroleo. No se sembro el petroleo, ahora tenemos que sembrarlo, ahora si, 60 anos despues; se trata de un nuevo modelo de desarrollo endogeno en el cual PDVSA tiene un papel prioritario que jugar en este momento de la vida nacional, dentro de 20 anos seguramente no tendra que jugar un papel fundamental PDVSA en el modelo de desarrollo del pais, porque dentro de 20 anos -debe ser asi y hay que luchar muy duro para que asi sea- tendremos una modelo economico integral, diversificado; Venezuela debe ser un pais con una gran fuerza agroproductora y agroindustrial, por ejemplo, un pais industrializado debe ser Venezuela con una poderosa micro, pequena y mediana industria; un pais turistico debe ser Venezuela, un pais con un fuerte avance en la ciencia y en la tecnologia debe ser Venezuela, debemos de tener dentro de dos decadas, calculo yo, una verdadera economia desarrollada en el marco de un modelo endogeno basado en la fuerza interna que tenemos, que la tenemos, vaya usted a ver que pais tiene en un territorio modesto como el nuestro, no somos China ni somos Brasil ni somos Estados Unidos, somos Venezuela en cuanto a tamano territorial modesto, pero vaya usted a ver en que otra region del mundo hay tamana concentracion de recursos naturales en tan pequeno espacio y ademas un espacio ahi ubicado por una mano como que divina, una posicion geopolitica extraordinaria la nuestra para ser epicentro de un mundo; decia Simon Bolivar la capital del nuevo mundo, el hablaba de Panama, pero estaba hablando de esta Gran Colombia, su sueno, la Gran Colombia, de esta Venezuela pues. Las empresas del Estado. 
El articulo 30 no lo olvidemos: "El Ejecutivo Nacional por organo del Ministerio de Energia y Minas -un ministerio que estuvo relegado en PDVSA ni que contarle a nadie, quien le hacia caso al Ministerio de Energia y Minas, se reian de los ministros, se reian de lineamientos o de ideas que un Ministro fuese a darles, miraban por encima del hombro no solo al Ministro, al mismisimo Presidente de la Republica lo miraban por encima del hombro: ¿Y quien sera este que se cree ahora que sabe de petroleo, que viene de Sabaneta, y tiene verruga ademas, no, no se parece a los tecnocratas que son generalmente pues de color blanco y ojos muy claros, estos indios que van a saber de petroleo? Asi que no, PDVSA es una empresa que debe rendirle cuenta detallada al Ministro de Energia y Minas, organo de la Presidencia de la Republica y del gobierno nacional. El articulo 30 dice ademas: "El Ejecutivo Nacional por organo del Ministerio de Energia y Minas ejercera las funciones de inspeccion -¿Saben lo que hicieron alla una vez los tecnocratas golpistas, un Ministro que fue alla a dar lineamientos y tratar de hacer unas averiguaciones? Estaban grabando al Ministro, le dieron una oficina y lo estaban grabando alli y saboteandole toda su actividad.bueno dice aqui ejercera las funciones de inspeccion, fiscalizacion de las empresas petroleras estatales y sus filiales, tanto en el ambito nacional como en el internacional y dictara los lineamientos y las politicas que deban cumplirse sobre las materias a que se refiere este decreto ley. 
Al respecto de la necesidad de fortalecer el control del Estado a traves del Poder Ejecutivo sobre esta empresa que es de todos los venezolanos, anuncio la creacion en los proximos dias del Consejo Nacional de Hidrocarburos, estara constituido por un conjunto de ministros, le pediremos a un grupo de diputados y de expertos que nos acompanen, trabajadores, expertos petroleros, representantes de universidades, del mundo cientifico nacional, patriotas por supuesto, representantes del sector militar, por supuesto, para tener un Consejo Nacional de Hidrocarburos donde se revisen junto con el Ministerio de Energia y Minas todas las politicas, estrategias de Petroleos de Venezuela y mucho mas alla toda la estrategia nacional e internacional de hidrocarburos de Venezuela. Las inversiones de Venezuela en el extranjero, por ejemplo, eso tiene que ser revisado, ahora si minuciosamente, todas las inversiones, todos los gastos, no puede quedar ningun espacio oscuro por alli, transparencia plena necesitamos, transparencia plena necesita el pueblo venezolano; informarle al pais, una politica informativa bien clara hacia el pais, hacia todos los venezolanos acerca de las operaciones, acerca de las dificultades, acerca de las ganancias, acerca del costo operacional, los gastos de Petroleos de Venezuela; debe haber una informacion clara no solo al gobierno sino al pais nacional, una revision de todo eso minuciosa en esto a lo que yo llamo la refundacion de Petroleos de Venezuela. 
Bien, juramentada queda la directiva de Petroleos de Venezuela en la cual como vemos, tienen tambien representacion los trabajadores de la empresa y esto es muy importante. He aqui a dos lideres petroleros del sector de los trabajadores de esos miles y miles de trabajadores petroleros: Rafael Rosales y Nelson Nunez, estoy seguro que sabran ustedes representar los intereses de los trabajadores y conciliarlos con los intereses de la empresa y los intereses del pais porque esos intereses deben estar alineados a un solo interes, este Gobierno es un Gobierno, asi lo hemos dicho, obrerista, yo le tiendo la mano al obrero, no solo al obrero petrolero a los obreros de Guayana, a los trabajadores de todo el pais. Cuenten los trabajadores con la comprension y el apoyo del Gobierno y ahora de la nueva Junta Directiva de Petroleos de Venezuela, pero hay que ir mas alla dentro de esa nueva vision, dentro de esa refundacion de Petroleos de Venezuela, es necesario que incorporemos como parte del plan estrategico de manera progresiva, figuras como la cogestion obrera en el manejo de sectores de la industria petrolera, esto es fundamental, la cogestion de los trabajadores para la toma de decisiones, para el control de operaciones. 
Esta manana hablabamos un poco de eso y aqui en esta ultima hoja de mi cuaderno petrolero aparece, los trabajadores, la cogestion. Ya hemos visualizado algunos posibles proyectos en los cuales es mi deseo avancemos con algunos modelos de cogestion, de discusion y de cogestion con los trabajadores. Por ejemplo, el tendido del gasoducto Anaco-Jose, de 89 kilometros que se va a hacer este ano y estan previstos alli 200 mil millones de bolivares. ¿Que se hizo ahora generalmente, hasta ahora? Alli nunca participaron los trabajadores sino para laborar solamente. No, ellos piensan tambien, ellos tambien tienen capacidad gerencial. Otro proyecto es el gasoducto de Interconexion Centro Occidente (Proyecto ICO), para citar solo dos, o lo que hemos estado discutiendo alla cerca de las instalaciones de El Tablazo en el estado Zulia, por ejemplo, los trabajadores fueron un factor fundamental en la resistencia contra el sabotaje petrolero, lo siguen siendo y lo seguiran siendo; necesitamos entonces, la republica necesita que los trabajadores tengan mayor presencia, mayor protagonismo y mayor capacidad de gestion, de discusion en el debate acerca de la nueva Petroleos de Venezuela, eso es otro lineamiento, ese es otro lineamiento que les doy a ustedes queridos amigos, compatriotas de la nueva Junta Directiva de Petroleos de Venezuela. 
El ano pasado mas o menos por estos dias, un poco antes comenzado el ano, instalabamos una nueva Junta, para entonces, nueva Junta Directiva, para tratar de seguir o para continuar haciendo esfuerzos en la busqueda de la verdad en Petroleos de Venezuela, aquella Junta que dirigio el eminente venezolano que es Gaston Parra Luzardo. La designacion de aquella Junta acelero los planes del golpe de estado y pasamos por lo de abril y pasamos por lo de diciembre, si aquella Junta del 2002 acelero los planes de golpes de Estado para tratar de entregarle PDVSA a factores antinacionales, estoy ahora plenamente seguro y asi sera, que esta nueva Junta hoy juramentada servira, pero para acelerar el proceso de renacionalizacion y de refundacion de la PDVSA exitosa, firme, nacionalista del siglo XXI. Muchisima suerte y muchas gracias. 

Esto esta bien animado Eso es lo bueno de la ideologia que anima mucho. Muchas gracias, muchas gracias; un saludo muy especial a todos y felicitaciones a los organizadores de este primer evento, porque asi le comentaba al Presidente de Venezolana de Television (Canal 8) Vladimir Villegas, este debe ser solo el primero de una larga serie de eventos ideologicos, de debate ideologico. Asi se comienza, se trata de retomar, pensar, repensar la revolucion. El pensar y repensarnos, revisarnos siempre es bueno y mas aun cuando hay un proceso tan dinamico como el nuestro y un mundo sometido a tantos huracanes y tantas ventoleras, un proceso, decia una pensadora amiga nuestra, amiga de esta revolucion y de esta Venezuela, esta pensadora y escritora francesa Vivian Forrester, en el horror economico escribio hace varios anos que el mundo esta en una mutacion, todo el mundo esta en mutacion, asi que si en alguna epoca es necesario y si en algun lugar es necesario revisar siempre las ideas, preguntarnos de donde venimos, detallaba, de donde es que venimos, porque la agitacion de todos los dias pudiera traer el riesgo de la confusion, de las perturbaciones, preguntarnos ¡Epa!, ¿Donde es que estamos? En medio a veces de torbellinos. Preguntarnos ¡Epa! ¿Hacia donde es que vamos? Momentos y lugares apropiados para preguntarnos, para pensarnos y para repensarnos, pensar la revolucion aqui esta en juego la vida de la patria. 
Me dicen que ese dibujo y logotipo lo hizo Tomas Perez "Tano, y sus muchachos de Abrebrecha, El es inconfundible, la calidad y el mensaje. Me cuentan que esta idea surgio a comienzos de ano cuando este grupo de conspiradores, saboteadores y golpistas ademas de pretender dejarnos sin gasolina, sin agua, sin comida, pretendieron parar tambien la educacion y andaban los muchachos del Canal 8 por ahi entrevistando, buscando la noticia y proyectando la verdad, y consiguieron un grupo de ninos a las puertas de una escuela que estaba cerrada, y empiezan a hablar con los ninos y de repente viene un nino, miren, y pelo por la Constitucion y comenzo a leer los articulos donde el sabe muy bien, estan contenidos sus derechos, uno de ellos vital: el derecho a la educacion. 
Pensar, repensar la ideologia, la revolucion. Yo digo sobre todo en este momento que estamos viviendo, momento estelar que no hay, no podemos desperdiciarlo, hay que sacarle el mayor de los provechos al momento que estamos viviendo. El comienzo de una nueva fase asi lo pienso, asi lo visualizo despues de todo lo que fue el ano 1999, todo lo que ocurrio en el 2000, la Asamblea Constituyente, la nueva Constitucion, la relegitimacion de poderes, el avance luego despues de la Constitucion, todo aquello del diseno de las Leyes Habilitantes para llevar a la concrecion los mandatos constitucionales, luego la respuesta de la oligarquia. Habia tratado la oligarquia, primero de infiltrarnos y lo lograron en algunos espacios importantes, infiltrar para neutralizar y alli la revolucion ha dado una demostracion de fortaleza importante, que si bien no debemos exagerarla tampoco debemos desconocerla, la revolucion ha sido capaz de ir de manera progresiva moliendo infiltrados o expulsando infiltrados y seguira haciendolo, debe seguir haciendolo; es decir, entonces la revolucion esta demostrando que tiene anticuerpos para expulsar los virus. Pero siempre estaran por alli viejos virus, nuevos virus, amenazas. 
Ahora, despues de todo aquello del 2000, 2001, vino el 2002 amenaza mortal contra nuestro proceso revolucionario, contra nuestro sueno, contra el camino que hemos venido proyectando primero y luego, ahora construyendo; y esas tremendas derrotas que le dimos a la oligarquia historica, a los sectores mas reaccionarios del pais en el sector militar, en el sector empresarial, en el sector civil, en el sector religioso. En Venezuela se unieron los mas rancios, extremistas sectores reaccionarios, oligarquicos con todo su poder y sus aliados internacionales; y arremetieron con un plan casi perfecto, ellos pensaban que era perfecto pero no era perfecto era casi perfecto. 
Yo le explicaba al expresidente argentino Raul Alfonsin, quien esta de visita en Caracas y estaba atendiendolo ahora en el Palacio de Venezuela oyendo las reflexiones. Le explicaba que aqui la oligarquia y la reaccion preparo un plan casi perfecto solo que no considero algunos pequenos elementos, ellos pensaron que el pueblo venezolano no existia, ellos pensaron en la formula que elaboraron no consideraron ese pequeno detalle, ese pequeno gigantesco detalle que aqui hay un pueblo ahora, aqui si hay un pueblo y cuando uno habla de pueblo, por supuesto, que estamos incorporando en el concepto de pueblo a la Fuerza Armada Venezolana, a los militares venezolanos que supieron y han sabido asumir, uno siempre tiende a decir los militares junto al pueblo y el pueblo junto a los militares como si fuesemos dos cosas distintas. No, los militares somos parte de este pueblo, algunos lo son. Pero en todos los sectores de la vida nacional hay vertientes antipopulares, aun en los sectores mas pobres, alli hay individualidades o corrientes antipopulares y aun en los sectores de clase alta hay sectores populares, alli hay sectores, individuos 
o corrientes que debemos, primero, identificarlas y luego abonarlas, impulsarlas, orientarlas, fortalecerlas, enlazarnos con ellas. Simon Bolivar es un ejemplo de un individuo habiendo nacido en las clases altas de su epoca, termino sin camisa en Santa Marta y termino peleando con Francisco de Paula Santander, exigiendole libertad para los esclavos y Santander le respondia que el no podia complacerlo porque los sectores economicos de la Nueva Granada no se lo permitian. Es la misma historia pues, es la misma historia. 
Asi que bien oportuna esta jornada, este dia de trabajo, se que han trabajado intensamente, se que el tiempo no ha sido suficiente, pero eso es bueno porque indica que la tarea no ha concluido sino que apenas ha comenzado. Debe nacer de aqui un plan, una campana nacional de ofensiva ideologica, porque eso es lo que corresponde en momentos como estos, despues de haber estado en defensa, porque nosotros asi lo hemos dicho cuando revisamos sobre todo el ano 2001 y 2002, pero sobre todo el 2002. Debemos concluir que fue un ano para nosotros defensivo, estuvimos defendiendonos hasta el extremo, muchas veces uno quiso contraatacar y es posible que haya sido necesario un contraataque estrategico en el 2002, hubo contraataques ¿Que otra cosa fue la accion popular civico militar del 13 de abril? Eso fue un contraataque fulgurante, relampago que barrio y partio en dos la tirania, pero luego continuamos en actitud defensiva y llego diciembre y volvimos a entrar en defensa estrategica. Todos sabemos que la mejor defensa es el ataque y tambien sabemos que desarrollar una situacion de guerra, en este caso de guerra politica, de guerra ideologica, de guerra social, de guerra economica, porque cuando nosotros hablamos de guerra, estamos hablando de guerra por la vida, estamos hablando de que el enemigo es la muerte, estamos hablando de guerra por la verdadera dignidad de los pueblos, estamos hablando de guerra por la paz; no estamos hablando de la guerra que se ha desatado en los ultimos dias y que, por supuesto, Venezuela no comparte y rechaza. Lo hemos dicho innumerables ocasiones y esa es nuestra posicion y nos reconforta mucho saber que la gran mayoria de los paises del mundo se ha manifestado en contra de la guerra en Irak y nos reconforta mucho saber que, por ejemplo, hoy en las calles de Nueva York hubo una manifestacion de mas de 100 mil personas en contra de la guerra. 
Y esto que esta ocurriendo. Hay que enfocarlo a la luz de nuestra ideologia. Por eso decia al comienzo, cuan oportuno es el momento que vivimos a nivel nacional y a nivel mundial para fortalecernos en lo ideologico. La ideologia, en alguna parte leia hace varios anos, estudiando la ciencia politica, que la ideologia es como una brujula para orientarse, para que una fuerza politica, para que una corriente politica se oriente en el mapa tan complicado de la accion politica, hablando de ideologia politica. Y ese mapa de la realidad politica que tiene que ver por supuesto, con lo economico y lo social, lo moral, cada dia se ha venido complicando mas, nubarrones, horizontes nebulosos, confusiones, avalancha de informacion por el mundo de contrainformacion, que confunden a cualquiera con esta avalancha mundial y mediatica, hace impacto en la conciencia de millones de seres humanos. 
Anoche nada mas estaba leyendo algunos reportes que estan llegando de los Estados Unidos, por cierto, porque en aquel pais multitud de personas, miles de personas han comenzado a ver un documental, un documental que aqui no se ha visto aun, ya se vera pronto, se ha visto en Inglaterra, se en Francia, en los Estados Unidos, en Cuba, esta comenzando a conocerse un documental. Algunos criticos en Estados Unidos han dicho ya que es el mejor documental que han visto en mucho tiempo, un documental elaborado aqui mismo en Venezuela por un grupo de periodistas irlandeses quienes por casualidad estaban en Palacio de Miraflores el dia del golpe, la noche del golpe, el dia de la instalacion del gobierno dictatorial, el dia de la respuesta popular y el dia de la gran victoria revolucionaria; y tomaron con sus pequenas camaras imagenes, entrevistaron soldados, ministros, hombres y mujeres del pueblo y se llevaron aquel material y han producido un documental cuyo nombre ha sido tomado del titulo de una cancion norteamericana: "La revolucion no sera televisada. "Revolution -el que habla ingles aqui es Hector Navarro, ministro de Educacion Superior, que estudio en Londres, habla ingles perfecto- will not be transmiter. Okey. La revolucion no sera televisada, creo que es el titulo de una cancion. 
Bueno, ahora ese documental, los informes que estan llegando ya por internet y algunos organos de comunicacion es que ha causado tal impacto, que dice un critico norteamericano, que en el salon de cine donde estaban viendo, que el tenia mucho tiempo sin poder presenciar como el publico interactuaba con los actores en el documental, incluso, en algun momento un funcionario de un gobierno equis, despues del golpe, sale a dar una declaracion, y cuenta este critico que muchas personas del publico se pararon de su asiento para responderle a quien estaba hablando y le dijeron una obscenidad que no puedo decir aqui, en idioma ingles, por supuesto. Bueno ya pronto veremos ese documental aqui, habra que pasarlo en todo teatro, en todos los barrios, en todas las ciudades, en todos los pueblos, en los cines; de repente una cadena pudieramos pasarlo y presentarlo, una tremenda idea, no se me habia ocurrido. En fin, es un tremendo trabajo con imagenes ineditas. Yo les confieso que lo vi por alli en Palacio una noche y de verdad que es, uno vuelve a vivir, el corazon se le acelera y uno se llena de sentimientos a veces de tristeza, de impotencia, de angustia y al final de una inmensa alegria y despues al final de todo, de unas profundas reflexiones; imagenes que nunca salieron y que salen en el documental, entrevistas. 
Pues bien, ahora yo hablaba de esa tremenda avalancha de informaciones y contrainformaciones que recorren al mundo a diario y que confunden a pueblos enteros a traves de la television, de la radio, de la prensa escrita, lo que llama Ignacio Ramonet, buen amigo nuestro tambien: la tirania mediatica. Porque eso no ocurre aqui nada mas, eso es un fenomeno mundial. Yo en algunas Cumbres de Presidentes he propuesto debatir el tema y pareciera un tema tabu, nadie quiere entrarle al tema ni en la Organizacion de las Naciones Unidas (ONU), ni en la Organizacion de Estados Americanos (OEA), ni en las Cumbres de Sudamerica, ni de America, ni de Europa, muy pocos Jefes de Estado se atreven hablar del tema porque parece que el que hable de eso le caen encima a nivel mundial, la respuesta es masacradora, solo que nosotros no le tenemos miedo a la respuesta mediatica, ni a la tirania, forma parte de nuestra vision, forma parte de nuestra ofensiva, de nuestro combate por la verdad. Ahora, ese combate tiene muchos anos; entonces lo ideologico, decia que en el mapa tan intrincado de la politica, en el mapa tan complejizado, tan perturbado de hoy, con mucha mas razon hay que tener clara la brujula, hay que tener la brujula bien aceitada, es como el soldado cuando avanza en terreno facil donde hay puntos de referencia, donde el terreno es conocido, no le hace falta mapa ni brujula ¿Para que? Cuando tu andabas por alla en la guerrilla por los llanos de Guarico no te hacia falta mapa, pero si te llevaban para las montanas de Falcon a lo mejor tenias que buscar un mapa. O como un piloto de un avion cuando entra en tempestades y ya no ve mas alla de la nariz de su propio avion, alli es cuando hace falta la brujula, se hace imprescindible para no estrellarse, para no perderse, para no devolverse sin darse cuenta. Como el cuento de los que se pierden en la selva y dan vuelta y vuelta sobre si mismo. Necesario es la brujula, el mapa y un mapa ademas bien actualizado, un mapa de la epoca, un mapa que hay que estar rellenando de datos, diagnosticandolo, pero la brujula bien orientada de cual es el Norte o cual es el Sur, preferimos hablar del Sur por aqui. ¿Verdad que la Cruz del Sur es mucho mas bonita que la Estrella Polar? ¡Que bella es la Cruz del Sur!, hermosa con sus dos estrellas. La Cruz del Sur tiene ahi hacia su izquierda, abajo, dos estrellitas muy brillantes, Alfa Centauro y Beta Centauro, que lindo es ese conjunto. Ese es el rumbo nuestro el Sur, asi que entonces, hay que decir la brujula bien afinada para ver cual es el Sur, cual es el rumbo, cual es el rumbo del Sur, cual es nuestra S del Sur, la S de Simon. 
Yo estaba pensando unos minutos antes de venir aca a hablar de la ideologia, un poco que cosas referir para no venir aqui a llover sobre mojado, sobre todo ustedes han estado hablando todo el dia de la ideologia y de su conexion con la geopolitica, por ejemplo, que es interesante porque, y esto debe ser asi es un buen ejemplo de entrada de este evento, porque se trata de que la ideologia debe tener conexion con la realidad y sobre todo, si es una ideologia revolucionaria debe tener una conexion con una realidad para ser transformada, una realidad que esta en transformacion. Una ideologia debe tener fuerza motriz, una ideologia debe ser capaz de emocionarnos, una ideologia debe ser capaz incluso de hacernos morir por ella, solo asi se convierte en ideologia transformadora, en ideologia revolucionaria. Ahora la idea es que una de las necesidades presentes que constituye un reto mas bien, llevar esa ideologia a lo concreto. 
Como engancharla, como engranarla con lo concreto, con la necesidad del momento que debe ser transformado, con la situacion que debe ser transformada, porque sino, si no logramos ese enganche, si no logramos ese engranaje pudieramos hablar durante mil anos de Simon Bolivar y su idea o de cualquier ideologo o cualquiera ideologia para quedarnos solo en la complacencia mental, espiritual, pudiera ser bueno para pasar unas horas muy agradables leyendo, reflexionando sobre ideologia, sobre ideas. Pero en nuestro caso no se trata para nada de eso, en nuestro caso se trata de que esa ideologia debe ser arma para la batalla de todos los dias, arma transformadora para la ofensiva revolucionaria, sino no serviria; decia Simon Rodriguez, en un libro extraordinario -varias veces he pedido que se publique pero no se ha publicado, por eso es que uno a veces tiene que dar ordenes directamente, dar ordenes para que se cumplan las cosas, porque a veces uno dice las cosas como con la esperanza de que mucha gente responsable tome nota y presenten el proyecto, uno lo sigue repitiendo, pero hay un libro, les prometo que hoy antes que lleguen las doce de la noche voy a dar la orden para que se publique ese libro que debe ser leido, reflexionado y llevado a la batalla, es un libro maravilloso: "La defensa de Bolivar. Se le conoce asi, pero realmente el titulo es mucho mejor, lo escribio don Simon Rodriguez por alla en 1827 o 28, el salio en defensa de Bolivar, Bolivar estaba siendo masacrado, a Bolivar lo masacraron en esos anos finales y los bolivarianos de hoy debemos llenarnos de la angustia de los ultimos dias de Bolivar para ser verdaderos bolivarianos, incluso el mismo Bolivar lo profetizo en esos ultimos dias en sus cartas, hay que leer las cartas, sobre todo de los ultimos dias de Bolivar, de los ultimos meses, El General en su Laberinto, para traerlo porque lo que hoy vivimos es la continuacion de aquella angustia. 
Bolivar dice en alguna carta por alli: esta mi agonia, esta mi agonia vivira en el futuro; la agonia de Bolivar vive hoy, la estamos viviendo nosotros pero no la vamos a transformar en muerte porque la agonia no necesariamente se transforma en muerte, en este caso se transforma en batalla, en lucha, en coraje, en dignidad para la vida futura, para que no haya mas agonias en los hijos de nuestros hijos, para que no haya mas agonia en la patria que merecen vida y no pueden estar en una larga agonia de siglos, esas agonias tienen que acabarse y creo que este siglo deben acabarse, porque sino se pueden convertir en muerte, en muerte para los suenos de libertad, muerte definitiva, si los que quieren ser duenos del mundo logran su empeno, esa puede ser la muerte definitiva durante siglos de los suenos de libertad que han estado viviendo y agonizando y reviviendo durante muchisimos anos, durante siglos en este continente y en otros continentes hermanos de este planeta: esta mi agonia vivira en el futuro, yo no quiero repetir lo mismo, esta nuestra agonia no debe vivir en el futuro, nos la llevaremos a nuestra tumba, dormira con nosotros, nos abrazamos a ella y nos la llevaremos cuando nos toque sembrarnos en la profundidad de la tierra. 
Entonces don Simon, el viejo Simon, Simon el revolucionario, gran revolucionario de un pensamiento claro don Simon Rodriguez, salio en defensa de Bolivar, pero el libro se llama: "El Libertador del mediodia de America y sus companeros de armas defendidos por un amigo de la causa social, vean que titulo ah, ese es el titulo del libro. No de ellos sino de la causa social; y no Bolivar solo, Bolivar y sus companeros de armas ¿Y quienes eran los companeros de armas de Bolivar? El pueblo armado que recorrio medio continente luchando contra el imperio porque a Bolivar lo masacraron, a Bolivar lo terminaron echando de aqui, lo querian fusilar, a el que habia conducido el proceso de revolucion de independencia, a el que desde 1815 estaba bregando por la libertad de los esclavos, a el que hizo constituciones, que convoco congresos al lado de los canonazos de la guerra, lo terminaron llamando tirano y echandolo de su propia patria y casi lo matan en varias ocasiones, casi logran asesinarlo. Al Mariscal Antonio Jose de Sucre lo asesinaron en Berruecos y saben ustedes que en 1832 el soberano Congreso de Venezuela declaro que el asesinato de Berruecos, que no hubo asesinato en Berruecos, los antecedentes de la decision del Tribunal Supremo de Justicia del 2002. En 1832 aqui se declaro y se tomo una decision en el Congreso de que no se hablara mas y que cesaran todas las investigaciones del asesinato en Berruecos. Cuando murio Bolivar hicieron fiesta los oligarcas de Venezuela, los gobernadores, los prefectos, los jefes, los que se habian aduenado de Venezuela hicieron fiesta; cuando mataron a Ezequiel Zamora los principales periodicos publicaron aquel infamante escrito de Juan Vicente Sodoma y Gomorra Gonzalez, cuando escribio: "Bendita sea la bala que salvo a Venezuela. Pues si, esa nuestra batalla, por eso que vuelvo a repetirla, la ideologia, la brujula, de donde venimos, cual es el rumbo que hemos traido, en que punto estamos del camino y cual es el rumbo, la brujula, la ideologia. 
Entonces pensaba que cosas decirles a ustedes y un poco algunas referencias de como uno vino sembrandose o como la realidad vino sembrando en uno, en el individuo, en el grupo, una ideologia originaria de esta tierra, originaria de estos espacios, una ideologia autoctona, criolla, no importada de ninguna parte, una ideologia que estaba enterrada y que hoy se ha hecho pueblo. El general Pablo Morillo, a quien llamaron el pacificador de las indias pero que no logro pacificar nada sino que aqui lo derrotaron los bolivarianos y sobre todo -perdonenme el regionalismo si es que alguien lo puede tomar asi- sobre todo alla en las sabanas, en el Sur de Venezuela en Guarico, Apure y Barinas, Pablo Morillo mordio el polvo y los mejores soldados que trajo no pudieron con las cargas de caballeria de los llaneros. Pues bien, Pablo Morillo le escribia en alguna ocasion al Rey de Espana, su Majestad, porque el Rey parece que le pedia informaciones: ¿Quien es ese Bolivar? ¿Quien es ese salvaje? Y Bolivar no es un salvaje, Bolivar es la revolucion, escribio un dia Pablo Morillo. Y en verdad Bolivar tenia una profunda carga revolucionaria que fue mal interpretada en algunas epocas por revolucionarios del mundo reciente, hasta Carlos Marx llego a escribir unas notas infamantes sobre Bolivar. Claro Carlos Marx fue victima de la campana mediatica. Si, hasta Carlos Marx, vean ustedes, cualquiera se equivoca, Carlos Marx leia los informes y los discursos que en Norteamerica se publicaban, que en Europa se publicaban sobre Bolivar ¿Y de donde salian?, de Bogota, de los circulos que dirigia el general Francisco De Paula Santander y aquella oligarquia bogotana; y de aqui tambien algunos, pero sobre todo se concentro en Bogota, una oligarquia ilustrada, sin duda, de pensadores, gente muy ilustrada pero que utilizaron y volcaron toda su inteligencia y su capacidad y su brillo en contra de Bolivar: tirano, asesino, los males de la Republica se deben a este asesino, y aqui en Venezuela pues tambien tenian su contraparte. 
Entonces, uno se fue llenando desde nino de esa semilla, lo fueron llenando la misma realidad, el ambiente en que vivimos y fue asi como siento yo desde mi perspectiva, fue poco a poco rebrotando la semilla. A mi nunca se me olvida, por ejemplo, un 12 de marzo, yo estaba en sexto grado en el Grupo Escolar Julian Pino, de Sabaneta, y me encomendaron dar unas palabras, yo estaba terriblemente asustado, petrificado, porque tenia que decir unas palabras en la Plaza Bolivar de mi pueblo el Dia de la Bandera, en sexto grado, era 1966 por alla, y mi padre pues me ayudo a escribir en un papelito y recuerdo que al final de aquellas palabras me escribio de su puno y letra una frase que yo me aprendi y jamas olvidare en mi vida: la Bandera que Francisco de Miranda trajo y que Simon Bolivar condujo con gloria, es la insignia de la Republica. Bueno yo recuerdo que yo por ahi comence, a mi me gusto aquella frase y al dia siguiente lei con mano temblorosa, seguramente, en la Plaza Bolivar el pequeno discurso del Dia de la Bandera, pero creo que fue el primer antecedente de las cadenas, aquellas palabras, fueron, si, yo les senti el gustico a la cosa, porque recuerdo que paso en bicicleta por el frente de la plaza, estaban los muchachos del Grupo Escolar y alguna que otra gente, los dos policias del pueblo, y entonces paso en bicicleta Pancho Bastidas que era el entrenador nuestro de beisbol -iban varios en bicicleta, muchachos ya mayores que nosotros- y entonces Pancho Bastidas pego un grito: ¡Alla esta Huguito Chavez hablando pendejadas!, le dijo a otro que iba en bicicleta ahi, creo que Cigarron Tapia. ¡Si, ese es Huguito Chavez hablando pendejadas alla! Entonces a mi aquello me pego y asi que segui hablando, e inventando cosas, porque ellos se pararon en la esquina a oir a ver que es lo que yo estaba diciendo. 
Asi que acepte el reto y hable mas de lo debido ese Dia de la Bandera, fue como una cadenita alli. Bueno pero aquello yo recuerdo que a mi me motivo mucho para continuar hurgando acerca de Bolivar, pero recuerdo asi el mas remoto antecedente de un conseguirse a Bolivar, y un Dia de la Bandera y unos ninos y un pueblo y un Bolivar por alli, aquello fue una motivacion inicial para mi que me llevo luego en el Bachillerato, tambien a los pocos meses de estar alla en la capital estudiando primer ano de bachillerato, recuerdo que me la pasaba en la biblioteca del Liceo O’Leary buscando libros de Bolivar, buscando un poco mas de conocimiento y bueno luego la Academia Militar, el Ejercito, el juramento, la historia militar, la doctrina bolivariana, las catedras bolivarianas y bueno, por alli fue como macerandose parte de la brujula, porque yo creo que si, que la brujula es Bolivar, la parte central de la brujula, la aguja de la brujula, la que senala el rumbo. Y con Ezequiel Zamora tambien estaba recordando y fueron unas noches de lluvias, unas noches de lluvia y una abuela, y una abuela hablando de un general cara de cuchillo, asi le decian a Zamora por alla en el llano, el General cara de cuchillo; y hablando de la caballeria que paso por alli por la calle real, y hablando de las cornetas que sonaban, que ella habia oido, que le contaba su abuelo de cuando Ezequiel Zamora paso por aquel pueblito en 1858, la guerra duro cinco anos, asi se conoce la Guerra Federal por alla en los campos y en los pueblos, la guerra de los cinco anos, y Zamora quedo sembrado como leyenda por alla y se fue por alla, decia la abuela Rosa Ines Chavez, se fue por alla por los rumbos de La Marquesena, alla donde estan los cerros, porque estabamos en el piedemonte a la orilla del Bocono. 
Y luego con Simon Rodriguez uno se lo consiguio mas adelante en el camino, una busqueda y en esa busqueda por librerias y por libros viejos: "La defensa de Bolivar. Y en ese libro Simon Rodriguez expresa, el como coloco el mas grande de sus esfuerzos y reflejo su alma en toda su plenitud cuando sale en defensa de Bolivar y en ese libro el dice precisamente: en el mundo hay dos tipos de locos, unos que viven peleado y peleando siempre, esos son unos locos; y otros que viven escribiendo y escribiendo y pensando siempre, esos son otros locos; si algun dia -dice.el mundo llegara a ser dominado por unos o por los otros, no habria ni hierro para hacer tantas espadas ni papel para aguantar tantas letras. Y decia que habia que buscar la fusion intermedia de aquellos dos extremos y escribio, alli esta escrito, valido para hoy, que ese fue uno de los grandes logros de los libertadores de esta parte del mundo, del mediodia de America, como el llamaba; que juntaron armas con ideas y que ese logro se debe a mucha gente, pero sobre todo al general Bolivar que supo andar batallando, en una mano la espada y en la otra las letras, y que hizo un proyecto no solo para este pais nuestro, su pais natal, nuestro pais natal, nuestra patria chica, porque la patria chica para nosotros -en mi criterio no es alla donde nacimos, en el pueblo donde nacimos- la patria chica nuestra es Venezuela, la patria grande nuestra es nuestra America, la America Bolivariana, la America Latinocaribena, esa es nuestra patria, la patria grandes. 
Bolivar fue capaz de batallar contra un imperio y sobre la misma marcha ir dandole forma a un proyecto y desde muy joven comenzo a hacerlo, una lectura critica de las cartas, de los discursos, de las proclamas de Bolivar nos pueden ir dando esa trayectoria de lo pasado, un poco como decimos los soldados el retrocimut, hay un acimut y hay un retrocimut que es de donde uno viene. Era 1810 y Bolivar aqui mismo, muy cerca en la Sociedad Patriotica, ustedes conocen eso, solo quiero refrescarlo mirando atras el de donde venimos y cuales son las semillas de nuestra ideologia, el bolivarianismo revolucionario; ya estaba instalado el Congreso, pero el Congreso dudaba si declaraba la independencia o no, algunos decian que habia que tomar en cuenta Espana y que el Rey estaba preso, que no podian atropellar la figura del Rey, otros decian que el Rey era el enviado de Dios y por tanto no podian desconocer la ley de Dios, algunos curas decian eso, otros curas decian que no, que habia que echar al Rey, que ese no era Dios, que Dios era el pueblo. Esa historia es vieja. Otros decian que habia que preparar con calma el proyecto, que habia que verlo con calma y es cuando Bolivar lanza aquel discurso: no es que haya dos congresos, hay un solo Congreso, la sociedad, la Junta Patriotica respeta como debe al Congreso de la Republica pero el Congreso debe oir a la Junta Patriotica que es el centro de luces y el centro de inspiracion revolucionario, ya alli estaba el revolucionario, andaba en las calles, se subia alla arriba en las barras donde funcionaba el Congreso, ahi se metia el pueblo y la Junta Patriotica, iba ahi, se encaramaba Bolivar porque no era Diputado ni nada: y el Congreso debe oir esta Junta Patriotica, y termino diciendo que los grandes proyectos deben prepararse con calma, 300 anos de calma no bastan, pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana, vacilar es perdernos. 
Vaya usted a saber si ese discurso no esta vigente hoy en el ano 2003, casi 200 anos despues: pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana, vacilar es perdernos. Miren, ese Bolivar desde entonces, 20 anos despues esta en Santa Marta y la ultima proclama de Bolivar, bueno la ultima proclama es todo un documento para ser analizado en el marco de su agonia, la que vive en el futuro, la que ha vivido en su futuro y la que hemos heredado nosotros: Mis ultimos votos son por la felicidad de la patria, "si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la union, yo bajare tranquilo al sepulcro. Que grandeza sublime ¿No?, se despojo de todo aquel hombre, se despojo hasta del mando. Bolivar no quiso seguir peleando: Me separe del mando cuando me persuadi que desconfiaba y de mi desprendimiento, he sido victima de mis perseguidores que me han llevado a las puertas del sepulcro, yo los perdono. Pero dejo la agonia para el futuro, el sabia que eso no terminaba alli, el sabia que el se iba pero se quedaba como semilla: Mi agonia vivira en el futuro. El sabia que habia calado profundo en el alma de estos pueblos, el sabia a lo mejor que vendria despues alguien como Pablo Neruda que dijo: Bolivar despierta cada cien anos cuando despiertan los pueblos. 
Y esto de la union es un clamor hoy en dia, un verdadero clamor, una necesidad para nosotros los venezolanos, para nosotros los latinoamericanos y caribenos, no hay otra forma de enfrentar las amenazas del mundo sino a traves de la union y en aquel memorable discurso de 1811, Bolivar tambien decia: Unirnos si, pero unirnos para -poco queria el decir que unirse para negociar con el pasado era una traicion- unirse para empujar una revolucion, eso es aplicable a hoy, al acontecer de hoy en Venezuela. Unirnos, dialogar, negociar, buscar acuerdos, buscar la union de los venezolanos si pero no para ir atras, eso seria una traicion a un pueblo; unirnos todos los que podamos unirnos para profundizar y acelerar el proceso revolucionario, esa es la union que nosotros necesitamos, esa es la union. 
Y esto de la union como necesidad se ve fortalecida hoy aqui por la presencia de ustedes que representan a un conjunto de organizaciones que han venido algunas repotenciandose, reformandose, reformulandose; otras han nacido recientemente producto del proceso revolucionario, aqui me place mucho saludar a los representantes de la Coordinadora Agraria Ezequiel Zamora, por ejemplo; alli estan los muchachos y que lucha hay que dar todavia para que se haga realidad el proyecto de Zamora, tierras y hombres libres para el desarrollo integral del campo, de la agricultura para nuestra soberania alimentaria. Ustedes creen que a mi no me da dolor, preocupacion y al mismo tiempo eso se convierte en un reto muy grande, ahora estuvimos ayer revisando y esta manana otra vez el Plan Especial de Soberania Alimentaria porque a esta oligarquia venezolana que se adueno de los valles, los amos del valle; se adueno del capital, de las tierras, nosotros no tenemos ningun plan para exterminarla, no, solo que aspiramos que ellos terminen de entender que Venezuela o cambia o cambia, no hay alternativas. Cambia o cambia, pero claro que cuando vemos las necesidades del consumo alimentario de nuestra poblacion y nos damos cuenta que producto del modelo aplicado en Venezuela en el siglo XX se abandono la agricultura, se abandono el agro, se abandono todos los planes, se desintegro el estado y se entrego eso al sector privado pues resulta que el sector privado nacional lo que ha vivido es de la importacion, no de la produccion nacional y hoy a estas alturas nosotros para poder comer tenemos que estar importando mas del 70% del consumo nacional, leche, caraotas, arroz, eso es parte del reto del proyecto que nosotros estamos desarrollando y eso hay que enfocarlo siempre tambien a traves de la ideologia, esta ideologia recogida por la Constituyente en la Constitucion, entre otras cosas, le dice no al neoliberalismo, es una ideologia antineoliberal, es una ideologia que recupera el papel del estado pero no del estado opresor, no, del estado como la misma Constitucion senala, un estado social de Derecho y de Justicia; un estado que debe basarse en la participacion y el protagonismo del pueblo, esa debe ser la fuerza fundamental del estado, pero ese estado debe ir retomando espacios y fortaleciendose. Estabamos revisando los planes de abastecimiento y tomando decisiones, ahora vean ustedes cuan importante es el papel del Estado para ir avanzando en la busqueda o en la construccion de esa sociedad de iguales o en la busqueda de aquel fin supremo que Bolivar senalaba en Angostura, darle al pueblo la mayor suma de felicidad posible. 
El caso de la harina precocida, por ejemplo, nos negaron la harina precocida en diciembre porque un grupo de oligarcas es dueno del maiz, de las tierras, de las maquinas, de la agroindustria y no les dio la gana de procesar el maiz. Bueno yo les mande a decir acepto el reto, y entonces estamos ahora en el contraataque, claro con mil problemas y fallas estructurales, pero no importa, vamos en el contraataque y no nos vamos a parar mas en este contraataque, no vamos a pararnos mas. 
No vamos a pasar mas nunca a la defensiva y ahora estamos viendo, como seguramente ellos tienen informacion de nuestros planes, no son secretos y nos interesa que los conozcan, vamos a sembrar maiz, pero bastante maiz en cooperativas, ahora la planta esta de PDVSA de Moron que produce fertilizantes, la vamos a pasar a la Corporacion Agraria que acaba de nacer, Petroquimica de Venezuela (Pequiven) produce fertilizantes y vamos a potenciarla para que produzca bastante fertilizantes para venderselo bien barato a los productores, sobre todo a los pequenos y medianos productores, a las cooperativas agrarias; y las tierras que estan abandonadas, del Estado en primer lugar y sin son privadas en segundo lugar, como estamos dotandolas este ano debemos entregar millon y medio por lo menos de hectareas a cooperativas del campo, ya llevamos mas de 200 mil hectareas, ya llevamos mas de 200 mil hectareas. 
Y hasta donde podamos, el apoyo crediticio, el apoyo cientifico y tecnologico con semillas de calidad para producir maiz. Vamos a ver si es verdad que los amos del valle nos van a quebrar a nosotros, vamos a producir maiz y vamos a traer plantas. En Brasil, por ejemplo, venden unas plantas procesadoras de maiz que son portatiles, perfecto, aqui las haremos en el futuro, pero mientras tanto estamos ya acordando con el Gobierno del Brasil y con sectores privados del Brasil para traer pronto, plantas de estas y las vamos a instalar ahi, si es posible al lado de los maizales para empezar a procesar el maiz alli mismo y venderlo lo mas barato que podamos. Fijense que a pesar de que eso no hemos comenzado a hacerlo sino que hemos importado harina precocida, hemos regulado el precio, ellos decian que no podian vender esa harina, el kilo en menos de 
3.000 bolivares, 2.000 bolivares; dijimos no, 700 bolivares, eso es lo que vale maximo. Y nosotros entonces, en un esfuerzo del Estado para bajar los costos la estamos vendiendo, en algunos sitios incluso, por debajo de 700. Ahora ¿Que han hecho los empresarios duenos de esas empresas agroindustriales que procesan maiz? Ahora estan ofreciendo a 680 el kilo. ¿Se dan cuenta que si podian venderlo a 700 o a menos de 700? ¿Que si la leche no podemos procesarla y no podemos venderla a ese precio? Les acepto el reto, le vamos a demostrar que si se puede vender la leche al precio que esta regulado. ¿Vacas moviles?, bueno hay unas vacas mecanicas, creo que en Carabobo tenian una vaca mecanica, una vez el presidente de Cuba Fidel Castro nos dio una clase de la vaca mecanica como de cinco horas. 
Bueno, en fin esto, estas acciones de gobierno que son decisiones de gobierno, decisiones sobre politicas, deben estar siempre enfocadas o iluminadas con el faro de la ideologia y siempre es bueno prender tener ese faro prendido, el de la ideologia, para verificar cuales son las acciones que estamos tomando como gobierno, cuales son las politicas que estamos aplicando como gobierno, esas decisiones y esas acciones, esas politicas deben estar orientadas por el faro ideologico bolivariano. Siempre hay que estar revisando esto a todos los niveles, cuando hemos establecido un control de cambio, por ejemplo, y entonces algunos laboratorios que fabrican medicamentos tambien amenazan y algunos medios de comunicacion a su servicio amenazan y le dan difusion a la amenaza de que va a haber desabastecimiento de medicamentos, eso es para tratar de que el gobierno eche atras la decision y ellos van a tratar de que haya desabastecimiento y si lo hay en algun sitio van a sobredimensionarlo para presionar al gobierno para que el gobierno les de dolares alegremente a todos. No, no le vamos a dar dolares alegremente a nadie, absolutamente a nadie. Hoy tuve una reunion con la Comision de Administracion de las Divisas (CADIVI) y he ratificado mis instrucciones de ser extremadamente exigentes con los que vayan a solicitar dolares. 
Para que no haya aqui aquello que hubo antes, los alegres viajeros, ustedes recuerdan eso, habia gente que le pagaba a otro para que se fuera de viaje. Aqui no hay dolares para viajeros ni para turistas, no senor, para los estudiantes si, los que estan en el exterior y sin embargo, hay que chequear la lista uno por uno y habra que mandar a alguien alla donde estan esos estudiantes para ver si existe el estudiante, hasta eso hay que llegar aqui, para verlo de carne y hueso si es verdad que esta estudiando, no vaya a estar por alla alguien vagueando y pidiendo dolares. 
Todos esos retos hay que asumirlos y la ideologia da fuerza, da fortaleza, y orienta. Esta Comision de Administracion de Divisas, por ejemplo, fijense, tienen por ahi la campana mediatica de que esa Comision no funciona. Esta funcionando, no funciona como ellos quieren, funciona como nosotros queremos y como lo dice el mandato y el acuerdo firmado por el Banco Central de Venezuela (BCV), asi es que va a funcionar, no como ellos quieren que funcione. Por ejemplo, hoy me estaban dando un informe, se le esta pidiendo a todas las empresas que quieran dolares. ¿Quieres importar, quieres dolares para importar alimentos? Muy bien, primero vamos a ver si esos alimentos son esenciales, no vayas a traerme manzanas de no se donde, exquisiteces de no se donde, dulce de lechoza de Sabaneta -que una exquisitez- o los, el cuento aquel de los pececitos de colores. No, que es lo que tu vas a comprar a ver si es verdad que a Venezuela le hace falta eso, si es una prioridad y si no hay aqui ademas en cantidad suficiente. Y segundo: ¿Que estamos exigiendo? -y hoy he ratificado esto-, exijale hasta el ultimo documento. ¿Por que?, porque muchos de ellos no quieren pagar impuestos, o no le dan el aporte al Instituto Nacional de Cooperacion Educativa (INCE), institucion que funciona con recursos que le da el Estado y la empresa privada y muchos no pagan. ¿Saben cuanto se ha incrementado la recaudacion del INCE este ultimo mes?, 200% la recaudacion del INCE. ¿Producto de que?, de la aplicacion de la exigencia. Al Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS) tampoco pagan. ¿Quiere usted dolares para importar una maquinaria? Nosotros las creamos. Por ejemplo, esta ahora la nueva PDVSA, ahora con la operacion de limpieza que ahi se esta haciendo y con el "ojo pelao que siempre hay que tenerlo, estoy de acuerdo contigo, si. Bueno si, porque la serpiente, ustedes saben que la serpientes se van y tratan de volver y se meten, las serpientes son muy habiles. Decia Cristo, hasta Cristo nos dejo aquello de que hay que ser astutos como la serpiente, y candidos como las palomas al mismo tiempo. Entonces, perfectamente PDVSA puede importar, bueno si no hay empresarios que cumplan con los requisitos para importar porque no han pagado el impuesto tal o el impuesto cual o no le han pagado al Seguro Social o no le han pagado al INCE o tienen cuentas pendientes, entonces bueno le encomendamos a PDVSA montarnos una importadora o la misma. 
O la misma Corporacion Venezolana de Guayana (CVG), ellos tienen una empresa que es CVG Import facultada para importar cualquier cosa o la Corporacion de Alimentos (CASA), que la estamos reestructurando, estamos fortaleciendola, porque todo eso estaba desmantelado; mande a raspar ahi a un funcionario hace cuatro dias porque el estuvo recuperando su espacio. No es un Estado totalitario el que queremos, no, es un Estado libre, liberador, un Estado, ya he dicho, cuya mayor fortaleza sea el pueblo, la sociedad, no el Estado opresor. Creo que cuando Carlos Marx atacaba al Estado se referia al Estado ese, opresor, pero el Estado Bolivariano, el Estado zamorano debe ser liberador, que genere libertad, tierras libres y hombres libres. Un Estado soberanos ademas, cuyos componentes esenciales, que todos aqui sabemos son tres, segun la teoria juridica y sociologica: el territorio, la poblacion y las leyes. Esos tres componentes del Estado, hay otros, la cultura es otro componente fundamental que a veces no se recoge en las tesis de Estado tradicionales, pero un Estado como el nuestro tiene que recoger la tesis de la cultura como componente esencial del Estado. 
Un Estado que sea fuerte en el sentido de la soberania, fuertemente asentado en raices soberanas, un Estado que sea capaz con sus componentes de defender esa soberania integral de los espacios. Ayer por cierto hubo un fuerte enfrentamiento armado en territorio venezolano y yo lo vuelvo a ratificar, a cualquier Fuerza Armada de cualquier pais, Venezuela es un pais soberano y nosotros no podemos aceptar la presencia, en nuestro pais, de ningun cuerpo armado extrano a Venezuela, de ningun tipo; a los cuerpos insurgentes de otros paises le hemos exigido que se mantengan en su territorio, de cualquier pais que sea y sea cual sea su signo ideologico, los centenares de soldados comandados por un General del Ejercito que estaban alli y mas de 20 Oficiales y Suboficiales y 200 soldados del pueblo venezolano que alli estan defendiendo esa frontera, no hubo ni un solo herido nuestro y los invasores se replegaron a su territorio. 
Desde aqui yo hago esa advertencia, ningun cuerpo armado de otro pais sea regular o irregular puede permanecer en nuestro territorio, este es un pais soberano. Venezuela es un pais soberano y en algunas partes del mundo han venido senalando una tesis que es completamente falsa, que si Venezuela le brinda proteccion a grupos armados irregulares de otros paises, mentira, hemos exigido a los grupos armados insurgentes de otros paises que no incursionen en el territorio y tengo pruebas, y bastante pruebas, de que cada vez que lo han hecho y lo hemos sabido, hemos sabido tambien repelerlos a lo largo de estos cuatro anos. Entonces nadie utilizando esos subterfugios puede ni debe violar la soberania sacrosanta de Venezuela con la excusa de que vienen aqui a buscar subversivos, porque nosotros lo estamos protegiendo, esta tierra se respeta, esta tierra es sagrada, esta tierra es soberana. 
Si, en algunas partes estan imbuidos por esos criterios de no respetar la soberania de los paises, de no respetar la soberania de los pueblos. No, alla aquellos que piensen eso de que no hay fronteras, alla ellos con sus criterios, aqui esta renaciendo un proyecto nacional que coloca por delante la soberania como sagrada, el suelo venezolano es sagrado, la tierra, el aire y el agua eso es nuestro, es de nuestro pueblo y nadie va a violarlo. Bajo ninguna consideracion o excusa posible y aqui estamos nosotros dispuestos y no solo los militares, el pueblo venezolano esta dispuesto a defender como sea la soberania territorial de Venezuela. 
Pues bien, todo eso, repito, necesita ser fortalecido por la ideologia. Que bueno entonces que esten aqui unidos, estemos aqui con la ausencia de algunos seguramente, pero yo les pido a todos ustedes, sobre todo las corrientes, los grupos, la Coordinadora Agraria Ezequiel Zamora, aqui hay personal, funcionarios del Ministerio de Ciencia y Tecnologia, comenzando por la Ministra Marlene Yadira Cordova y me parece tan importante que esten aqui los Ministros de Ciencia y Tecnologia, de Salud y Desarrollo Social Maria Urbaneja; Educacion Superior Hector Navarro; de Energia y Minas Rafael Ramirez; y de Planificacion y Desarrollo Felipe Perez Marti; que nos acompanen y con funcionarios que trabajan y laboran en estos ministerios, porque ciertamente en esos ministerios como estructuras, verdad, hay cuanta gente alli que se ha dado a la tarea es de sabotear, de perturbar. 
De manera que hay que hacer un esfuerzo ideologico alli, de fortalecimiento ideologico de la red nacional para la participacion; tambien esta por aqui representada con un grupo de compatriotas de la Fuerza Bolivariana de Trabajadores. Me han informado que hay un proyecto alli de creacion de una nueva Central Obrera en Venezuela, clasista y revolucionaria, vamos a darle un aplauso a esa idea. Los trabajadores venezolanos estamos a la espera, yo soy un trabajador asi que me inscribo en esa nueva Central en el ultimo lugar, por alla abajo, que me pongan de barrendero en cualquiera de los sitios donde se van a reunir, pero Venezuela clama por una verdadera Central Obrera de Trabajadores que aglutine todas las corrientes bolivarianas, revolucionarias, clasistas y obreristas para seguir luchando por la justicia para los trabajadores, para las trabajadoras. Estan tambien aqui representantes del Sindicato Nacional Unitario de Trabajadores Petroleros (Sinutrapetrol), una comision especial de participacion dirigida por Dario Vivas; estan aqui tambien, profesionales de Venezuela, el Movimiento V Republica (MVR) tambien esta representado aqui. Es muy importante la participacion de los partidos aqui, hay que hacer un trabajo profundo en los partidos politicos, la ideologia, muchas veces los partidos por la misma dinamica, el pragmatismo, las tareas y el tareismo, tienden a veces a olvidarse de la ideologia y eso puede ser mortal para un partido politico. 
Vean ustedes, si no los partidos de la cuarta republica, aqui han venido dirigentes socialistas del mundo, aqui han venido dirigentes socialcristianos, de socialdemocratas del mundo, esa es una corriente politica que existe en el mundo y tienen una Internacional, pero muchos de ellos vienen aqui y dicen que no consiguen aqui referencia ideologica en los partidos que quedaron o lo que quedo de los partidos de la cuarta republica, cuidado pues, "ojo pelao con nuestros partidos, los partidos de la revolucion; hay que hacer mucho trabajo ideologico, por eso yo saludo de manera muy especial la presencia de dirigentes de partidos, de base de los partidos; por aqui vi a Pedro Ortega Diaz, del Partido Comunista, tambien lo saludamos, Movimiento V Republica. 
Por ejemplo, un partido que este gobernando o que este cogobernando o cuyos, algunos de cuyos militantes esten gobernando, bien sea la Presidencia, bien sean los ministerios, gobernaciones, alcaldias, son puestos de gobierno y ¿Que es el gobierno? El Gobierno puede ser muchas cosas, se puede definir de muchas maneras la accion de gobierno pero, esta es otra definicion teorica, pero que hay que proyectarla en la realidad, gobernar no es sino tomar decisiones por medios publicos, en este caso, gobernar, la palabra cibernetica viene de ahi, gobernar, cibernar, cibernetica, la gobernabilidad; la toma de decisiones de control, el que va manejando un avion y mueve los instrumentos, el esta gobernando porque el tiene un puesto de control. Usted puede ser el piloto mas experimentado del mundo, pero si va alla atras sentado en la cocina del avion, usted no esta gobernando. Ahora usted puede ser un piloto muy novato como yo, soy piloto novato, el Camastron yo lo manejo, este avion moderno no me atrevo pero el Camastron lo he piloteado bien alto, es facilito, muy alto y encima del Atlantico. Si, me sente una vez ahi a comandar el Camastron. Ahora -por supuesto que todos los que estaban ahi estaban aterrorizados. Estaban algunos que querian lanzarse con un paracaidas porque los amenace con que iba a aterrizar, ustedes saben que el Camastron no llegaba de un solo tiro a Europa, no llega, entonces uno tenia que andar aterrizando que si en las Azores, en las Canarias, bueno abasteciendo combustible. Entonces yo iba ahi, yo iba controlando el avion, gobernandolo y los amenace por el altavoz que iba a aterrizar yo en las Azores y ahi si es verdad que se asustaron en serio, porque cualquiera pela las Azores y cae en la mitad del Atlantico, por supuesto que era una amenaza nada mas, le di al piloto de la responsabilidad; no, yo piloteo, es bien alto alla y cuando no hay ni una nube por ahi. 
Pero en fin puede ser el piloto Hugo Chavez, el mas novato del mundo, pero si va, si esta sentado ahi en el puesto de mando, esta gobernando porque tiene capacidad para mover el control pues, bajar el avion, subirlo, estrellarlo, meterlo hacia la izquierda, a la derecha, aumentar la velocidad, tiene los controles en la mano, eso es gobernar, en esencia, eso es gobernar, asi visto sencillamente pero muy clarito. Ah, entonces el que gobierna debe tener clara la idea ¿Para que estoy yo aqui sentado pues? ¿Que es lo que significa que esta mano zurda pueda firmar un papel y ese papel es una decision que va a afectar a millones? ¿Verdad que falta bastante de ideologia alli, de conciencia, para gobernar no un avion, en este caso un pais? Conciencia claridad para no ser, entre otras cosas, un titere al que manejen detras de las cortinas, sino tener vida propia y conciencia propia y conciencia de la responsabilidad y saber muy bien, conocer muy bien el avion. ¿Que tipo de avion, cual es la potencialidad del avion, hasta donde le puedo yo exigir a este avion, cuales son las vulnerabilidades del avion, cuales son las caracteristicas, en que pistas no puedo aterrizar porque si me tiro sobre esa pista acabo con el avion y con la tripulacion, lo que es mas grave; cuantos metros necesito para levantar vuelo, cual es la resistencia de la estructura, cual es la magnitud de una tormenta que puedo atravesar, y cuantas otras cosas? El piloto, el que controla, el que gobierna debe conocer el avion, debe conocer las circunstancias que rodean el avion. O como un barco. ¿Que tipo de aguas estoy navegando, que tipo de barco es este, que tripulacion llevo, que capacidad tiene mi tripulacion, cual es el puerto hacia donde vamos? Todo eso hay que tenerlo claro. 
Entonces gobernar es eso en esencia, controlar y tomar decisiones. Ahora entonces viene la otra parte, gobernar y tomar decisiones para que, decisiones de politica y sobre todo, alli se necesita una claridad ideologica, la politica educativa, por ejemplo, decisiones a tomar en politica educativa. Ah, la ideologia neoliberal que es una ideologia fundamentalista plantea la privatizacion de la educacion superior, por ejemplo, y de la salud. Las decisiones que nosotros tomemos desde el puesto de mando deben estar iluminadas, orientadas por una ideologia y deben ser decisiones sobre politicas, en funcion de un proyecto ideologico. En el caso nuestro, la educacion de alta calidad para todos, esa es una consigna, pero que tiene que ver con un proyecto ideologico bolivariano, y viene desde alla, un hombre sin estudios es un ser incompleto. La educacion, las naciones marchan hacia su grandeza al mismo paso con que camina su educacion. Bolivar no lo dijo pero, no hablo de la otra cara de la moneda pero uno lo infiere, las naciones pueden marchar hacia el abismo tambien con el mismo paso con que camine la destruccion de su educacion o la negacion de la educacion a sus habitantes. 
Entonces las decisiones de todos los dias, de nosotros los que estamos en los puestos de mando y las decisiones de todos los dias de quienes deben cogobernar con nosotros en un nuevo sistema de gobierno que tiene que apuntar al cogobierno, la corresponsabilidad, la participacion ciudadana, el protagonismo popular, la contraloria social, esas decisiones desde los puestos de mando, desde los puestos de accion popular, desde los espacios del mando popular, por decirlo de esa manera tambien, deben estar orientadas por una ideologia. Cuando el pueblo venezolano salio en diciembre despues del 2 de diciembre, salio igual que en abril, en abril el pueblo salio a una mision y la cumplio, en diciembre salio a otras misiones y tambien la cumplio; cuando el pueblo venezolano se fue a rodear la refineria El Palito, por ejemplo, estaba orientado por una ideologia, estaba gobernando, estaba en los puestos del mando, estaba diciendole no a los que pretendian quebrar nuestra empresa petrolera y negarle a los venezolanos la vida. 
Ahora educacion, por ejemplo, hace poco tomamos nosotros una decision que requiere y estoy seguro que va a contar con el apoyo de todo el pueblo venezolano, de las grandes mayorias del pueblo venezolano, de los sectores de la clase media en positivo que estan aqui tambien representados y los saludo con especial afecto, carino, compromiso; por los estudiantes que estan aqui representados tambien la Fuerza Bolivariana de Estudiantes y todos los movimientos estudiantiles patriotas nacionalistas, ese va a ser un dia de fiesta, el dia que vayamos a inaugurar la Universidad Bolivariana de Venezuela (UBV) que va a funcionar en el edificio, en el conjunto de edificios de PDVSA de Los Chaguaramos, alli va a funcionar la Universidad Bolivariana, estamos haciendo el proyecto y vamos a hacer algunos acondicionamientos de instalaciones, pero alli hay, me ha informado el Ministro de Energia y Minas Rafael Ramirez -quiero hacerle un reconocimiento especial y al Ministro de Educacion Superior Hector Navarro que estan trabajando conjuntamente- el me llego a dar una cuenta y me dice: Presidente le traigo una buena noticia para que sea feliz aqui, vamos a compartir un cafe, le dije -y yo pense que me iba a hablar del petroleo que estamos ya en 3 millones de barriles diarios de produccion de petroleo- pero me dijo, vamos a hablar primero de esto y saco un grafico alli, y me mostro el croquis con una foto, vea usted, Los Chaguaramos -ya habiamos hablado una noche de esa idea pero el la tomo y la esta trabajando con su equipo y el ministro Navarro- y ahi hay edificio para aulas, ahi hay campos deportivos, instalaciones para un comedor universitario, para una biblioteca, incluso para residencias estudiantiles. 
Hay un edificio alli tambien disponible, porque esto le vamos a dar prioridad, le vamos a dar prioridad a los muchachos pobres para que ahi duerman algunos, puedan comer, sobre todo, los muchachos pobres que tengan buenas calificaciones, esas dos variables hay que juntarlas: que trabajen y que se esfuercen bastante para darles ese premio. Muchos muchachos que se quedan despues del bachillerato quieren estudiar y no pueden porque aqui nunca se penso en ellos, bueno si se penso, para que paguen; porque aqui se han creado universidades privadas como arroz, institutos universitarios, institutos de tecnologia hay por todos lados, le estamos metiendo el ojo, bueno tenemos cuatro anos metiendole el ojo a toditos. Cuantas batallas dimos nosotros con Navarro al frente de esas batallas para poner las cosas en su lugar, institutos piratas que daban titulos piratas, que no eran reconocidos por el Colegio de Ingenieros ni por nada ni por nadie, la gente no iba a clase, pagaban los titulos, todavia eso por ahi anda regado pero le hemos dado duro, y nos metieron juicios y demandas y todo, pero bueno, aqui estamos cumpliendo con una obligacion y seguiremos cumpliendola. 
Me amenazan con un juicio, alguien lanzo por ahi una amenaza que voy a ser enjuiciado, bueno adelante, si el Poder Judicial venezolano en vez de meter preso a los golpistas y a los asesinos viene por mi, aqui lo espero, que vengan por mi, yo los espero aqui, no me voy a dar mala vida. Si, por ahi salio un senor que creo que es un fiscal amenazandome, diciendo que va a meterme preso por el convenio con Cuba, bueno venga por mi caballero, yo lo espero aqui, si quieren adelante, en todo caso, es parte de esta batalla, parte de esta gran batalla en la cual, entre otras cosas, esta revolucion necesita la refundacion del Poder Judicial, la refundacion completa del Poder Ciudadano a fondo. A mi me gustan las batallas, asi que los que amenazan con meterme preso vengan, vengan a ver quien va a terminar, a ver que va a pasar aqui. Resulta que, bueno ahi salio una decision de unos jueces que ahora dicen que el golpista este que estaba en su casa porque ni siquiera una carcel lo mandaron sino a su casa, entonces ahora le dieron libertad plena porque, supuestamente no hay pruebas, ¡Bendito sea Dios! No digo lo que pienso por respeto al auditorium y al pais que esta viendo esta transmision. Pero bueno no importa. Yo le decia ayer a unos amigos que estaban un poco desmotivados y me llamaron, mira que soltaron a este. Les dije no importa, eso es bueno que pase incluso. ¿Por que?, porque alli se hace evidente la llaga y para nosotros sigue siendo un desafio, y para nosotros que estamos muy claros en que para que un proceso como este tenga exito se requiere, como decia Bolivar, paciencia y mas paciencia, constancia y mas constancia, trabajo y mucho trabajo para tener una patria, y eso es parte del mensaje ideologico bolivariano. 
Que Venezuela va a tener o que estos jueces bandidos, que estos jueces traficantes que cobran 100 millones, 20 millones de bolivares por una decision que toman o que no toman, o que pertenecen a partidos politicos o que son ahijados de no se quien, o que son cobardes, porque la otra vez me decia alguien: no, este Juez tomo esta decision porque lo amenazaron, bueno entonces no necesitamos un Juez asi, un Juez cobarde no puede ser Juez, una persona cobarde no puede ser un Juez. Ahora que Venezuela va a permanecer mucho tiempo con esos jueces, no, el Poder Judicial hay que refundarlo hasta la medula en Venezuela, y lo vamos a hacer, eso viene pronto. Eso tampoco es para el ano que viene, eso va a comenzar este ano y ahi saludo a un grupo de diputados que estan presentes aqui, diputados a la Asamblea Nacional los saludamos y yo se que estan trabajando bastante para aprobar pronto instrumentos juridicos que ya deberian estar aprobados hace cuanto tiempo, pero bueno el proceso es el proceso y las imperfecciones del proceso, pero hacen falta instrumentos que deben ser aprobados pronto en la Asamblea Nacional para comenzar la refundacion del Poder Judicial y en todo caso, esa es una tarea que tambien es del pueblo, no solo es de la Asamblea, de una democracia participativa y protagonica, una tarea de participacion popular debe orientarse a denunciar a los jueces corruptos donde quiera que esten, donde quiera que se escondan porque nadie los conoce, aqui los jueces toman decisiones y estan tranquilitos en sus casas y muchos de ellos toman decisiones. Yo hago la salvedad siempre de que hay jueces muy buenos pero son una minoria que no tienen capacidad para impactar las grandes decisiones y para imponer la justicia. Justicia, otra vez Bolivar, otra vez Bolivar reclamando sus angustias: mis angustias viviran en el futuro. Hoy vivimos la misma angustia. La justicia, decia Bolivar, la justicia debe ser la reina de todas las virtudes republicanas, sin justicia no hay patria, sin justicia no hay un Estado, por eso es que es vital en la ofensiva nuestra de este ano, esta incluido la refundacion del Poder Judicial, eso no puede pasar de este ano, es una necesidad apremiante para la vida de la republica, para la paz nacional incluso. 
Pues bien, saludo a los profesionales, al Movimiento V Republica, a mujeres de V Republica, al Foro Constitucion y Paz, estan tambien por aqui. La Coordinadora Popular de Caracas tambien esta por aqui, lo saludamos y cada uno de esos movimientos, corrientes, vamos sigan fortaleciendose, creciendo en lo ideologico, en lo moral, en lo organico, la organizacion, las redes de enlace, las redes comunitarias, los medios comunitarios alternativos, todo eso hay que seguirlo fortaleciendo siempre bajo el faro de la ideologia bolivariana, la ideologia revolucionaria. Tambien esta por aqui una representacion de Patria Para Todos (PPT), los saludamos; Autonomia Sindical esta por aqui tambien; esta es la Coordinadora Nacional de Medicos Voluntarios de Venezuela (Conamed), estan por aqui, los saludamos. 
Por cierto, que ayer me entrego la Ministra de Salud y el general Nelson Verde Graterol, Jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional (CUFAN), el Plan Especial de Soberania Alimentaria. Vamos a continuar incrementando nuestra capacidad de compras nacionales, de produccion nacional para colocar los productos al mas bajo costo, incluyendo las bodegas moviles, bodegas ambulantes civico militares por los barrios mas pobres, pues tambien hace falta lanzar una gran campana nacional por la salud, los medicamentos, los diagnosticos; hay una deuda quirurgica pero muy grande, mucha gente, por todos lados hay gente que me duele aqui, que me tienen que operar Chavez, que no tengo para operarme. Bueno vamos a sacar todos los hospitales moviles que podamos, vamos a hacer convenios con clinicas, con los hospitales militares, el Seguro Social, el Ministerio de Salud, todo lo que podamos para atender y para ello, hemos asignado algunos recursos para el 29 de este mes arrancar, con la participacion de este movimiento que acaba de nacer, uno de cuyos dirigentes saludo, el doctor Roger Capella, de la Coordinadora Nacional de Medicos Voluntarios, el voluntariado medico, mas de 1.000 medicos hasta ahora, pero hacen falta muchos mas, seran miles y miles de medicos voluntarios unidos con los militares, con los hospitales moviles, esos que tenemos para la guerra, si, pero para la guerra contra la muerte. Todos los recursos que podamos, coordinando con los gobernadores, con los alcaldes, la participacion de las comunidades es vital, los voluntarios del movimiento estudiantil, todos, que no haya un enfermo que no reciba atencion a tiempo y no solo los enfermos, porque se trata de la salud preventiva, en primer lugar. La salud preventiva requiere una gran campana educativa. 
Esas son decisiones de gobierno que deben estar orientadas por la ideologia, la mayor suma de felicidad posible a todos, a todo un pueblo. Ayer me preguntaba un planificador: Presidente ¿Y como sera, habra que inventar un metodo para medir la mayor suma de felicidad posible? Yo creo que si hay que inventarlo, nosotros tenemos que inventar nuestras propias matematicas. Si, saben por que, porque hace poco yo estaba reflexionando sobre unas cosas, pasaron 1.500 dias de gobierno y revisando las cifras, por ejemplo, de la pobreza, hemos dado paso en algunos sectores, en otros no, retomando viejos proyectos, nuevos proyectos para reimpulsarnos en la batalla contra ese que es el mas grande de los males que pueblo alguno pueda padecer como es la pobreza, y en Venezuela, es un mal de marca mayor, es el enemigo mas fuerte, la pobreza es el mas grande de los enemigos que tenemos. 
Pues bien, entonces, claro hay un metodo de medir pero es un metodo internacional, es un metodo que se utiliza a rajatabla para todos los paises, para todos los pueblos y resulta que aqui estamos viviendo nosotros una situacion extraordinaria, se requieren entonces metodos extraordinarios para medir no solo los exitos tambien los fracasos, para medir el todo; pero por ejemplo, mirando hacia lo positivo, como vamos saliendo de lo negativo a lo positivo, aqui se mide la pobreza y la cantidad de hogares en pobreza, el metodo tradicional se cruzan dos variables. 
Bueno fijense una cosa, generalmente se cruzan dos variables: la inflacion y el ingreso salarial. Ciertamente alli la conspiracion y la desestabilizacion nos ha hecho un dano importante, eso hay que reconocerlo, nosotros veniamos trabajando y cabalgando con el proyecto sobre muchas variables como esas dos, por ejemplo, la inflacion la habiamos llevado a casi 11% en el 2001, luego vino la desestabilizacion y todos estos planes, ataques especulativos contra la moneda, fuga de capital, las reservas internacionales que las llevamos a 21 mil millones de dolares y llegaron a 11 mil millones, estaban llegando a la linea roja cuando decidimos cortar y establecer el control de cambio, pero todo esto es parte de un plan desestabilizador, no obedece a una racionalidad economica, mentira. Bueno entonces la inflacion se nos disparo de nuevo y veniamos incrementando salarios. Recuerdo que el primer ano la inflacion fue de 20 y el incremento fue de 20%; el segundo ano la inflacion estuvo en 17, el incremento fue de 20%; es decir, ya estabamos logrando que los incrementos salariales, al menos el salario minimo, estuviese por encima de la inflacion, lo cual implica que eso es absolutamente cierto, que se va recuperando el poder adquisitivo de los mas pobres, pero esas dos variables que hay que utilizarlas no son suficiente en el caso venezolano. ¿Por que? Antier, en un acto que hicimos en La Pastora, entrega de titulos de tierra urbana, de creditos, etc. Bueno yo le preguntaba a una senora a la que le estaba entregando un cheque por dos millones de bolivares del Banco del Pueblo, una senora que tiene una fabrica, creo que de ropa por ahi en un barrio, le pregunto: ¿Y este credito es el primero? Me dice, no, es el tercero, yo pague el primero de medio millon el ano pasado y ahora me estan dando este de dos millones. ¿Es el credito en escalera? El primero fue de medio millon, despues fue de un millon y ahora es de dos millones, porque se va doblando, el proximo que le sale a ella cuando pague este es de cuatro millones, claro eso tendra un limite, tendra un techo porque el Banco del Pueblo no puede dar creditos muy grandes, pero ya va por dos millones ella porque ha pagado dos. 
Entonces yo le pregunto ¿Y usted tiene algun registro de sus ganancias? ¿Cuanto ganaba usted, cual era su ingreso mensual de ganancias antes que le dieramos el primer credito? Ella me dice que era como de 100 mil bolivares que le quedaban de ganancia. Y luego le pregunto ¿Y despues que le dimos el primer credito subio la ganancia? Claro, me dice. Bueno se duplico como a 200 mil. Aja. ¿Y despues que le dimos el segundo de un millon que paso? Bueno Presidente, me decia como calladita, bueno mire -sacando una cuenta- bueno llego como a 700. Y ahora estoy seguro que con ese credito de dos millones esa senora va a percibir, y su familia, un ingreso por encima de un millon de bolivares al mes, estoy seguro porque ella ha venido progresando, compro una maquina, ahora compro otra, ahora compra telas de mas calidad y hace ropa mejor presentable y de mejor calidad, hizo un curso. 
Entonces de aquella senora que rasgunaba por aqui y rasgunaba por alla, nadie le prestaba, si le prestaban los especuladores que le cobraban hasta 100% de interes, dependia de un capitalista que la explotaba. Ahora no, ahora el Estado -decisiones de gobierno, de politicas, de justicia- ahora le damos un credito, incluso con periodos de gracia que ella pasa dos o tres meses sin pagar nada, y ademas a unos intereses que nunca estan por encima del 20%, en algunos casos hasta de 10%, en algunos casos incluso sin intereses. A mi me da mucha alegria cuando doy un credito sin intereses, ayer di uno de dos millones de bolivares a una senora para reparar su casa, este es un credito. ¿Intereses? No paga intereses, ella va a poner una puerta. Claro, ya salieron a criticarme pero a mi me alegra la critica, yo me alegro mucho cuando la canalla me critica, que bueno que la canalla me critique, sigan las criticas que me fortalecen; que los bandidos lo critiquen a uno, perfecto. No, que por ahi anda Chavez dando creditos para comprar una puerta y una platabanda, si, porque la senora con esos dos millones va a hacer una puerta, no tiene puerta la casa, le pone una tabla; hay que ver la felicidad de esa familia el dia que tengan su puerta y una llave para trancarla y para recibir a las visitas, bienvenido, pase. ¡Ah! ¿Verdad que a todo el mundo le gusta tener su puerta, y no una tabla ahi en el rancho. 
Y otra senora me dijo que con ese credito va a hacer una platabanda porque tiene una casa con un techo de lata de zinc y ya viene el invierno y este invierno que viene va a llover bastante, seguro, porque lo necesitamos, tenemos seca la represa. Hay que cuidar el agua, eso tambien es la ideologia, esa es la ideologia cuidar el agua, cuando vayan ustedes a banarse con agua tibia, miren yo lo estoy cumpliendo, a mi me gusta banarme con agua tibia pero ahora tengo una lata porque oi a Jacqueline Faria, presidente de Hidrocapital, que lo dijo y dije: Ah, tiene razon, una perola y esa agua cuando uno abre la regadera mientras se calienta eso no se puede perder, hay que recogerla y se la llevan y la usan para otra cosa, 
o cuando uno se va a cepillar los dientes que abre un chorro, verdad, mientras usted se esta dando ahi no deje el chorro abierto, cierrelo y despues abre rapidito y lava el cepillo y se lava la boca y listo. Porque estamos en 


una crisis de agua de verdad, tenemos varios anos ya con veranos muy secos, la represa de Camatagua, la represa del Guri esta muy baja tambien. Estamos activando un plan especial de recuperacion de las termoelectricas y enfrentando sabotajes porque, antenoche picaron unos cables y destrozaron unos equipos en Planta Centro, o sea estamos enfrentando subversion, sabotaje, no solo en lo petrolero sino por ahi se habla de que estan algunos preparando un golpe electrico, que quieren sabotearnos plantas electricas, etc. Bueno tambien estaremos alertas, los derrotaremos si es que quieren hacer un golpe electrico, les daremos un contragolpe electrico mucho mas fuerte a ver quien termina electrocutado si nosotros 


o ellos. 




Pues bien. Los medicos, la Federacion Bolivariana de Estudiantes, estan los muchachos por aqui; Abrebrecha los tenemos por aqui, ese movimiento de aqui de Caracas y de Lara tambien; Comando Politico de la Revolucion, el Comando y la Coordinacion de la Revolucion; la ONG Queremos Ayudar tambien estan por ahi, un saludo. Y que sigan naciendo las Organizaciones No Gubernamentales (ONGs) por todos lados, ONG del proyecto bolivariano revolucionario del pueblo, de la Clase Media en Positivo estan por aqui, muchachos y muchachas de la Clase Media en Positivo; Abrebrecha de la Universidad central de Venezuela (UCV), Ministerio de Educacion, Cultura y Deportes quienes estan por aqui tambien; la Liga Socialista esta representada por aca tambien por un grupo de dirigentes, de militantes; el Ministerio de Interior y Justicia tambien esta aqui, es muy importante ese Ministerio; la Procuraduria, la Asamblea Nacional, grupo de diputados y trabajadores; tambien estan representantes de algunas gobernaciones, de la Alcaldia Cristobal Rojas, de la Alcaldia del Municipio Libertador, del Concejo Municipal de Libertador, del Instituto Nacional de Tierras hay gente aqui tambien; de la Vicepresidencia, la Gobernacion del Tachira, el Partido Podemos tambien lo saludamos a todos, Fundacomun; bueno y otros invitados, del Partido Comunista y muchos otros. Todos juntos aqui, pensadores. Que bonita union esta, es la union para la libertad, Clase Media en Positivo, ministros, trabajadores, campesinos, estudiantes. 
Victimas del Paro tambien, los saludamos. Por ahi esta tambien las victimas del golpe del 11 de abril, siempre he estado con ellos, un abrazo, siempre estaremos con ustedes pendientes. Si, con todos. Ministerio del Ambiente. Bueno. Entonces ofensiva, la ofensiva requiere fortaleza y una de las mas importantes fortalezas que necesitamos son las ideas bien claras, la brujula y la brujula se llama Bolivar. Muchas gracias, los felicito a todos. 
 
¡Arriba esas banderas! ¡Arriba esos punos! ¡Arriba el alma! ¡Arriba el corazon! ¡Arriba pueblo! ¡Siempre arriba! Nunca mas estaremos derribados ni debajo de la historia. Ni estaremos derribados y arriba de la historia. Estamos en cadena nacional de radio y television. Un saludo, a todo el pueblo venezolano, a todos los pueblos de la America Latina, del Caribe, a todos los pueblos de Norteamerica y del mundo. 
Les voy a decir algo con ese "Uh, Ah Chavez no se va. A mi me gusta mucho ese "Uh, Ah, Chavez no se va, y sobre todo como lo toca el Grupo Madera, y como lo bailan. Les voy a decir algo, con ese ¡Uh, Ah, Chavez no se va!, a mi ya me esta preocupando porque yo tengo que pedirles permiso por adelantado para irme el 24 de junio del 2021 me tengo que ir, tienen que darme un permiso. Vamos a ver, aclarenme eso porque yo necesito tener claro mi plan de vida. Bueno yo me voy para la costa de Arauca, la costa de Apure, alla. No me voy muy lejos tampoco, eso queda ahi mismo, voy hacer un rancho por alla, voy a sembrar yuca y topocho y a pescar, bueno eso lo discutimos despues, no vamos a estar discutiendo eso ahorita. Llego el invierno que nos hacia bastante falta y tenia que ser el 13 de abril que llego el agua, despues de un verano, uno de los veranos mas secos que hemos tenido, la represa del Guri esta muy baja, ustedes saben, tenemos que ahorrar electricidad, no dejen luces prendidas que no hagan falta, por supuesto; lo mismo que el agua de las represas para la siembra en Guarico, hemos tenido una sequia muy fuerte; las represas del agua para el consumo humano, la de aqui de La Mariposa, la represa de Camatagua esta muy baja, asi que nadie debe desperdiciar ni un rayito de luz, ni una gotica de agua, pero es una buena nueva que hoy 13 de abril comenzo a llover y eso debe ser una senal del cielo. Bienvenida el agua que nos manda Dios, la naturaleza, fue un regalo en el amanecer. 
Yo senti la lluvia, me desperto la lluvia y me asome a la ventana a sentir el agua caer y dije ¡Bendito sea Dios, nos ha mandado la lluvia hoy cuando amanece el dia heroico del pueblo venezolano! ¡El 13 de abril! 
Ademas otra cosa, ustedes, yo se que todos tienen aqui muy buena memoria y seguro deben recordar, Pedro Carreno lo recuerda muy clarito,estoy seguro y Eliecer Otaiza Castillo y el teniente Raul Alvarez Bracamonte y Edgar Hernandez Beherens por ahi lo vi tambien. ¡Ni un dolar para los corruptos! ¡Duro y curvero ahi, en la Comision de Administracion de Divisas, (Cadivi)! Y la segunda comandanta de Cadivi es nada mas y nada menos que Adina Mercedes Bastidas. Estan los corruptos chillando porque no le damos dolares. ¡Ni un dolar para los corruptos! Debe recordar el gobernador de Lara, Luis Reyes Reyes, comandante bolivariano; todos deben recordar y ustedes tambien, deben recordarlo todos: civiles y militares, que fue un domingo de ramos, asi como hoy cuando nos fuimos a la calle el domingo de ramos de 1994, arranco el huracan bolivariano para no pararse mas nunca, recorriendo todos los espacios. Asi que este dia de hoy tiene cuantos significados. Domingo de ramos, domingo de lluvia, anuncio del invierno para la siembra, para la agricultura y el agua para la vida, dia de patria, dia en el que hemos clausurado un evento mundial que sobrepaso todas las expectativas que teniamos y yo quiero una vez mas porque nunca sera suficiente que el pueblo todo de Caracas aqui congregado a nombre del pueblo todo de Venezuela, le demos nuestro agradecimiento a todos estos hermanos y hermanas que han venido de los cinco continentes a mostrar solidaridad con el pueblo y la revolucion bolivariana de Venezuela. Vamos a darles un aplauso estruendoso a nuestros hermanos y hermanas. 
Caracas les abre siempre el corazon, Caracas les abrira siempre los brazos, el corazon. Venezuela es hermana de America, de Europa, deAfrica, de Asia y de Oceania, tambien la patria de ustedes porque nuestro padre Libertador lo dijo un dia: "Para nosotros la patria no es Venezuela solamente, para nosotros la patria es la America toda, esa es la gran patria, abierta a todos los hombres y mujeres que en el mundo luchamos por la dignidad, por la libertad y por la vida de los pueblos. Ha venido un sinnumero de compatriotas, de personalidades, de intelectuales, de maestros y de maestras, de companeros, de camaradas, de compatriotas, de luchadores sociales civiles y militares, de revolucionarios y de revolucionarias. Si me pongo a nombrarlos aqui nunca terminaria porqueademas ellos representan a miles de millones en el mundo. Del Africa vino una delegacion y al frente de la delegacion africana nuestro hermanoAmahar Badialo, luchador por los derechos de los pueblos del Africa, esaAfrica hermana, esa Africa dolorida, a la que amamos; ya decia Bolivar, nuestro padre Libertador, en una ocasion Bolivar definiendonos a nosotros decia: "Nosotros no somos ni europeos, nosotros ni asiaticos, ni americanosdel Norte, nosotros somos, decia Bolivar: "una mezcla entre Africa y la America India y nacimos nosotros una nueva raza, decia Bolivar, de luchadores; somos una mezcla de todo ello, asi que a la delegacion delAfrica un abrazo fraterno y solidario. La delegacion de Europa, desde Suecia, Francia, Espana, Portugal, Italia, ha plenado los espacios, de Inglaterra han venido a darnos su palabra de aliento y a decirnos que la Europa que lucha por la paz, que la Europa que lucha por la libertad esta con la revolucion bolivariana, son miles y miles y millones de europeos que cada dia le manifiestan su apoyo a nuestra revolucion. Desde todo este continente americano, desde Canada, desde los Estados Unidos, Centroamerica, el Caribe y Suramerica, desde todas partes de este continente llegaron delegaciones de hermanos y hermanas. 
Quiero destacar la presencia entre nosotros de Carlos Lager, el Vicepresidente de la Republica hermana de Cuba y a traves de el le mandamos un fuerte abrazo al companero presidente de Cuba Fidel Castro, hermano de esta tierra, revolucionario insigne y ejemplo para los pueblos del mundo y a todo el pueblo cubano y a todos los pueblos; de Republica Dominicana, de Puerto Rico, de Colombia, de Peru, de Chile, de Argentina, del Paraguay, del Uruguay, de todos. Mil gracias por haber estado con nosotros y cuenten ustedes tambien con la solidaridad del pueblo venezolano para adelantar las luchas que ustedes libran, hombres y mujeres por la dignidad de los pueblos que representan. Les voy a decir algo, este evento internacional trascendio, ya lo dije, todas las expectativas y lo deciamos hace un rato en el Teatro Teresa Carreno donde oiamos reflexiones y discursos de un numero muy importante de los visitantes que nos han honrado, entre ellos por cierto tambien destaco la presencia en Caracas del amigo, del hermano, del luchador, del lider sandinista y ex presidente de la hermana Nicaragua, Daniel Ortega, quien hoy nos dio un discurso, unas reflexiones con la fuerza de siempre, la fuerza de los sandinistas y por cierto que termino con un lema que nos gusto muchisimo ¡Bolivar y Sandino senalan el camino! ¡Bolivar y Sandino senalan el camino! Tambien esta con nosotros y debo decirlo desde mi corazon Gloria Gaitan, hija de aquel tremendo lider colombiano y bolivariano que fue Jorge Eliecer Gaitan quien no murio, porque esta ahi, sigue batallando con el pueblo de Colombia y con los pueblos de America Latina, para ella nuestro amor, nuestro afecto y nuestro compromiso. 
Pero les venia diciendo que hoy nacio la idea, dado el exito de este "Encuentro de Solidaridad con la Revolucion Bolivariana que ademas dicho sea de paso ha sido un acontecimiento verdaderamente historico porque nunca antes en Venezuela, nunca antes en la historia venezolana se habia realizado un evento de la profundidad de la extension, de la calidad y del nivel que este encuentro mundial de solidaridad con la revolucion bolivariana, pues decidimos entonces colocarle el numero 1 para decir con esto que lo que ha concluido hoy apenas ha sido el primer encuentro mundial de solidaridad con la revolucion y que Caracas, Venezuela, seguira siendo escenario de encuentro, espacio para el encuentro, espacio para el debate, espacio para la vision, espacio para la union de todas las fuerzas, de todos los pueblos que luchamos en el mundo por un futuro distinto, por un futuro mejor y desde aqui les decimos que ya ha comenzado a nacer la idea para que el mes de julio sea declarado el mes bolivariano por excelencia en honor a Simon Bolivar por ser el mes de su nacimiento y en ese mes de julio, este proximo ya se esta preparando un conjunto de eventos a partir de julio, puede ser en julio, en agosto, en septiembre iremos alli dosificando los eventos, pero me decia el lider indigena campesino, lider popular y diputado al Congreso de Bolivia, Evo Morales, que tambien ha estado con nosotros y le saludamos con mucho afecto, solidaridad y compromiso. Me decia Evo conversando con Nohely Pocaterra, segunda vicepresidenta de la Asamblea Nacional, antenoche que, que maravilloso seria hacer aqui en Venezuela un encuentro continental de los pueblos indigenas de esta America nuestra, un encuentro de esos pueblos aborigenes que tienen 500 anos luchando contra la explotacion, contra el imperialismo, luchando por su liberacion. Le dije a Evo cuente usted querido amigo con que comenzaremos a trabajar de una vez para que muy pronto hagamos realidad esa idea, un encuentro continental de los pueblos indigenas del Continente americano en Venezuela, donde se esta dando una batalla para garantizar los derechos de nuestros pueblos indigenas. 
Tambien estabamos hablando con la delegacion de "Via Campesina, Rafael Alegria, un luchador por los campesinos, por la tierra, y con los amigos del Brasil, del Movimiento de "Los Sin Tierra y los lideres de otros paises, surgio tambien la idea de hacer aqui en Venezuela un encuentro continental de campesinos y de movimientos campesinos, pues bienvenidos seran y felices seremos el dia en que lleguen a Venezuela columnas campesinas de todo el continente a buscar espacios para el dialogo y sobre todo para la unidad, para la lucha, y en esa misma direccion hemos estado oyendo ideas para que tambien en Venezuela se instale un congreso de jovenes revolucionarios de todo el continente. La juventud, decia Bolivar: "juventud que no lucha, retrograda y desaparece; el papel sobre todo de la juventud es luchar, luchar y luchar. Dijo Ernesto Guevara, aquel joven inmortal: el presente es de lucha, el futuro nos pertenece, el futuro les pertenece a ustedes muchachos y muchachas de Venezuela y del mundo. Pues vamos a trabajar para hacer de Venezuela un Congreso Internacional de jovenes revolucionarios y asi vean ustedes como de este Primer Encuentro de Solidaridad con la Revolucion Bolivariana han surgido tantas ideas, ideas orientadas por la estrategia necesaria, la unica estrategia que debemos seguir, no hay otra, la estrategia unitaria, la union de nuestros pueblos. Antier estabamos en un evento internacional de mujeres y estabamos oyendo a una extraordinaria mujer del Brasil, es la presidenta de la Federacion Internacional de Mujeres, Marcia Campos, dandonos un discurso claro, firme y aguerrido y llamando a todas las mujeres a la batalla y a la unidad, ha estado con nosotros tambien y ha surgido la idea de un evento continental de mujeres bolivarianas, nacionalistas, revolucionarias. Cuenten mujeres con todo el apoyo de la Revolucion Bolivariana para aglutinarnos, para unirnos y para seguir cambiando la historia, porque eso es lo que nosotros tenemos que hacer, nada mas ni nada menos que cambiar el rumbo de la historia. 
Bien, ahora hablemos un poco del 13 de abril. 13 de abril, el mundo no lo queria creer, hace un ano mucha gente en el planeta se resistia a creerlo, decia un periodista europeo por ejemplo, que ¿Que pueblo era ese el venezolano? Que ¡Que pueblo como de locos, decia! Y decia que como de locos porque segun el habia oido por todos los grandes canales de television del mundo, los grandes diarios y periodicos del mundo por internet, y por todos los medios de comunicacion globales, el habia oido que habia caido el dictador Hugo Chavez y que el pueblo venezolano lo habia derrocado y que como era eso, que ¿Que pueblo era ese de locos que apenas 47 horas despues habia traido de nuevo al tirano? Entonces con alguna razon deductiva aquel periodista decia: bueno ¿Que loquera es esta, que locura es esta? Bueno ahora el ha entendido que el loco no es el pueblo venezolano sino que el pueblo venezolano los tiene locos, porque no es Chavez el que los tiene locos, es el pueblo venezolano. Yo solo repito lo que dijo Jorge Eliecer Gaitan un dia: "Ya yo no soy yo, yo soy un pueblo que aqui esta de pie con su coraje y su dignidad escribiendo de nuevo su propia historia, el pueblo de Bolivar. Esa es la verdad. Chavez, no es mas, como diria Bolivar, el propio Bolivar lo dijo un dia definiendose a el mismo en relacion con el proceso revolucionario del siglo XIX: "Me quieren achacar a mi todo el bien por una parte o todo el mal por la otra. No, ningun ser humano individual tiene tanto poder para hacer todo el mal o para hacer todo el bien. Y termino diciendo: "yo apenas soy una debil paja arrastrado por el huracan revolucionario, es el huracan revolucionario el que ha despertado en Venezuela y no se va a apagar mas nunca jamas hasta que tengamos patria verdadera linda y bonita, hasta que vivamos todos aqui como hermanos, hasta que tengamos una republica verdadera, pasaremos toda la vida; ustedes tienen razon definitivamente ¿Que me voy a estar yendo yo para donde?, me ire un fin de semana para el Arauca, aqui pasaremos toda la vida hasta el ultimo segundo de la existencia, alentando el huracan bolivariano que es un huracan creador, es un huracan hermoso de alegria, de jubilo y de victoria, son ustedes el huracan. Pero cuando vamos compatriotas de Venezuela, hermanas y hermanos del mundo. 
No les digo yo pues, aqui no nos vamos, nadie se va, ustedes tampoco se van. Yo no me voy pero ustedes tampoco, aqui nadie se va, aqui nos quedaremos siempre dando batallas y no solo dando batallas, triunfando porque ese es nuestro destino, triunfar; ese es nuestro destino esta escrito, que nadie lo dude. Pero les decia que cuando vamos a mirar ¿Como es que ocurrio el 13 de abril? ¿Como es que ocurrio el 11 de abril? ¿Como es que el 11 de abril se coaligaron los mas diversos sectores de la oligarquia mas reaccionaria de Venezuela, de los dirigentes fascistas de Venezuela, de la cupula empresarial de Venezuela, de los grandes medios de comunicacion de Venezuela, de la cupula podrida del viejo sindicalismo adeco venezolano con sus conexiones internacionales? Porque eso hay que recordarlo, el golpe no fue contra Chavez en verdad, el golpe fue contra Venezuela y el golpe tenia y sigue teniendo y tendra -asi queda registrado para la historia- el sello del imperialismo, ese golpe fue cocinado fuera de las fronteras de Venezuela. ¿Como fue que llegamos pues al 11 de abril? Por supuesto que es una historia larga, es una historia que trasciende los cuatro anos del gobierno bolivariano que llevamos, es una historia que trasciende incluso los 40 anos de la falsa democracia corrupta y traicionera del "Pacto de Punto Fijo, es una historia que trasciende y va mas alla mirando hacia el pasado va mas alla del propio siglo XX y se remonta al siglo XIX y pudieramos ir mas atras incluso. Hoy decia una hermana indigena ecuatoriana recordando al cacique Tupac Amaru, cuando fue asesinado por los imperialistas espanoles, cuando lo descuartizaron. En el momento de su muerte, Tupac Amaru dijo: "muero pero volvere algun dia convertido en millones, algo parecido dijo el cacique Guaicaipuro muy cerca de aqui cuando lo quemaron los espanoles. Desde alla viene esta batalla, desde aquellos anos en los cuales este continente fue invadido y nuestros aborigenes fueron atropellados por el colonialismo, no solo espanol tambien el colonialismo ingles, el portugues, el colonialismo de entonces cerceno la vida a las culturas aborigenes y atropellaron a nuestros pueblos, desde alla viene este camino, es decir es un camino que tiene mas de 500 anos hermanos y hermanas. 
Y luego despues de 300 anos de colonizacion, de genocidio, se levantaron en este continente las banderas revolucionarias esgrimidas por muchos hombres y mujeres desde Norte hasta Suramerica y Caracas, siempre Caracas, desde siempre Caracas ha sido el epicentro, la cuna de revolucionarios, de revolucionarias, de revoluciones y de procesos de independencia. No en vano dice nuestro Himno Nacional en esa estrofa que cantabamos hace unos minutos: "y si el despotismo levanta la voz, seguid el ejemplo que Caracas dio. Fue en esta Caracas donde nacio, por ejemplo, muy cerca de aqui uno de los hombres mas universales que conozca la historia, uno de los revolucionarios mas completos que conozca la historia, de los mas ilustrados, de los mas valientes, el venezolano que en mi criterio ha tenido la mayor proyeccion universal en todos los tiempos. Fue lider combatiente en la independencia de los Estados Unidos y estuvo al lado de George Washington y de aquellos hombres que lucharon por la verdadera independencia, estuvo anos despues como Mariscal de los ejercitos revolucionarios de Francia y fue actor de primera linea en la Revolucion Francesa, luego amigo de Napoleon Bonaparte y su nombre esta inscrito en el "Arco del Triunfo en Paris y luego por si faltar un poquito mas, con pelo ya canoso, a los 60 anos se vino a su Caracas natal despues de haber hecho varios intentos por invadir la Venezuela conquistada por la corona, se vino al lado de un coronel muy joven, vibrante y fogoso que fue por el hasta Londres. Llego a La Guaira un dia y venia con el coronel Simon Bolivar y llego a Caracas despues de tantos anos y despues de tantas glorias y aqui lo nombraron Generalisimo de la Primera Republica, redactor de la primera Constitucion de Venezuela, Comandante de los ejercitos de Venezuela, Francisco de Miranda. ¡Que viva Miranda! 
En esta Caracas, nacio tambien el gran filosofo, el gran maestro revolucionario Simon Rodriguez, el Robinson o como lo llamo Bolivar, su alumno predilecto, el Socrates de Caracas. Simon Rodriguez el visionario, el ideologo, el que tambien muy cerca de aqui cuando tenia apenas 25 anos ya era maestro de primeras letras de los ninos de los mantuanos, porque eran solo los ninos de los mantuanos, los hijos de los ricos los que podian estudiar y a el le pagaban para que fuese maestro. Y Simon Rodriguez a los 25 anos hizo un escrito, una especie de ensayo educativo diciendo que le parecia una terrible injusticia que solo los ninos, hijos de los mantuanos podian ir a la escuela y que deberia el gobierno espanol que aqui estaba tomar acciones para asegurar que los ninos negros, que los hijos de los esclavos, que los ninos pardos tambien fueran a la escuela. 
Fue Simon Rodriguez el que un dia cumpliendo sus funciones de maestro recibio en su casa a un nino malcriado que habia quedado huerfano de padre y madre y era muy rico, habia heredado una fortuna pero el nino no queria vivir con su tio Esteban Palacios y lo habian enviado a casa de su tio Esteban y el se volo -como decimos ahora- se fugo varias veces de la casa del tio Esteban; y abrieron un juicio aqui y al nino un Juez entonces le ordeno que tenia que irse para la casa de su tio Esteban porque esa habia sido la voluntad de su madre antes de morir. Y el nino le dijo al Juez que, como era eso que a el le iban a imponer donde tenia que vivir, que si hasta los esclavos podian cambiar de dueno como el, que era un nino libre, no podia escoger con quien iban a vivir. Era el nino Simoncito Bolivar. Y luego el Juez tomo una decision muy positiva sobre todo para el futuro de Venezuela, la familia busco un arreglo pacifico porque el nino se trancaba, y parece que ordenaron a la fuerza policial derribar la puerta del cuarto, la policia fue un dia, tumbaron la puerta y cuando la puerta cayo estaba el nino montado en una cama con un pedazo de palo en la mano y le dijo a los policias: el que se me acerque le doy un palazo en la cabeza, era Simoncito Bolivar, tendria como 10, 11 anos aquel nino. La familia llego a un arreglo porque no se aguantaba aquel nino, y el arreglo fue muy bueno, buscar un preceptor, buscar un maestro y se pusieron de acuerdo y fue asi como un dia Simoncito Bolivar entro por la puerta de la casa de Simon Rodriguez y este se convirtio en su companero, subian ese cerro, caminaban por este valle, salian a caballo, y aquel maestro fue inyectandole a aquel nino la idea, estoy completamente seguro, no lo vi pero como si lo hubiera visto, me imagino a los dos, el Simon mas viejo o el Simon mayor de 25 anos a caballo, seguramente en el caballo prestado de los Bolivar, porque Simon Rodriguez era un exposito como decian, no se le conocia padre, vivia con su madre y eran muy pobres, vivian del sueldito que le pagaban por darle clases a los hijos de los ricos, pero uno se los imagina por alli por el rio El Valle, cuando era navegable el rio El Valle, el rio Guaire; imaginemonos que dialogos pudieran tener Simon el maestro con Simoncito Bolivar, me imagino que Simon Rodriguez le diria una y 100 veces: Mira Simoncito, no solo tu tienes derecho a la educacion, los ninos negros tambien tienen derecho a la educacion, los hijos de los pardos tambien tienen derecho a la educacion, los hijos de los pobres tambien tienen derecho a la educacion y a la vida. 
Porque ya Simon Rodriguez andaba con Manuel Gual y Jose Maria Espana montando la primera conspiracion que se conozca bien planificada y con una ideologia contra el gobierno espanol que termino tragicamente con el asesinato de Jose Maria Espana en la Plaza Mayor de Caracas y con la destruccion de aquel movimiento revolucionario y fue ahi cuando Simon Rodriguez tuvo que irse de Venezuela para proteger su vida y se cambio su nombre y entonces comenzo a llamarse Samuel Robinson y se fue a Europa y pasaron los anos y alla se consiguio un dia a Simoncito Bolivar pero ya hombre y se fueron a recorrer los campos de la Europa y lo llevo al Monte Sacro en Roma y delante de aquel maestro de cuando el joven Simon Bolivar, se paro mirando las ruinas de la vieja Roma, habian conversado unos dias antes con el sabio Alexander Von Humboldt y Aime Bonpland, quienes terminaban de hacer un recorrido por la America y se vieron por alla en Europa y es famosa la anecdota cuando Bolivar joven y fogoso le pregunta a Humboldt que le habia parecido su viaje por la America Meridional y le dijo el sabio que veia aquellos pueblos maduros para ser independientes pero que no habia visto el liderazgo o no habia conocido el hombre que llevara a los pueblos por la independencia. Seria por eso y por muchas otras cosas, seria porque un dia vio cuando coronaron a Napoleon Bonaparte y le causo repugnancia la coronacion de Bonaparte y le comento a su maestro, pues con Simon Rodriguez, Bolivar juro en el Monte Sacro, lanzo aquel juramento en 1805: "Juro delante de usted, juro por el Dios de mis padres, juro por ellos, juro por mi honor y juro por mi patria que no dare descanso a mi brazo ni reposo a mi alma hasta que hayamos roto las cadenas que oprimen a nuestro pueblo por voluntad del poder espanol. 
Sera por eso que esta Caracas ha sido cuna de revolucionarios, de pensadores, de luchadores, de una gran trayectoria universal; podria yo citar a muchos otros pero quedemonos alli: Francisco de Miranda, Simon Rodriguez, Simon Bolivar, el caraqueno inmortal. Y precisamente Bolivar tomo la idea de Miranda, porque es bueno que recordemos siempre que la primera idea de Colombia no fue de Bolivar sino de Miranda. Miranda planteaba la necesidad de crear una gran republica en Suramerica desde el Caribe hasta la Patagonia y en el Caribe a la que habria que llamar Colombia, solo que Miranda planteaba una tesis un poco extrana, el Incanato, extrana pero interesante, porque tomaba el nombre de los Incas, de Tupac Amaru y de todas aquellas tradiciones profundas de la lucha aborigen, el Incanato planteaba Miranda, pero era la union en una republica, en un bloque de fuerzas para que Suramerica y el Caribe fuesen un polo de fuerzas mundiales, ya Miranda tenia la vision geopolitica, habia estado tambien en Rusia y habia estado muy cerca de aquella gran emperatriz Catalina La Grande y fue amigo personal del almirante Potenquim y llego a vestir uniforme de Coronel de Rusia; algunos dicen que tuvo algunos amores con Catalina, eso no le consta a nadie, parece que ella tenia ya mas de 50 anos pero bueno el amor no conoce edades ¿Verdad?, a uno le decian cuando era nino que Miranda se inspiro para hacer la Bandera amarillo, azul y rojo en Catalina La Grande, el color amarillo de su cabello lindo, el azul de sus ojos y el rojo de sus labios, era una historia romantica sobre Catalina La Grande y Miranda; todavia lo recuerdan en Amberes, en Moscu, en Londres, en Paris, hay catedra sobre Miranda en universidades de las mas famosas de la Europa. Pues bien fue el quien planteo la idea, la primera idea de una gran republica porque tenia el temor de que una vez independizadas estas tierras del imperio espanol cayesemos en manos de sucesivos imperios, decia Miranda: "solo la union nos hara libres. De alli tomo Bolivar tambien, de alli bebio Bolivar de aquella fuente, tomo la Bandera de Miranda, tomo la idea de Miranda y la llevo a la batalla y la llevo a la victoria. 
Ahora para entender lo que aqui paso, las causas profundas, verdaderas de lo que aqui ocurrio hace un ano, el 11 de abril, hay que leer por ejemplo, decia yo hoy, la novela aquella de Gabriel Garcia Marquez: "El General en su Laberinto, para entender lo que aqui ocurrio el 11 de abril hay que leer la verdadera historia de Bolivar y su tiempo porque como yo siempre he dicho hermanos venezolanos, hermanos del mundo y sobre todo hay que decirselo mucho a los ninos y a las ninas de hoy, porque a nosotros cuando ninos nos enganaron, la historia la falsificaron, la historia fue cercenada para defender los intereses de la oligarquia historica dominante. A nosotros nos contaron una historia muy bonita sobre Bolivar, Simon Bolivar nacio en Caracas, fueron sus padres Juan Vicente Bolivar y Maria Concepcion Palacios quedo huerfano de padre y madre, se fue a Espana, se caso con una linda madrilena, Maria Teresa Rodriguez del Toro y Alaiza. Su esposa murio aqui muy joven en San Mateo de una fiebre y el adolorido se fue a Europa y consiguio a su maestro y juro en Roma y se vino y se hizo el Libertador. Liberto a Venezuela, a Peru, Bolivia, Ecuador y Panama. Murio en Santa Marta el 17 de diciembre de 1830 y sus restos estan sepultados en el Panteon Nacional de Caracas. Todo eso es verdad, solo que es una pequena parte de la verdad, nos ocultaron la verdad, verdadera muy pocos venezolanos de mi generacion supimos a tiempo en la escuela o en el liceo yo vine a aprenderlo cuando era joven militar y sobre todo cuando tenia guardia o pasaba dias en el cuartel me ponia a leer, y luego que me enviaron de instructor de la Academia Militar y tenia unos alumnos muy preguntones y uno de ellos se llama Ronald Blanco La Cruz, el Gobernador del Tachira que era Alferez Mayor de aquella muchachada militar de los 80’. Otro era Edgar Hernandez Beherens, otro alumno muy fastidioso era el diputado Pedro Carreno, preguntaban mucho y entonces uno tenia que prepararse mucho para tratar de ensenarlos y ensenarles bien o ayudarles en el aprendizaje, y entonces nos metimos a fondo a buscar la historia verdadera, no la historiografia oficial que mintio durante siglo y medio y fue asi como yo me sorprendi y no queria creerlo pero esta escrito en documentos originales en los archivos historicos ocultos que ahora la revolucion esta sacando, pero todavia tenemos que sacar mucho mas. Todas las Escuelas Bolivarianas deben conocer. Todos los liceos y universidades, los Circulos Bolivarianos, los campesinos, los indigenas, los trabajadores deben leer los documentos originales no la historiografia falsa que muchas veces es enganosa, yo no lo queria creer pero estaba leyendolo en documentos originales de 1828, de 1829 de 1830. 
Ustedes saben hermanos del Sur -aqui esta el periodista Luis Bilbao, Gloria Marin; luchadores revolucionarios de Suramerica, del Peru, de Colombia, de Ecuador, de Bolivia. Alguien dijo que pensaba en siglos, no pensaba en anos pensaba en siglos. La Federacion Bolivariana de Estudiantes, ¡Adelante muchachos! ¡Que vivan los estudiantes porque son la levadura del pan que saldra del horno! Estudiantes adelante a la batalla que ustedes son el futuro aqui hecho presente. 
Pues bien, entonces le decia a los amigos de Suramerica ustedes saben que Bolivar como alguien escribio un poeta, Bolivar pensaba en siglos y miraba continentes. Bolivar estaba haciendo planes para liberar a Cuba eso lo sabe muy bien Fidel Castro. Fidel conoce incluso los detalles del plan que tenia Bolivar para liberar Cuba. ¿Cuantos caballos iban a llevar, cuantos barcos? Un dia se puso a calcular y cuanto tiempo crees tu Chavez que Bolivar iba a tardar desde las costas de donde iba a salir, seria de La Guaira o de Cumana con un mapa. Y yo le dije: Fidel que voy a estar sabiendo yo de donde iba a salir Bolivar, y como no vas a saber tu de donde iba a salir ¿Era de Cumana? Bueno a lo mejor era de Cumana, ponle que de Cumana pues, y entonces calculando cual era la velocidad de un barco de aquella epoca. ¿Cuantos caballos cabian en un barco? Y saco la cuenta. Pero verdaderamente Bolivar tenia un plan para liberar a Cuba, Puerto Rico y Republica Dominicana porque el decia que Colombia tenia que ser redonda, y verdaderamente redonda en lo geografico con todas esas islas del Caribe y Venezuela y toda la union de nuestros hermanos de los paises de la America meridional. 
Bolivar despues de anos de lucha, se fue haciendo revolucionario cada dia mas. Bolivar comprendio despues de 1814, despues de que le destrozaron uno y 100 ejercitos sobre todo los pardos y los pobres, no eran espanoles eran venezolanos. Bolivar entendio que o los ejercitos independentistas lograban captar la atencion, lograban incorporar la revolucion de los pardos a los negros, a los pobres, a los peones de las sabanas y a los esclavos o no habria verdadera independencia. Fue asi como Bolivar se fue alejando poco a poco de su clase social originaria de los mantuanos y termino en un abrazo eterno con los oprimidos de Venezuela y de este continente; termino amando al pueblo sobre todo a los mas pobres y se hizo en el camino cada vez mas revolucionario porque entendio aquello plenamente. 
Bolivar despues de tantos anos de batalla, de lucha, Bolivar apenas terminaron de consolidar la victoria de 1821 comenzo a organizar el Ejercito Unido Libertador para irse hacia el sur y se fue hacia el sur, cruzo Nueva Granada, se fue a Ecuador, Quito y luego al Peru, luego a Bolivia y fundaron a Bolivia y se quedo alla cinco anos y se llevo lo mas granado, se llevo a uno de los mas grandes generales de todos los tiempos, al cumanes inmortal. Se llevo a aquel joven cumanes del oriente de Venezuela que habia sido edecan de campo de Miranda cuando tenia apenas 16 anos en la Primera Republica. Se llevo a un hombre sensible y gran estratega, gran diplomatico y luego seria el primer presidente de Bolivia el fundador de Bolivia; yo creo incluso y esto es una critica, una autocritica para los venezolanos; yo creo que alla en Bolivia lo quieren mas o al menos lo recuerdan mas que aqui, yo creo que alla en Ecuador en donde reposas sus restos lo quieren o al menos lo recuerdan mas que aqui y me refiero a Antonio Jose de Sucre el Gran Mariscal de Ayacucho soldado bolivariano y primer presidente de la hermana Bolivia y asesinado vilmente por el brazo de la oligarquia alla en Berruecos precisamente porque le tenian miedo al Mariscal Sucre porque era uno de los pocos generales que podia calzar las botas de Bolivar y tomar la espada libertadora para continuar la obra de Bolivar. 
Bolivar se llevo lo mas granado se llevo a Simon Rodriguez tambien y fue ministro de educacion de Bolivia. Se llevo a los mejores lanceros del Apure y los mas leales Jose Laurencio Silva y muchos otros; se llevo al Ejercito a los que el mas conocia a su Ejercito, a su Guardia Personal y era logico que lo hiciera. Y luego cuando regreso cinco anos despues muy poco habia que hacer aqui ya. Cuando regreso Bolivar a Caracas en 1827 era dueno y senor de Venezuela un gran guerrero a quien dejo encargado del poder, companero de batallas, heroe de las Queseras del Medio. Bolivar llego a llamarlo en una ocasion la primera lanza del mundo el "Leon de Payara, el Leon de las Queseras del Medio el Centauro pues Jose Antonio Paez. Pero a Paez como yo lo he dicho y pido respeto a su memoria porque fue uno de los libertadores de Venezuela de los grandes guerreros de nuestra historia pero la verdad es la verdad aunque duela, Paez fue rodeado por la oligarquia mientras Bolivar libertaba el sur, Paez se asento en Valencia y aqui en Caracas y se rodeo de oligarcas, de contra revolucionarios y olvido a los pobres que hicieron la independencia. Paez se hizo antibolivariano y cuando Bolivar regreso se habian encargado ademas de difamarlo. De aqui a Bolivar lo echaron de Venezuela, a Bolivar lo echaron de Venezuela a Bolivar querian fusilarlo aqui, redactaron el decreto en Valencia llamandolo traidor, ordenando su captura, su fusilamiento y se fue a Bogota, alla muy poco habia que hacer tambien, ya era dueno y senor del poder un ambicioso granadino antibolivariano visceral Francisco de Paula Santander y alla mandaron a matar a Bolivar, casi lo matan una noche, lo salvo la Manuela Saenz, la libertadora del Libertador pero dio lo mismo como el mismo lo decia "estoy muerto en vida me apunalean por todas partes, y aquel hombre se fue casi solo de Bogota. Renuncio al poder porque ya no lo tenia en verdad deliberaba y decia "vamonos metan mi equipaje a bordo de la fragata que esta gente no nos quiere. 
Hay que leer las ultimas cartas de Bolivar sobre todo del ano 1830 para entender la tragedia del General Bolivar, el General en su laberinto. Y termino muriendo alla en Santa Marta perseguido,  vilipendiado, cuestionado, traicionado, solitario casi y termino lanzando la ultima proclama "mis ultimos votos son por la felicidad de mi patria. Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la union, yo bajare tranquilo al sepulcro. Diciendoles a todos los colombianos a los granadinos y a los venezolanos sobre todo, diciendoles que los enemigos decia: "mis enemigos abusaron de nuestra credulidad y hollaron lo que me es sagrado mi reputacion y mi amor por la libertad. Me separe del mando -dijo-cuando me persuadi que desconfiabas de mi desprendimiento. Alli esta muy claro. A los pueblos de Venezuela, de Colombia y Nueva Granada los manipularon y cuando Bolivar busco el apoyo de los pueblos consiguio con dolor como el mismo lo escribio ya al borde de la tumba: "me persuadi que desconfiabas de mi desprendimiento. Si mi muerte contribuye para que se consolide la union de nuevo me voy tranquilo al sepulcro, aquel hombre murio destrozado, solitario, humillado, vilipendiado, traicionado y dijo antes de morir tambien "mis angustias no seran conmigo, mis angustias no me las llevo a la tumba mis angustias viviran en el futuro. Hoy aqui estamos viviendo tus angustias, padre libertador, soldado heroico, hombre inmortal, ejemplo para siempre y para todos los pueblos de este continente de donde quiere que se luche por la libertad verdadera y por la justicia; de alla viene, alla estan las causas de que en Venezuela este ocurriendo hoy, porque aqui esta el mismo pueblo de Bolivar con una diferencia si Bolivar estuviera hoy vivo entre nosotros por supuesto que no dejariamos que lo echaran de Venezuela no podrian echarlo de Venezuela los oligarcas que se aduenaron de las riquezas y traicionaron el sueno, de todos modos no hace falta decir eso porque hoy Bolivar esta aqui con nosotros es el Comandante en Jefe de la Revolucion Bolivariana una vez mas pero es bueno mirar esa perspectiva hermanos y hermanas de toda Venezuela, porque el pueblo venezolano ha sido uno de los pueblos mas traicionados de la historia y precisamente mirando ya el Siglo XX despues del 23 de enero de 1958 al pueblo venezolano le prometieron democracia, pero no al amparo de la democracia de la careta de la democracia un grupo de villanos, un grupo de traidores un grupo de apatridas termino de hundir mucho mas al pueblo venezolano en la miseria en el hambre en la desigualdad en la explotacion y terminaron de entregarle el pais a los intereses internacionales; fue asi como llego el despertar del pueblo venezolano. 
Primero el 27 de febrero de 1989 ya lo decia Ignacio Ramonet hace varios anos por alla en Paris en una reunion en La Sorbona. Ramonet, Director de Le Monde Diplomatique, decia -y este es un analisis muy interesante- que a la globalizacion habia que dividirla en varias etapas, la primera comenzo cuando cayo el Muro de Berlin y cuando cayo la Union Sovietica y se levanto entonces en el mundo la tesis de la victoria del pensamiento unico, de la victoria del capitalismo salvaje del fin de la historia del ultimo hombre de la globalizacion, del nuevo orden economico internacional y pare usted de contar. Ahi comenzo segun Ramonet la primera etapa de la globalizacion, dice el que esa etapa duro casi 10 anos casi una decada porque el mundo fue sorprendido y que solo fue en 1989 cuando comenzo a sentirse y a verse en el planeta un movimiento de resistencia contra la globalizacion. 
Sin embargo, Dice Ramonet que el mundo tardo casi una decada en primero asimilar el fenomeno, descifrar el fenomeno, organizarse para la lucha y comenzar a dar la batalla y fue asi como fue surgiendo el movimiento antiglobalizador, fue tomando fuerza el Foro Social Mundial de Porto Alegre y como el mundo comenzo a ver movimiento de protesta contra el neoliberalismo salvaje. 
Sin embargo, dice Ramonet que esa fase en la que hemos entrado de la globalizacion la fase de la protesta desde 1989, debe trascender a otra fase que es la fase de la propuesta alternativa al neoliberalismo y yo creo que ya estamos entrando en esa fase a nivel mundial. Pero dice Ramonet que esa es la norma que se puede considerar ocurrio en el mundo entero pero que cuando se enfoca sobre Venezuela la atencion y el analisis, el comportamiento de Venezuela ha sido excepcional, fuera de la norma, y ciertamente pareciera tener razon Ramonet, porque cuando estaba cayendo el Muro de Berlin, se levantaba entonces la tesis del pensamiento unico globalizante, aqui en Caracas casi al mismo tiempo tambien se levantaba un pueblo y fue asi como Caracas vio y el mundo vio la rebelion popular del 27 de febrero de 1989 y ese levantamiento popular fue precisamente contra el paquete economico impuesto por el Fondo Monetario Internacional (FMI). Realmente aqui en Venezuela no queremos al Fondo Monetario Internacional. Nosotros pertenecemos al Fondo Monetario por tradicion y ellos tienen aqui a un funcionario y lo apreciamos mucho pero no nos gusta el Fondo Monetario, y sabemos que es reciproco el sentimiento; porque el primer organismo internacional que dio una declaracion al mundo el 12 de abril por la manana diciendo que estaban listos para apoyar al gobierno de transicion asi llamado con todo el dinero que les hiciera falta, fue el Fondo Monetario Internacional; creo que hicieron el cheque y se lo mandaron a Carmona, solo que Carmona pobrecito no tuvo tiempo de cobrar el cheque que le mando el Fondo Monetario Internacional. Creo que el cheque lo agarro un soldado patriota y lo echo al Guaire y el Guaire se llevo el cheque; aqui no queremos dolares porque no esta en venta Venezuela, la patria no se vende, Venezuela es libre y soberana y tendremos como y con que sobreponernos a las dificultades no necesitamos dolares que compran la dignidad de los pueblos para nada ni hoy ni manana. 
Pues bien asi que Venezuela se levanto casi de inmediato a la imposicion del Fondo Monetario Internacional en 1989. Y caia la Union Sovietica en 1991 era diciembre de 1991. Aqui esta con nosotros Chafid Handal lider combatiente guerrillero por la libertad y lider del Farabundo Marti por la Liberacion Nacional un abrazo para ti y para todo el pueblo hermano de El Salvador. "Dale salvadoreno dale que no hay pajaro pequeno, dale que despues de alzar el vuelo dale que detengan su volar, Hermano salvadoreno toma mi sombrero rojo ¡Vivan los pueblos de Centroamerica que luchan con dignidad contra tantas adversidad, contra el neoliberalismo contra la pobreza. Cuenten los pueblos centroamericanos y del Caribe con la solidaridad de Venezuela del pueblo venezolano de la Revolucion Bolivariana son ustedes pueblos queridos y hermanos sabemos de su sufrimiento y de sus tragedias que compartimos y llevamos aqui en el corazon y en el alma de soldados bolivarianos el pueblo de Farabundo, el pueblo de Emiliano Zapata, de Pancho Villa, el pueblo de Augusto Cesar Sandino, el pueblo luchador de siempre, Centroamerica. 
Caia la Union Sovietica en 1991 ya el "Che Guevara lo habia dicho en Argelia. El "Che Guevara fue uno de los primeros grandes criticos de las politicas de la Union Sovietica, el habia dado algunas veces campanadas de alerta. Pero bueno esa es otra historia. Cayo la Union Sovietica era diciembre de 1991 y resulta que al mismo tiempo que caia la Union Sovietica un grupo de muchachos eramos todos unos muchachos andabamos por alli por las calles de Venezuela dandole los ultimos toques a la rebelion patriotica militar bolivariana del 4 de febrero de 1992, dia que partio la historia de Venezuela en dos. La historia venezolana tendra que analizar de muchas maneras una de ellas antes del 4 de febrero de 1992 y despues del 4 de febrero de 1992. Rebelion Militar Bolivariana Nacionalista, Patriotica y Revolucionaria apoyada de una buena vez porque el pueblo es sabio, el pueblo huele, el pueblo sabe, y Bolivar decia: "creo mas en los consejos del pueblo que en los consejos de los sabios el pueblo me ha dado muchas razones para apreciar su sabiduria lo dijo un dia Bolivar y se esta demostrando. 
El 4 de febrero de 1992, salvo excepciones de algunas individualidades de algunos partidos politicos de la izquierda y uno que otro infiltrado que siempre hay, sabian que venia una rebelion militar patriotica. Nadie, el pueblo no sabia nada y sin embargo, el pueblo huele a distancia, el pueblo aprecio sin que nadie le dijera que esa rebelion deberia tener algun caracter distinto porque a un oficial prisionero le dieron 30 segundos por television para que llamara a sus companeros a deponer las armas porque ya no tenia sentido lo que ocurrio en Venezuela. Y voy a tomar prestada una frase de Bolivar cuando felicitaba a sus tropas despues de una batalla, una batalla casi imposible de ganar pero la ganaron a punta de coraje alla en la sabana de Apure una batalla contra los espanoles en "Las Queseras del Medio el 3 de abril de 1819, 150 llaneros contra 2.000 soldados espanoles los derrotaron, los desmoronaron y los pusieron en fuga y Bolivar les lanzo una proclama a aquellos centauros y termino diciendoles: "soldados preparaos a la victoria que llevais en la punta de vuestras bayonetas, lo que ha ocurrido hoy no es sino el preludio de lo que habra de ocurrir, y asi lo digo yo hoy: "hermanos de este continente lo que en Venezuela ha ocurrido no es sino el preludio de lo que en este continente ha comenzado a ocurrir y ocurrira, nada ni nadie podra evitarlo, no habra fuerza en este mundo que pueda frenar el impulso de los pueblos del continente de la America Latina caribena, de la America mestiza, morena o india como queramos llamarla. 
Hoy a un ano despues de aquella jornada heroica en que el pueblo venezolano se desbordo por las calles -a pesar de que no tenian armas en la mano- claro el pueblo venezolano sabe muy bien y yo lo he dicho cada vez que surge la canalla diciendo por alli: "no, que Chavez tiene miliciasarmadas alla arriba en el Avila unos campos guerrilleros. No, que Chavez tiene una alianza con la guerrilla colombiana para invadir a Venezuela. No, que Ali Rodriguez, Presidente de Petroleos de Venezuela (PDVSA) y Lino Martinez Salazar, Embajador de Venezuela en Mexico, y todos esos viejos guerrilleros tienen unas guerrillas en el Turimiquire escondidos, que Fosforito tiene unas guerrillas por alla en el Tachira. Que el capitan Eliecer Otaiza, Presidente del Instituto Nacional de Cooperacion Educativa (INCE) tambien entrena paramilitares chavistas y toda esa sarta de mentiras de la canalla y en algunas ocasiones me preguntaron esto es verdad, les dije: lo cierto es que no necesitamos que Otaiza tenga entrenamiento militar con grupos armados. Nosotros no necesitamos que la comandante Fosforito tenga unas guerrillas por alla en el Tachira, no necesitamos que, Freddy Bernal tenga bandas armadas o grupos armados. No necesitamos que Juan Barreto tenga 40 gordos con ametralladoras. No necesitamos nada de eso. Porque las armas del pueblo venezolano, es decir, cuando digo armas no me refiero a la metafora que uno usa muchas veces de que la Constitucion es la mejor arma, eso es verdad, pero en este caso no estoy utilizando metaforas. No, estoy refiriendome a las armas de combate, me estoy refiriendo a miles de fusiles, a miles de ametralladoras, a centenares de tanques de guerra. Miren estan oyendo palabra cierta. Asi dicen, he oido, los que saben de eso que cuando uno esta diciendo algo y suena por alla una cosa, palabra cierta. Bueno digo palabra cierta, sono por alla un canonazo, espero que haya sido un cohete. 
Bueno los fusiles, miles de fusiles. Las ametralladoras, los tanques de guerra, los aviones de combate, los carros de combate y todo eso; las armas de esta republica, las armas de este pueblo no estan en guerrilla ni en grupos clandestinos estan alla en el Fuerte Tiuna, estan alla en el Fuerte Guaicaipuro, estan alla en el Fuerte Paramaconi, estan alla en el Fuerte Paramacay, estan alla en Tumeremo, estan alla en Cumana en el Batallon de Cazadores. Los tanques del Batallon Ayala estan aqui mismo en Caracas y el que quiera verlos los puede ir a ver. Los 40 tanques de guerra de Maracaibo estan alla en Fuerte Mara. Los 1.500 soldados paracaidistas cada uno con un fusil estan alla en los cuarteles de Maracay; yo a los "escualidos se los dije muchas veces no se pongan a estar inventando: "no, que a Chavez le vamos a dar un golpe, que a Chavez le vamos a aplicar la formula que le aplicamos a Salvador Allende. Yo se los dije no se pongan a inventar que les va a salir el tiro por la culata les dije bastantes veces pero ellos no hacen caso son muy tercos. Yo les dije: La revolucion socialista pacifica y democratica del companero Salvador Allende que aqui esta con nosotros tambien y con el pueblo chileno, y este ano habra que conmemorar los 30 anos de aquel dia desgraciado del 11 de septiembre de 1973 cuando los militares fascistas de Chile de entonces derrocaron al presidente Allende y aquel hombre murio y comenzo la mas salvaje campana fascista contra el pueblo chileno: asesinatos, desaparecidos. Pero aquella revolucion de Allende era pacifica si, pero desafortunadamente era tambien ademas de pacifica era desarmada no tenia armas, no tenia tanques, no tenia ametralladoras y basto un general fascista una orden una madrugada y sabemos el resultado. En la Chile de Allende lamentablemente basto un General, aqui la oligarquia fascista de Venezuela logro captar a un grupo de mas de 40 -oiganme bien- mas de 40 generales y almirantes que traicionaron a su pueblo o que por intereses por viejas amistades o connivencias o por mandatos internacionales se aliaron con la oligarquia venezolana. 
Bueno mas de 40 generales y almirantes y no pudieron consolidar un movimiento armado. Sencillamente porque a la hora de la verdad, por ejemplo, en el Palacio de Miraflores para que tengan una idea de quienes son nuestros soldados los soldados de mi Guardia de Honor, los soldados que tocan honores en la banda de guerra, que tocan la corneta y el tambor todos los dias rindiendole honores al Comandante en Jefe el 12 de abril por la tarde llamaron a los soldados de la banda de guerra. La banda de guerra que se presento alla y no aparecian, por fin aparecieron como 8 y ellos son como 40 y tocan muy bien la banda de guerra del Regimiento de la Guardia Presidencial, aparecio un grupito y esos muchachos tenian la corneta y yo quiero decirles algo porque ellos son igual que ustedes y miles que no estan aqui, civiles y militares los verdaderos heroes anonimos, aqui no hay heroes personales ni individuales el heroe es el pueblo y su Fuerza Armada patriota, ese es el verdadero heroe del 13 de abril. 
Aquellos muchachos se negaron a tocarle honores a aquel senor, Pedro Carmona Estanga, y uno de ellos, Cabo Primero que es de por ahi de Petare, incluso le dijo a un oficial que los llamo y los amenazaban los golpistas y parense ahi y toquenle al presidente. El Cabo se paro y le dijo a aquel Almirante golpista le dijo: miren ¿Quien es ese viejito, quien dijo que ese viejito es presidente? No le tocamos honores sino es a mi comandante Chavez. Y los metieron a un calabozo y alla fueron a parar al calabozo pero no les tocaron honores al tirano y habian 20 Generales y Almirantes ordenandoles y un soldado le dijo a un Almirante: "si usted sabe tocar corneta tome la corneta y toquele usted si quiere honores yo no le toco honores. Y aquellos muchachos que lo que tienen son 18 anos que lo que tienen son 20 anos comenzo a regarse como polvora por el Regimiento de la Guardia Presidencial que estan en el calabozo los muchachos alla en las cuadras los soldados, alla en el bano, alla detras en el patio, en el Casino alla estaban los soldados ¿Estan presos los muchachos de la banda de guerra? Llego uno diciendo y preguntaron ¿Por que estan presos? Porque no le quisieron tocar honores a un viejito que esta ahi que dicen que es el presidente y entonces los Cabos se pararon y llamaron formacion alla adentro y les dijeron lo que algunos soldados no sabian porque estaban por alla de guardias toda la noche en unas garitas pendientes ellos no estaban al tanto de lo que habia pasado realmente, pero algun sargento les dijo: se llevaron a Chavez. Se llevaron a mi comandante Chavez y lo que nos queda a nosotros es buscar los fusiles y se fueron a buscar los fusiles cada uno agarro su fusil, eso fue el 12. Cuando el tirano estaba auto juramentandose lo que el no sabia es que el Palacio ya lo tenian rodeados los soldados de la Guardia Presidencial. Mas bien el tirano y los golpistas tuvieron suerte. El tirano nunca supo que el muchacho que le llevaba cafe el mesonero mi mesonero soldados -algunos son reservistas que salen de baja y se quedan ahi, la mayoria no se quieren ir, se quieren quedar y algunos los dejamos y otros los enviamos a trabajar en otras partes cuando cumplen su Servicio Militar; pero la mayoria cuando se van a ir me dicen "mire no nos queremos ir, pero claro que todos no pueden quedarse, pero algunos se quedan ahi trabajando de choferes y hacen cursos de escolta, etc. Lo que el tirano nunca supo hoy se lo voy a decir si esta oyendo esto alla en su exilio dorado. Que el muchacho que le llevaba cafe cargaba una pistola aqui atras metida y le servia cafe pero estaba era cazandolo asi me dijo el mesonero, yo le lleve como cinco cafe pero lo estaba era cazando que se me descuidara, mas bien tuvo suerte esa gente tuvieron suerte verdad. Esos soldados tomaron el Palacio esos soldados y el pueblo rodeando el Palacio barrieron la tirania en menos de 24 horas, record olimpico, un verdadero record olimpico Bueno hay gente aqui de mucha experiencia nadie es viejo. Esto que aqui ocurrio un pueblo con sus militares haya barrido una tirania en 24 horas en alguna parte 
Primera vez. Bueno yo si creo que es primera vez. Yo creo que esto no habia pasado en la era cristiana y si analizamos 10 siglos antes de Cristo estoy seguro que nunca habia pasado en la historia de los siglos de la humanidad y estoy hablando en serio no estoy exagerando. Ciertamente no tenemos noticia de que algo parecido haya ocurrido y yo creo que sera muy dificil que ocurra algo parecido en los proximos 100 siglos. En todo caso esto esta lleno de particularidades en un proceso "sui generis es un proceso original y una de las fortalezas de este proceso que es lo que les decia a estos senores de la oposicion cuando comence a recibir informaciones ya serias,  de que estaban preparando un golpe de estado, varias veces se los dije, y se los dije en cadena nacional para que no dijeran que no, que Chavez no nos aviso o le dijo por alla a una gente y no, se los dije en cadena nacional, les dije: "no se equivoquen con nosotros. Esta revolucion es pacifica pero no esta desarmada, es una revolucion armada la Revolucion Bolivariana, es una revolucion armada tiene armas pues. 
El 12 de abril despues que Pedro Carmona se fue en estampida del Palacio y los golpistas detras de el, algunas mujeres de las golpistas, como ustedes vieron en los videos con los zapatos en las manos dejaron ahi las carteras, dejaron ahi la comida, el whisky que tenian no tuvieron tiempo ni de brindar. Miren yo tengo una neverita pequena alla en mi habitacion, y cuando me fui tenia alli dulce de lechosa del que me manda mi madre de vez en cuando, tenia cinco latas de refresco, tres Gatorade y ocho tarritos de agua; cuando llegue despues abri la nevera, no tuvo tiempo el tirano de probar ni un refresquito ni un vaso de agua, estaba intacta la nevera. Ellos se fueron y dejaron todo ahi, lo que si se llevaron fue un dinero, ahi robaron y saquearon y se llevaron cosas, camaras ¡bueno! Pero cuando Carmona llego a Fuerte Tiuna el 12 de abril lo llevaron sus militarotes golpistas al edificio del Ministerio de la Defensa y en el Comando del Ejercito el edificio que queda al lado se estaban congregando los patriotas y los golpistas desde el edificio del Ministerio anunciaron su disposicion de hacerse fuertes alli, y de que alli iban a mantener al Gobierno pues porque en Miraflores no podian el gobierno se desplazaria hacia Fuerte Tiuna. Al poco rato desde la azotea del edificio del Comando del Ejercito unos soldados empezaron a dispararle, tres soldados se fueron a la azotea con un fusil y le echaron cinco tiritos a los golpistas salieron corriendo con cinco tiritos nada mas, salieron corriendo y dijeron: No, no el senor Carmona ya renuncio y ahora estamos buscando ¿Tu sabes? Otro presidente que no sea Carmona, vamos a buscar una transicion, una persona que sea aceptada por todos y los que estaban alla ya con los fusiles apuntando para alla les dijeron por radio. Pues el unico presidente que hay que buscar y eso hay que hacerlo de una buena vez antes de que sigamos disparando para alla, es al comandante Hugo Chavez ese es el unico presidente. 
Bueno, entonces alli hay una fortaleza,  desde aqui vamos a enviarle un aplauso de solidaridad a esos heroes anonimos que son los soldados de Venezuela. Que vivan los soldados de la patria. Que vivan los soldados bolivarianos unidos con el pueblo mostraron al mundo lo que es capaz de hacer el pueblo de Bolivar y los soldados de Bolivar. Pero no nos creemos unicos por supuesto en el mundo para nada, la misma grandeza del pueblo venezolano la tienen los pueblos de este continente ya lo han demostrado en epocas recientes, basta recordar, por ejemplo, la lucha heroica del Frente Sandinista de Liberacion Nacional contra la tirania fascista de Anastacio Somoza. Basta recordar el heroismo de los sandinistas, el heroismo del Farabundo Marti, basta recordar las luchas de este continente para que saquemos como conclusion que la grandeza del pueblo venezolano no es del pueblo venezolano. La grandeza que ha sacado de sus raices el pueblo venezolano es la grandeza del pueblo latinoamericano del pueblo caribeno; y de ese pueblo eso si, ese pueblo debera unirse no tenemos mas alternativa que la unidad respetandonos las diferencias, la oleada independentista, la oleada revolucionaria recorre el continente de nuevo. Ahi esta el Brasil el pueblo del Brasil ha elegido a un obrero como su presidente, ha elegido a un hombre como Luiz Inacio Lula Da Silva; desde aqui tambien nuestro abrazo y saludo a Lula el presidente companero y al pueblo heroico de Brasil, ya nos conociamos con Lula alla en San Salvador en 1994 cuando fui invitado, en el 96’ estuvimos en San Salvador, en el Foro de Sao Paulo nos invitaron y fuimos con mucho gusto alla, y fue cuando conoci a Chafid Handal nuestro anfitrion y alli estaba Lula con su delegacion del Partido de los Trabajadores (PT), del Brasil. Ahora Lula es presidente del Brasil y ha dicho Lula el primero de enero de este ano 2003, el Brasil cambiara. Ha dicho Lula que el sera feliz cuando ningun brasileno pase hambre. 
Bueno estoy seguro que Lula sabe y el pueblo de Brasil sabe que para que ese dia anhelado llegue muchas aguas turbulentas habran de pasar debajo de mil puentes. Lula estoy seguro que sabe y los brasilenos saben que para que ese dia llegue en que ningun brasileno pase hambre, en mi criterio los brasilenos tendran que hacer una revolucion y eso deben saberlo todos los lideres verdaderos de este continente para que llegue el dia en que ningun nino latinoamericano, caribeno pase hambre, para que llegue el dia en que ningun hombre o mujer latinoamericana o caribeno pase hambre o este marginado viviendo bajo los puentes muriendo en los descampados peleando contra los zamuros en los basureros buscando algo de comer para que llegue aquel dia sonado en que vivamos todos como hermanos en condiciones de igualdad, que vivamos todos como dijo Bolivar un dia con la mayor suma de felicidad posible todos debemos saberlo no hay otro camino para llegar a esa montana o esa cima el unico camino es la revolucion no hay otro camino; lo demas seria caernos a mentira, lo demas seria, tambien lo dijo Bolivar un dia, unirnos si, pero unirnos para cruzarnos de brazos, unirnos para retroceder, es una traicion. 
La union que requiere la America Latina Caribena hoy es la union que proponia entre muchos otros Bolivar. Decia en su carta de Jamaica en 1816 "solo la union nos falta para concluir la obra de nuestra regeneracion 
o como lo dicen los materiales de trabajo, los documentos del Primer Encuentro de Solidaridad Mundial con la Revolucion Bolivariana ahi esta un pensamiento de Bolivar muy claro, muy vigente dice Bolivar: "El impulso de esta revolucion esta dado, nadie podra detenerlo, y agrega mas adelante que debemos triunfar y debemos triunfar por el unico camino que nos queda, decia Bolivar: "la revolucion, el camino de la revolucion no hay otro camino; cualquier otro camino nos llevaria a nuevas derrotas a nuevas frustraciones a nuevas traiciones; aqui estamos haciendo como dice la escritora Marta Harneker, a quien estoy viendo por aqui, esta revolucionaria chilena y cubana definiendo lo que es la politica, hay muchos -dice Marta- que definen la politica como la ciencia de lo posible. Mentira esa es una definicion para los conservadores para los reformistas para los traidores incluso es una buena definicion para los traidores o para los conformistas o los reformistas o los conservadores. La politica es la ciencia de lo posible no pudimos mas. No. La politica lo dice Marta y lo digo aqui y debe ser asi, la politica es la ciencia de hacer posible manana lo que hoy pareciera imposible; aqui estamos transformando lo imposible en posible y por eso fue que ocurrio el 11 de abril. El 11 de abril ocurre precisamente por eso porque la oligarquia, lo sabemos, tiene muchos recursos para rodear, para pasarle la mano o como dicen algunos de ellos para domar a los potros salvajes decia uno de ellos una vez, Chavez parece un potro salvaje pero vamos a domarlo, vamos a ensillarlo y lo domamos pues. Ellos trataron de hacer eso, nos infiltraron, nos trataron de marear, pero resulta que el bicho salio bicho no soy domable por la oligarquia solo me han domado ustedes pues que me tienen aqui hermosamente prisionero de ustedes, hermosamente sometido a la causa de un pueblo y con ustedes estare hermosamente sometido al mandato de ustedes hasta que me muera, toda mi vida estare entregado al mandato del pueblo bolivariano. No reconozco otro mandato venga de donde venga, y precisamente cuando en el ano 2001 el gobierno bolivariano demostro que va adelante en el impulso de la revolucion pacifica y democratica sobre todo cuando hicimos aquellas 49 leyes habilitantes. La Ley de Tierras, por ejemplo, una ley revolucionaria que despoja a la propiedad privada del caracter sagrado que le quieren dar los capitalistas. La propiedad privada no es sagrada y menos aun la propiedad de la tierra, esta escrito y tiene que cumplirse en Venezuela, tierra que este inculta o abandonada es expropiable para darsela al pueblo trabajador, a los campesinos que la quieren trabajar. 
Esa ley la aprobamos y se despertaron todas las serpientes de la oligarquia. Y aprobamos la Ley de Hidrocarburos que desarrolla la norma constitucional, todos aqui sabemos la importancia geopolitica que tiene el petroleo para el mundo. El solo hecho de que Venezuela sea uno de los principales paises productores de petroleo del mundo y pais lider en la Organizacion de Paises exportadores de Petroleo (OPEP), pues la coloca a Venezuela en el tablero del ajedrez mundial en la primera linea de la batalla. 
El golpe del 11 de abril de 2002 fue tambien un golpe petrolero. El golpe de abril era tambien un golpe contra la OPEP, el golpe de abril tambien tenia la intencion de aduenarse del petroleo venezolano para darselo a los intereses transnacionales imperialistas, porque aqui venia en marcha el plan privatizador de Petroleos de Venezuela S.A. (PDVSA) desde 1995, ya habian privatizado parte de PDVSA y ahora estamos revirtiendo ese proceso sobre todo que habian privatizado el cerebro de la industria todo el sistema informatico era manejado por empresas transnacionales y por satelites. 
En el sabotaje de diciembre nos hacian sabotaje por satelite, esto pareciera de ciencia ficcion, pero es cierto. Los trabajadores petroleros que no abandonaron nunca sus funciones ahi estaban en los campos petroleros recuperando espacios, arreglando equipos danados y uno de ellos me decia: "presidente esto parece cosa de brujos pasamos toda una noche reparando el sistema electrico que danaron los golpistas antes de abandonar el campo los gerentes golpistas y despues que teniamos todo funcionando los sistemas se apagaron a control remoto o unas valvulas que controlan el petroleo en el Lago de Maracaibo y que se manejan por sistemas informaticos, de repente las valvulas se abrian solas ¿Para que? Para que hubiese derrames petroleros para acusar al gobierno venezolano de que no tenia capacidad para controlar el petroleo y que estaba destruyendo el equilibrio ecologico y pedir asi la intervencion internacional hasta alli llego. 
Las nominas de pago informatizadas fueron bloqueadas. Nosotros tuvimos que quitar dinero prestado para pagarle en efectivo a los trabajadores en diciembre porque no teniamos acceso a las cuentas de PDVSA que estaban en dolares en el exterior casi todas y bloqueadas por mecanismos y por sistemas, pero en fin una batalla de caracter mundial geopolitica. "La Constitucion de la Republica Bolivariana de Venezuela, dice con nombre y apellido: PDVSA no sera privatizada, PDVSA sera del Estado venezolano y eso es un golpe que le duele mucho a los neoliberales del mundo a los que pretenden dominar el mundo; asi que la Ley de Hidrocarburos que ratifica el texto constitucional y lo profundiza. La Ley de Hidrocarburos, por ejemplo, que cambia el sistema de impuestos, por ahi nos robaron mucho tiempo ¿Por que? Bueno, porque el Impuesto Sobre la Renta (ISRL) las declaraciones de impuesto no eran supervisadas, habia una discrecion muy grande y terminaban pagando las empresas transnacionales y la misma PDVSA una infima parte de lo que deberian pagarle al pueblo, y nos cambiaba alli la relacion de impuestos siendo la regalia a 30% que ahi no hay pele, porque la regalia es la que se paga a pie de pozo por cada barril producido y esa la pusimos ahora en 30% y eso no le gusta para nada a los que robaron al pais negandole el ingreso petrolero. O la otra ley que no le gusta a la oligarquia y hay que decirlo a todas las serpientes golpista, es la Ley de Pesca y de Acuicultura, por ejemplo, que favorece a los pescadores artesanales y combate la pesca de arrastre que es la pesca industrial que destroza la ecologia y el fondo marino. La otra ley o la otra norma constitucional que esta instalada en Venezuela de profundo corte antineoliberal es la que tiene que ver con el Sistema de Seguridad Social de los trabajadores y del pueblo, no es privatizable, aqui no vendran las llamadas administradoras de Fondos de Pensiones, que administran los dineros de los trabajadores a enriquecerse y para asegurar la eterna pobreza de los trabajadores y del pueblo. No, esta prohibido por Constitucion la privatizacion de la Seguridad Social en Venezuela, eso son solo algunos detalles que despertaron a la oligarquia nacional y a sus aliados internacionales. 
La nueva Ley de Bancos y de instituciones financieras que obliga a la banca privada a financiar a la agricultura, la pequena empresa, la mediana empresa. La Ley de Costas, la Ley de Espacios Acuaticos que reafirma la soberania de Venezuela sobre todas las aguas, sobre todas las tierras e incluso la soberania en el espacio terrestre del pais. Todo eso es la ratificacion de un principio de nacionalismo y de soberania que irrita a los imperialistas, que irrita al nuevo orden mundial, que irrita a la llamada aldea global que pretende convencernos de lo impensable de lo imposible de que no hay soberania, de que no hay patria, de que no hay republica. No. Venezuela es una patria, es una republica, es un sistema democratico participativo y protagonico y un modelo economico social, un modelo economico humanista, distributivo e igualitario no es un modelo capitalista salvaje neoliberal y eso esta escrito en la Constitucion y en las nuevas leyes que estan conformando la arquitectura juridica venezolana, y cuando la oligarquia se dio cuenta que lo que ellos llaman negociacion, que lo que ellos llaman dialogo, no es posible con este gobierno firme y comprometido con el pueblo entonces recurrieron desesperados a la vida que los lanzo por un barranco el golpe del 11 de abril que instalo la tirania mas salvaje de nuestra historia y produjo lo que hoy estamos conmemorando aqui con ustedes hermanas y hermanos del mundo, con este pueblo, con estos soldados; ese golpe fascista, traicionero, sangriento, internacional, mediatico, economico, sindicalero y corrupto; ese golpe que reunio lo mas poderoso que pudo reunir oligarquia en 100 anos instalo el gobierno tiranico si, pero fue la tirania mas fugaz de nuestra historia. Y ademas produjo el 13 de abril la mas profunda; la mas extendida, la mas consciente rebelion popular militar que conozca la historia venezolana, que conozca la historia de este pais. Acontecimiento casi milagroso que hoy estamos conmemorando y que sin embargo no debe ser interpretado como que ya obtuvimos la victoria final no, para nada, ustedes recuerdan que yo dije y prometi que no envainaba mas la espada porque un dia cometi el error de decir que envainaba la espada no, me convenci al poco tiempo que tenia razon un cura de Barquisimeto y voy a utilizar la expresion y perdonenme pero fue una expresion muy del pueblo de un cura revolucionario de los tantos que hay, y esto tambien hay que reconocerlo, porque si bien una parte de la cupula de la iglesia catolica estuvo alli comprometida con el golpe de estado en el nombre de Dios nos dijeron ellos lo cierto es que, mas del 90% de los sacerdotes y los curas y los pastores evangelicos se levantaron contra el golpe fascista del 11 de abril, a ellos tambien nuestro reconocimiento. 
Pero un dia a mi se me ocurrio decir que envainaba la espada lo dije en la manana en un acto en Maracay, y en la noche estabamos en Barquisimeto en otro evento y me llega un cura al aeropuerto que me espero y me llego con su sotana blanca y me dijo al oido Comandante, eso es cierto lo que usted dijo que envaino la espada, y le dije y le explique la filosofia aquella y me dijo, me advirtio: Si usted envaina la espada a nosotros nos envainan Comandante no la envaine. A los pocos dias me di cuenta que habia que desenvainarla y hoy la cargo desenvainada y hasta que mueran estara desenvainada mas nunca la voy a envainar. 
Ciertamente yo aprovecho para llamar a los venezolanos, a todos a los que me adversan tambien los llamo, porque ellos tambien son venezolanos. Yo lo he dicho mucho, ellos tienen y seguramente tendran razones de diverso tipo para adversar a Chavez y hay que aceptarlo "no soy monedita de oro para caerle bien a todos, asi naci y asi soy, los que no me quieran ni modo. Bueno hay gente que no me quiere porque tengo verruga, porque soy bembon, porque soy feo, porque tengo el pelo enchurruscao, porque soy pata en el suelo, porque no hablo ingles. Bueno que culpa tengo yo de eso, asi soy. Algunos dicen que soy muy chabacano y que necesitan a un presidente refinadito y no se que mas. Bueno, ahora ellos tienen derecho de odiar mi verruga o de adversar mis ideas, porque tambien hay ideas respetables por supuesto. Esta bien aceptamos la disidencia, aceptamos la oposicion la entendemos. Lo que no tienen derecho ellos, es a adversar a la Constitucion porque es mandato supremo para todos. Lo que no tienen derecho es a conspirar a favor de la muerte, a conspirar contra los ninos cerrando escuelas, a conspirar contra el pueblo negandole alimentos, combustibles, a conspirar contra el orden publico poniendo bombas o trancando avenidas o a utilizar a las policias que ellos gobiernan para asesinar al pueblo a mansalva como lo han hecho de manera salvaje, a utilizar los medios de comunicacion como instrumentos terroristas contra la mente de un pueblo a eso no tienen derecho ni tendran nunca. Entonces aprovecho este 13 de abril a ver si aprendieron la leccion, a ver si reflexionan y aceptan la verdad, esta revolucion los respeta, esta revolucion no los ve como enemigos, los ve como compatriotas y es parte de nuestra lucha ser cada dia mas claros en el mensaje y en la accion para que esa parte de la clase media y las clases altas que fueron envenenadas por las campanas mediaticas terroristas se den cuenta de la verdad. 
Como decia anoche un humorista en la Asamblea Nacional, en el discurso que daba bautizando un libro que recomiendo para que se rian bastante, a mi me duele un poco aqui de tanto reirme esta madrugada leyendo el libro: "Contragolpe de humor. Decia uno de ellos ayer que su suegra es antichavista, pero que un dia de estos en que la campana mediatica lanzo el mensaje terrible de que nosotros las hordas chavistas iba a ir hacia el este y que no iban a dejar, piedra sobre piedra, del este de Caracas que iban a invadir las fincas, a quitarle los carros de lujo y todo aquello; este senor llego a visitar a su suegra y siempre le oye sus perolatas antichavistas, pero entonces ese dia la suegra y que le dijo: mira mijo tu tienes una foto con Chavez por ahi en tu casa alla, traete la foto para aca, porque cuando lleguen las hordas chavistas esa foto es la que nos va a salvar, cuando vean la foto tuya con Chavez. La senora creia de verdad, una senora de 70 anos y la tiene envenenada con la campana terrorista y ella cree de verdad que todos los que estamos aqui somos unas hordas salvajes, somos los barbaros aquellos del poeta. 
A los venezolanos que estan confundidos, a los venezolanos y venezolanas que son victimas todavia o puedan serlo de la campana mediatica de los cuatro jinetes del Apocalipsis les doy este mensaje: Nosotros podemos ser feos, podemos tener verrugas, podemos ser bembones pero somos tan venezolanos como ustedes y no somos ningunos barbaros, cumplimos el mandato de Dios, los amamos tambien a ustedes compatriotas, amamos a sus hijos, amamos la tierra en donde viven, amamos su existencia y les deseamos a ustedes larga vida, y lo que queremos es que todos aqui vivamos como hermanos y que no haya una elite de ricos muy ricos y una gran mayoria de pobres y excluidos, queremos patria, igualdad y justicia, queremos fraternidad, queremos vivir de verdad en una tierra de hermanos como diria Bolivar. Por eso hoy mi llamado de nuevo, a un ano de aquel milagro politico revolucionario del pueblo y de sus soldados que asombro y asombra al mundo, lo repito hermanos con Bolivar "debemos triunfar, pero para triunfar tenemos un solo camino. Senores gobernadores, senores alcaldes, gobernadoras, alcaldesas, diputadas, diputados, dirigentes politicos, dirigentes revolucionarios, hombres y mujeres, ministros, ministras, sobre todo los que tenemos mas responsabilidad porque estamos al frente de la nave, porque tenemos el timon en la mano, porque estamos mirando los instrumentos, porque tenemos vistas hacia el horizonte no nos equivoquemos mas nunca, dice Bolivar, que debemos triunfar, dice Jose Felix Ribas que no podemos optar entre vencer y morir, que es necesario vencer. Pero dice Bolivar tambien ¡Cuidado! Debemos triunfar pero el unico camino para triunfar, el unico camino para vencer, el unico camino para vivir, el unico camino para dejarle a nuestros hijos patria; hermanos de America Latina, hermanos del Caribe, hermanos de Norteamerica, hermanos de Europa, hermanosde Asia, Africa y Oceania, compatriotas todos de Venezuela el unico camino para vivir en paz con dignidad y con justicia es la revolucion. Un abrazo hermanos, un abrazo hermanas. ¡Que viva la Revolucion Bolivariana! ¡Que viva Venezuela! ¡Que viva Simon Bolivar! ¡Que vivan los pueblos de la tierra! Patria, patria y mas patria. Triunfar, triunfar y triunfar esa es la consigna y ese es el camino. 

Yo tenia varios dias que no venia por aqui. Me ha dado una gran alegria volver por esta parroquia a recibir el afecto y el carino de tanta gente que aqui vive, que aqui lucha, que aqui ama. Que Viva Caricuao. Un abrazo a todos, a todas ustedes. Cuanta gente ha venido aqui a presenciar este acto que verdaderamente es un acto historico. Saludo por alla a los que estan debajo de aquellas matas, de aquellos arboles, alla en la autopista. Tengan cuidado con los autobuses que pasan por alla. Un abrazo a todas las mujeres, a todos los hombres, a los ninos y a las ninas que aqui se encuentran. Y tambien a la gente de los edificios, un abrazo. Esta es una comunidad de una gran fortaleza; es una comunidad de mucha alegria; es una comunidad con un gran potencial para el trabajo social, y precisamente por eso fue que decidimos venir aqui hoy a hacer un reconocimiento a Caricuao, a su comunidad, a su gente, a su pueblo, a su fuerza comunitaria, a su trabajo, a su patriotismo. Senor Vicepresidente Ejecutivo de la Republica, doctor Jose Vicente Rangel; ciudadanos ministros de Finanzas, ministro de Desarrollo de Economia Social, Nelson Merentes, ciudadana Ministra de Informacion y Comunicacion; presidentes de institutos autonomos, de empresas del estado. Hay aqui un grupo de cooperativistas presentes en este acto. Los saludamos, el cooperativismo. Quiero insistir en ese concepto como lo dijo Cristo: "cuando ustedes se reunan como hermanos estare con ustedes. El cooperativismo es uno de los caminos, uno de los metodos, una de las estrategias fundamentales para el desarrollo economico y social de la Republica. Ciudadano General de Brigada, Wilfredo Ramon Silva, Comandante de la III Division de Infanteria y de la Guarnicion Militar de Caracas, del Estado Miranda y de Vargas., Ciudadano Coronel Gerardo Liscano Acevedo, quien es el presidente de esta empresa que hoy nace; hoy nace Mercados y Alimentos (MERCAL). Que Dios bendiga a Mercal. Y nace Mercal para sumarse al esfuerzo de lucha por la justicia social. Mercal, proyecto de la Revolucion Bolivariana para contribuir con la distribucion de alimentos; algo tan importante para la vida de todos los dias, para la vida de la familia venezolana. Quiero felicitar al Coronel Liscano, quien asumio esta responsabilidad y en tiempo record ha cumplido. Nacio Mercal y de que manera. Y aqui tenemos la primera demostracion. 
Ciudadanos oficiales, generales, superiores, subalternos, suboficiales, profesionales de carrera, tropas, soldados que nos acompanan en este acto; comunidad de la Parroquia de Caricuao; periodistas, camarografos, fotografos, amigas y amigos todos, senoras y senores. Primero debo decirles que estamos transmitiendo este acto en cadena nacional de radio y de television, para que todo el pais reciba en este mediodia, cuando son ya las tres y cuarto de la tarde, de hoy martes, 22 de abril. Estamos ya terminando el mes de abril ha comenzado a llover, ya llegaron las primeras lluvias; le damos gracias a Dios por habernos enviado las lluvias, al menos las primeras lluvias un poquito temprano para ir saliendo de la terrible sequia que nos afecto el ano pasado. Esta tarde de hoy en este encuentro popular, en esta populosa parroquia, en verdad que es un acto historico y asi quiero calificarlo ante todo el pais sin animos de exageracion, sin animos retoricos ni nada. Yo les voy a comentar a toda Venezuela algunos datos de lo que es Mercal, para graficar la significacion que tiene este proyecto que hoy esta naciendo. Este proyecto que hoy esta naciendo, hay que decirlo tambien, forma parte de la agenda bolivariana para la coyuntura. La agenda bolivariana que el gobierno revolucionario ha disenado y ha puesto en marcha, primero, con el primer objetivo de superar las dificultades que a todo el pais le produjeron los golpes de estado del ano 2002. Ciertamente, el grupo de traidores a la patria, el grupo de golpistas y de fascistas que arremetio contra la Republica, bastante dano le hizo al pais; el golpe de estado de hace un ano, la arremetida desestabilizadora, fascista y terrorista nos puso en situaciones dificiles, sobre todo lo que ocurrio en diciembre, toda esta arremetida para tratar de negarle a los venezolanos la comida, para tratar de negarle a los venezolanos el combustible; para tratar de detener la empresa petrolera que es la principal empresa que produce la mayor parte de los ingresos para sustentar la vida nacional. Asi que la Agenda Bolivariana nosotros la disenamos comenzando el ano con ese primer objetivo y el primer objetivo de la Agenda Bolivariana, yo puedo decir al dia de hoy, que se viene cumpliendo de manera bastante eficiente. Superar las dificultades producidas por los golpistas, por los terroristas y por los desestabilizadores. Superar las dificultades tomando como ejemplo la palabra, la orientacion de Bolivar, el Padre Libertador, mientras mas dificultades tengamos mas grandes seremos nosotros para superarlas. Somos un pueblo para superar las dificultades. Asi que esa agenda bolivariana tiene ese primer objetivo, pero el segundo objetivo de la Agenda Bolivariana tambien esta en marcha, un conjunto de politicas, un conjunto de acciones de gobierno en el orden economico, en el orden social para retomar la senda del crecimiento economico, para retomar la senda del desarrollo economico y social, consolidando los logros sociales que hasta ahora ha obtenido la revolucion. Asi grafico de manera general para todo el pais el significado de la Agenda Bolivariana para la coyuntura y para el desarrollo. 
Ademas, yo quiero decirles algo, anoche estuvimos trabajando hasta tarde, revisando los indicadores, los potenciales de Venezuela, las perspectivas para este ano, y yo de verdad que quiero a los golpistas agradecerles algo; hay que agradecerles algo a los golpistas; porque los golpistas con su locura, con su intento desestabilizador despertaron en nosotros una mayor fuerza ¿Para que? Para continuar construyendo y profundizando el proyecto bolivariano, el camino a la Venezuela bonita que tanto sonamos. Que tanto hemos buscado y por la que estamos dispuestos a seguir batallando y afrontando las responsabilidades que sean, por ejemplo, fijense ustedes, los golpistas quisieron utilizar a la Fuerza Armada para enterrar la Constitucion. La oligarquia golpista quiso utilizar a los militares venezolanos para cercenar el sueno de un pueblo y vean lo que han logrado, hoy la union civico-militar esta mucho mas consolidada que hace un ano atras y eso quiero resaltarlo. Quiero resaltar la presencia aqui en Caricuao, en este dia historico del nacimiento de Mercal, Mercados para los Alimentos Populares; mercados populares para llevarle al pueblo alimentos de calidad, baratos, continuos y permanentes, quiero ratificar no solo la presencia aqui de dignos representantes de nuestra Fuerza Armada Nacional sino que debo decirles algo, sin la participacion activa en la planificacion y en la ejecucion de este proyecto de Mercal; sin la participacion de la Fuerza Armada esto seria imposible, porque es casi milagroso lo que estamos viendo aqui hoy; estos muchachos construyeron estos puestos de Mercal en 18 dias. 
Vamos a ver si ustedes alla me dicen ¿Que habia aqui hace un mes? Yo tengo las fotos por ahi, tengo las fotos de lo que habia aqui, esto era un sitio abandonado; por alla por las Lomas de Urdaneta tambien estamos inaugurando a esta misma hora un sitio, un Mercal identico donde antes habia un basurero y por alla por la Parroquia San Juan estamos inaugurando a esta misma hora el tercer Mercal, donde habia un sitio tambien para botar basura. Estamos recuperando espacios que estaban abandonados para ponerlos al servicio de la vida del pueblo, para elevar la calidad de vida del pueblo venezolano, sobre todo de los mas pobres, de los que estuvieron excluidos durante mucho tiempo, de los que no tuvieron gobierno que viera por ellos, que les diera la mano y el corazon a los que fueron excluidos de las riquezas que Venezuela tiene. Es un gobierno este que privilegia la atencion a los mas debiles, a los mas vulnerables, a los mas necesitados. Por aqui esta con nosotros el Padre Pablo Urquiaga, lo saludo con un gran carino y especial afecto. Y ya el Padre Pablo nos va a echar la bendicion aqui en la inauguracion de este Mercal de Caricuao. Pero yo quiero saludando al Padre Pablo recordar aquello que dijo Jesus de Nazareth, precisamente en estos dias cuando acabamos de pasar la celebracion de la Semana Santa, esa Semana especial para nosotros los cristianos, los que andamos con la Cruz de Cristo; los que andamos con el amor de Cristo; los que andamos luchando por el amor y por la vida para todos, por la igualdad, por la justicia. Los que cargamos el compromiso de Cristo de batallar, de dar todo lo que podamos por la vida de los demas. Recordar aquello que decia Cristo: "Bienaventurado los pobres porque de ellos sera el Reino de los Cielos. Bienaventurados los pobres de Venezuela porque de ellos es la Patria, porque para ellos sera la Patria, la Patria del Futuro. 
Pues quiero, venia diciendo, que mientras los golpistas pretendieron utilizar la Fuerza Armada, como lo sabe el pais y lo sabe el mundo, para cercenar el camino del Proyecto Bolivariano, de la Constitucion Bolivariana, hoy tenemos en Venezuela una mas profunda, una mas plena y mucha mas completa participacion de los militares, como lo manda la Constitucion, en el desarrollo nacional. Por eso, vayan mis saludos pues a toda la Fuerza Armada Venezolana, generales, almirantes, coroneles y el aplauso del pueblo para todos estos oficiales, superiores, subalternos, capitanes, tenientes, subtenientes, sargentos, maestros, y la tropa, sobre todo vaya mi reconocimiento especial a esos muchachos de tropa que estan aqui, la tropa alistada que son el pueblo mismo uniformado y armado, alli defendiendo los sagrados intereses de la Patria, siempre listos para defender la Constitucion de la Republica y las instituciones que el pueblo se ha dado soberanamente en libertad y en democracia. 
Por otra parte, los golpistas, los desestabilizadores quisieron parar la produccion petrolera; quisieron quebrar al pais y en consecuencia y como respuesta, hoy Venezuela esta produciendo tres millones de barriles diarios de petroleo. Por eso es que decia que a los golpistas hay que condenarlos. Claro, pero hay que darles las gracias de alguna manera, porque nos encendieron nuevos motores para continuar trabajando cada dia con mayor eficiencia, dedicacion y entrega al Proyecto de la Construccion de la Republica nueva. Dentro de las medidas que el gobierno diseno para dejar atras la coyuntura, las dificultades, y para abrir los caminos, para retomar los caminos del desarrollo, del crecimiento, pues nacio la idea de potenciar la capacidad del estado para la produccion de alimentos, para el almacenamiento de alimentos y para la distribucion de alimentos, y es asi como hemos potenciado la Corporacion Agraria CASA, que en verdad no tenia una gran capacidad para atender las necesidades de la poblacion. Por una parte potenciamos CASA; por la otra parte, creamos Mercal que hoy nace. 
Bueno, yo les digo una cosa, yo si me voy a ir. Yo les vengo diciendo que les pido permiso para irme despues del 24 de junio del 2021. ¿Tampoco me voy a ir? Les he pedido ese permiso por adelantado para irme a la rivera del Arauca, al Cajon de Apure o al Cajon de Arauca despues del desfile del 24 de junio del ano 2021; de todos modos les adelanto mi solicitud de permiso para que lo piensen ustedes; pero yo hago lo que ustedes me digan, ustedes son los duenos de este ser humano que aqui esta, ustedes son los duenos, senores, y soberanos de este proceso y de este proyecto y yo siempre hare lo que ustedes manden. 
Pues bien -oigan esto- nosotros dentro de la dinamica de planificacion de Mercal nos pusimos a hacer calculos; haciendo calculos precisamos lo siguiente y esto es bueno que ustedes lo sepan y hasta lo anoten todas las venezolanas y todos los venezolanos, sobre todo para que le hagamos un seguimiento casi diario al proyecto para ver como se esta cumpliendo. Fijense, recuerdo las reuniones que haciamos el Ministro de Agricultura y Tierras, Efren Andrade, el Viceministro de Agricultura Oswaldo Carnevalli y presidente de la Corporacion de Abastecimiento y Servicios Agricolas (CASA); el presidente de Mercal, Coronel Lizcano, el presidente o el Director de la Direccion de Construccion y Mantenimiento del Ejercito el coronel Pabon Mora a quien tambien quiero hacerle un reconocimiento especial, a la Direccion de Construccion y Mantenimiento del Ejercito, a el y a todo su personal, por el tremendo empeno que le han puesto; ellos son los que estan construyendo estas maravillosas instalaciones y bien baratas ademas, porque ahi no hay corrupcion, ahi no hay el metodo ese de inflar los costos para esconder hechos de corrupcion. 
Ustedes saben cuanto se invirtio aqui en este Mercal, ¿En cada uno de ellos? Ya les voy a decir: 45 millones de bolivares se invirtio en la construccion de todo este conjunto y 9 millones de bolivares para equiparlo, en total 54 millones de bolivares. He dispuesto un apoyo y le garantizo al Coronel Lizcano presidente de Mercal, y le garantizo al Coronel Pabon, de la Direccion de Construcciones del Ejercito, que tendran todos los recursos financieros necesarios para este ano, en lo que queda de ano, construir la primera etapa de Mercal, que van a ser 100 instalaciones similares a estas en todo el pais; 40 de las cuales van a estar en la ciudadde Caracas en el Area Metropolitana. Esta es la primera base; bueno, Mercal seguira creciendo, iremos por Maracay este ano, por Valencia, iremos por Maracaibo, iremos por los Andes, San Cristobal; Mercal llegara tambien a Ciudad Bolivar y al Estado Bolivar. Mercal llegara por los pueblos de Oriente, Anzoategui, Sucre, Monagas, Mercal se extendera como una red benefica alimentaria y hermosa a lo largo y ancho de todo el territorio nacional. Por eso es que les he dicho que este dia de verdad es un dia historico, porque es un Estado y un Gobierno asumiendo una responsabilidad constitucional, garantizando la soberania alimentaria, prioridad senalada por la Constitucion Bolivariana: seguridad y soberania alimentaria para todo el pueblo venezolano. 
Bien, pero fijense una cosa -oigan esto- calculamos que a traves de Mercal, Mercados de Alimentos Populares vamos a suministrar alimentos de buena calidad y muy baratos a 1/3 de la poblacion venezolana, sobre todo a ese tercio de la poblacion ubicada en los sectores mas pobres: las clases medias populares, las clases bajas, las clases populares; para ellos ha nacido Mercal para los pobres de Venezuela, para las clases medias de Venezuela ha nacido Mercal. Es decir, el calculo que tenemos es satisfacer las necesidades de la canasta alimentaria para ocho millones de habitantes de Venezuela que es aproximadamente 1/3 de nuestra poblacion Tomen notas para que ustedes mismos evaluen porque esa es la meta, nos estamos comprometiendo a suministrarles alimentos de muy buena calidad y muy baratos a ocho millones de habitantes de toda Venezuela sobre todo a los mas pobres a las clases bajas, a las clases medias. 
Este proyecto es de ustedes. Ustedes son los primeros controladores, los primeros que tienen que vigilar que este proyecto funcione a la perfeccion, son ustedes a traves de la participacion popular, de la organizacion popular, del cooperativismo; asi que cuiden esto porque esto es de ustedes y quedara aqui, para siempre, tendran ustedes estos puntos de distribucion de alimentos baratos y de buena calidad. Pero fijense lo siguiente. Hemos aplicado las matematicas segun las tablas y segun las necesidades de alimentacion de la poblacion. 
Oigan esto, hemos calculado que Mercal le va a suministrar alimentos a razon de 14 kilogramos por habitantes al mes, no vayan a engordar mucho, y todo esto en base a las tablas cientificas que manejamos en el gobierno revolucionario, en base a los habitos de consumo del pueblo, en base a las necesidades de calorias de proteinas y de grasas sobre todo, que son tres componentes fundamentales de la dieta diaria de un ser humano. Por ejemplo, ese calculo nos va a llevar, necesitamos contar con 112 mil toneladas mensuales de productos alimenticios y para ellos he dispuesto reservar y aqui me traje al Ministro de Finanzas Tobias Nobrega, porque estamos trabajando y estamos comprometiendonos con los recursos para este proyecto, faltara cualquier cosa pero no faltara un centavo para el proyecto alimentario del pueblo venezolano. Eso lo garantizamos, es necesidad prioritaria para la salud y para la vida de nuestro pueblo; los golpistas y los fascistas quisieron negarnos el alimento y esta es la respuesta, cuando el pueblo requiere y necesita tiene un gobierno revolucionario que le responde al pueblo necesitado. 
Necesitamos para todo el ano, para este ano un millon 300 mil toneladas de alimentos, es el calculo que tenemos; de esos alimentos tenemos que priorizar la produccion nacional y por eso hemos estado trabajando tanto en la entrega de tierras, por ejemplo en los Fundos Zamoranos. Hemos entregado en este ano mas de 500 mil hectareas de tierra a los productores y por eso estamos trabajando para modernizar y darle mas recursos a los fundos para el desarrollo agricola; por eso estamos trabajando tanto, para que las tasas de interes sigan bajando, para que los agricultores puedan tener acceso al credito no solo en la banca del Estado que es muy pequena, sino en la banca privada que es la mayor parte del sector financiero; las tasas de interes deben seguir bajando para poder contribuir asi con la reactivacion de la produccion nacional, entre ellos la de la produccion agricola como el maiz; nosotros no podemos seguir importando maiz caraotas, azucar, todo eso y mucho mas lo tenemos que producir aqui en Venezuela, porque tenemos la tierra, el agua y la gente trabajadora para producir todo eso para nuestro propio consumo e incluso para la exportacion tambien; y eso es parte del proyecto revolucionario: tener una economia dinamica. El proyecto neoliberal pretendio acabar con la agricultura venezolana y el proyecto bolivariano es un proyecto de desarrollo endogeno, de desarrollo nacional que debe privilegiar la produccion nacional, en este caso, sobre todo la produccion agricola. 
Bueno saben ustedes, ya tenemos los recursos; Tobias. Necesitamos para este proyecto, para garantizar el suministro de alimentos a razon de 14 kilos por habitante por mes, para los pobres y las clases medias; para garantizar 60% de las calorias necesarias, para garantizar 76% de las proteinas que una persona necesita y para garantizar 47% de las grasas que un cuerpo humano necesita, necesitamos este ano y ya los tenemos, 836 millones de dolares para garantizar la compra de esos productos tanto en el mercado nacional como en el mercado internacional. 
Por otra parte, estamos haciendo una labor de ubicacion y de reacondicionamiento de los depositos y las almacenadoras, porque eso es otra cosa, el Estado tiene, sobre todo la Corporacion CASA, grandes depositos, grandes almacenes que durante mucho tiempo fueron abandonados o fueron cedidos a propietarios privados -alla va el Metro.ustedes saben que muy pronto llegaremos a La Rinconada. El proyecto de El Metro va para La Rinconada, estamos avanzando mucho en la linea 4, eso va como un tiro para alla para Plaza Venezuela, por alli, y luego viene la otra linea para el Hipodromo y ahi nos vamos a conectar con el tren que va para los Valles del Tuy; asi que sera el primer paso para la gran interconexion del Plan Ferroviario Nacional, por eso saludamos pues la pasada del Metro de Caracas. Sigo por aqui con estos datos que nos interesan a todos. Estamos recuperando pues capacidad de almacenamiento para la distribucion al por mayor y para poder garantizarnos el suministro permanente, continuo, a estos puntos de distribucion, a los minoristas que funcionaran en Mercal. 
Bueno ya les dije que vamos a instalar, hoy estamos inaugurando tres puntos de Mercal, pero continuaremos trabajando para este ano tener 100 a lo largo y ancho del pais. Ahora, hay otra cosa importante. Mercal va a ser, este punto por ejemplo va a funcionar como el centro de una red de Mercal. Aqui tenemos un camion. Ustedes pueden ver ese camion ahi que dice "para el Gobierno Bolivariano primero el pueblo y el logotipo de Mercal. Eso que esta ahi ese camion es nada mas y nada menos que una bodega movil que va a venir aqui, abastece de alimentos y se va a ir por los barrios mas pobres por los sitios mas inaccesibles y mas dificiles a vender alla a la puerta de la casa bien barato el alimento; asi que no se trata solo de este establecimiento maravilloso sino que va a ser el epicentro de una red de distribucion al consumidor directamente, y esto nos va a permitir ademas continuar derrotando la especulacion y eso es muy importante porque los especuladores los que han monopolizado durante mucho tiempo la produccion de alimentos y la distribucion de alimentos se han llenado los bolsillos de dinero se han vuelto ricos a costa de la miseria del pueblo, se han vuelto ricos explotando a los productores por una parte sobre todo a los pequenos productores y explotando a los consumidores. 
Mercal nos va a permitir comprarle directamente a los productores bien sea de arroz, pongo el ejemplo del arroz y traerlo aqui sin intermediarios y venderlo casi a puerta de la casa de la familia recortando la cadena de intermediarios detras de la cual se ha escondido la perversa maquinaria de la especulacion que ha contribuido perversamente a incrementar la pobreza del pueblo venezolano y esta es una forma, esto es un maravilloso instrumento para luchar contra la pobreza para que el pueblo vaya recuperando de manera progresiva su calidad de vida. Vean ustedes toda la importancia que tiene Mercal, es un instrumento para la lucha contra la pobreza, contra la explotacion, es un instrumento de lucha por la justicia social para darle vida a quien vida merece para siempre el pueblo venezolano. 
Bueno, ¿Cuantos camiones tenemos ya de esos? Ya tenemos seis camiones. Seis camiones que son bodegas moviles pero pronto vamos a tener 100 camiones que van a andar vendiendo comida, vendiendo productos alimenticios por los barrios y he hecho hincapie, Liscano, sobre todo en que vayan por los barrios mas pobres para vender los alimentos alla directamente bodegas moviles. 
¡Bueno! Continuamos trabajando con otros Mercal que estamos construyendo aqui en Caracas, alla en Fuerte Tiuna estamos construyendo uno. Amigos de alla de Las Mayas, en donde esta la Alcabala Cuatro; Wilfredo Silva, y el General Ramirez, director de la Escuela Superior de la Guardia Nacional lo saludamos tambien, aqui esta el General Verde Graterol, el Comandante del Comando Unificado de la Fuerza Armada los saludo a todos. 
¡Bueno! Estamos alla en la Alcabala de Las Mayas ¿Cuando estara listo eso Pabon, ese Mercal? En pocos dias. Para el mes de mayo lo inauguramos. Si me invitan yo voy. Alla en todo el frente, en El Valle, Coche, en Las Mayas. Otro Mercal estamos construyendo por alla en Petare en El Winche y en el 23 de Enero tambien estamos construyendo otro Mercal. Este ano debemos tener 40 aqui en Caracas y 100 a nivel nacional; eso es bueno que ustedes lo anoten, porque el 31 de diciembre tienen que preguntarme ¿Chavez terminamos los 100 Mercal si o no? Y por supuesto a lo mejor nos pasamos, de repente nos pasamos de mas de 100, pero dejemoslo hasta ahi, hasta 100; pero le pondremos todo el coraje y la voluntad para tener cien Mercal identicos a estos para el 31 de diciembre. 
Bueno ahora les voy a decir algo muy importante tambien. El proyecto de autoabastecimiento de alimentos se esta elaborando por fases. Para finales de este mes -oido al tambor- senor vicepresidente para que hagamos el seguimiento a esto, senores ministros, funcionarios para que las metas se cumplan estrictamente no en un 80% ni en un 90% ¿No? El Gobierno Bolivariano debe fijarse el nivel mas optimo del cumplimiento de las metas 100%, 20 puntos, como el muchacho que saca 20 puntos no es que 10 es nota y lo demas es lujo, no, 20 puntos necesitamos, cumplimiento optimo de las metas. 
Para finales de este mes de abril nosotros debemos estar distribuyendo a traves de Mercal, a traves de CASA, a traves de Proal; debemos estar en mil toneladas diarias de alimentos. No hemos llegado todavia a mil, Wilfredo no hemos llegado a mil pero vamos mejorando bastante. Segun el plan mi Teniente, anoche estabamos revisando el plan y estamos como en 600 casi 700; claro que ahi no estamos incluyendo yo les dije anoche al equipo que teniamos que incluir, por ejemplo, de los mercados como el de Barquisimeto y el de Maracaibo que son mercados populares; pero claro que tenemos que asegurarnos que sea la distribucion al minorista. Estamos por 600 toneladas diarias aproximadamente, a finales de este mes debemos llegar a mil toneladas diarias, a finales de mayo debemos estar en mil 500 toneladas diarias y para el mes de julio cuando este comenzando el segundo semestre del ano debemos estar distribuyendo asi directamente al pueblo al minorista, 3.200 toneladas de alimentos, sobre todo los alimentos conocidos como la canasta basica de alimentos: arroz, caraotas, azucar, leche sobre todo para los ninos, aceite, huevos, pollos; tenemos problemas con el frio, la refrigeracion pero eso es otro frente de batalla que atenderemos para incrementar la capacidad de refrigeracion en manos del Estado porque se trata de un Estado recuperando su espacio, se trata de una nueva concepcion del Estado como dice la Constitucion, un Estado con capacidad de generar una situacion de derecho de justicia, de derecho de igualdad social de redistribucion equitativa del ingreso nacional sobre todo el ingreso petrolero. Resulta que aqui el ingreso petrolero durante 100 anos casi solo beneficio a una minoria y el pueblo las grandes masas de venezolanos se fueron hundiendo en la pobreza cada dia mas, y se trata ahora de que la riqueza del petroleo y de que la riqueza de Venezuela debe ser distribuida de manera equitativa entre todos los venezolanos y entre todas las venezolanas es la unica manera de que vivamos en paz no hay otra manera, padre Pablo lo dice la Biblia "el unico camino a la paz es la justicia, sin justicia no habria paz nunca, y estos son instrumentos para la justicia social para que vivamos todos como hermanos, para que vivamos todos con dignidad, como seres humanos como merecemos vivir todos los venezolanos. 
Pues bien, ustedes dicen que asi es que se gobierna, pero yo les digo a todo el pueblo venezolano porque como los admiro, ustedes son un pueblo gigante, ustedes son un pueblo bravio. Yo al pueblo le digo "asi es que se batalla, asi es que se combate, asi es que se ama, asi es como se hace una patria como ustedes lo estan haciendo que grande, que gigante es el pueblo de Bolivar. ¡Viva el pueblo venezolano! Que es lo mas grande despues de Dios el pueblo lo mas grande que vive sobre esta tierra despues de Dios, sobre esta tierra venezolana el pueblo venezolano, pueblo noble, bravio, pueblo heroico que merece todo esto y mucho mas. 
Oigan esto. Por ahi tenia una muchacha una pancarta, Jose Vicente que tiene muy buena vista me dijo: "mira, una vez mas Chavez muchas gracias, por aqui decia una pancarta. ¡Bueno! Yo les digo a ustedes: no me den las gracias, no tienen porque darme las gracias de nada porque esto es un derecho de ustedes, lo que pasa es que nunca tuvieron ustedes un gobierno desde hace muchisimo tiempo que cumpliera con ustedes hay una deuda social gigantesca y acumulada con ustedes que estamos pagando la deuda, porque ustedes tienen derecho a vivir, como tiene que vivir un pueblo. Ustedes tienen derecho a alimentarse como tiene que alimentarse un pueblo, tienen derecho a la vivienda, al trabajo, a la alimentacion, a la educacion, a la salud, a la recreacion, a la vida y todo eso hermanas y hermanos esta senalado aqui en esta soberana Constitucion Bolivariana luchemos por ella y luchemos con ella, hemos derrotado a los adversarios del pueblo en 100 batallas y los derrotaremos en 100 batallas mas en cualquier batalla, siempre lo he dicho "los enemigos de Venezuela los adversarios del pueblo que escojan el terreno, donde ellos quieran los batallamos y en donde ellos quieran los derrotaremos con la moral del pueblo bolivariano, ese es nuestro camino lo hemos dicho y lo repito como consigna para todos los venezolanos de buena voluntad, lo repito como consigna para todos los patriotas, lo repito como consigna para todos los bolivarianos y las bolivarianas, lo repito como consigna para los civiles y para los militares patriotas que somos la gran mayoria de los venezolanos sin duda alguna, repito la consigna de mi general Jose Felix Ribas "el vencedor de los tiranos de la victoria. No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer para que viva la republica. Vencer, triunfar, triunfar y triunfar esa es nuestra responsabilidad, esa es nuestra tarea, esa es nuestra meta en este camino triunfar, triunfar, triunfar ese es el destino de nuestro pueblo. Les voy a seguir dando algunos numeros para que sigan tomando notas. 
Bien fijense ustedes,  en este momento nosotros hemos calculado, ya tenemos identificada necesidades para los proximos seis meses, me refiero, vuelvo otra vez a los alimentos, a los 14 kilogramos por habitantes por dia. ¿Para cuantos millones de personas? Ocho millones, un tercio de nuestra poblacion, para garantizar la provision de por lo menos el 60% de las calorias por persona; el 70% de las proteinas y de las grasas 40% de las grasas, de lo que necesita la dieta de una persona. Fijense esto, ya hemos detectado para los proximos meses, 854.000 toneladas del gran total que dijimos, ya identificada; de eso vamos a comprar, y esta es una buena noticia para los productores nacionales, hay que ir por ellos, Liscano, y hay que hacer acuerdos Efren. Yo le hago un llamado a los empresarios venezolanos, a los que se sienten verdaderos empresarios, vamos a trabajar juntos por el pais, un empresario no es para andar planificando golpes, ya ese no es un empresario. Necesitamos empresarios serios, que los hay en Venezuela; los tenemos identificados donde estan, y queremos trabajar con ellos brazo a brazo, mano a mano en este proyecto y en muchos otros. Los empresarios que siembran arroz, que siembran maiz, que crian ganado, que siembran sorgo, que crian pollos; vamos, vamos a trabajar y a producir, eso si, sin especular a nadie, sin explotar a los pobres; no, contribuyendo para que todos vivamos como tenemos que vivir. Esta es una buena noticia para los productos nacionales. 
La mayor parte de los productos que nosotros vamos a vender, barato, al pueblo, en Mercal, y lo vamos a comprar en Venezuela, para de esa manera contribuir con el impulso al desarrollo endogeno, el desarrollo desde dentro, que es otro de los objetivos de la agenda bolivariana. Vamos a comprar aqui en el pais, en esta primera etapa (alla va el hombre) aqui en el pais, 560.000 toneladas de alimentos en los proximos 6 meses, tomen nota los productores del campo, en los llanos, en occidente, y aqui mismo en Caracas, porque este Gobierno revolucionario va a convertir a Caracas en una ciudad agroalimentaria. 
¿Ustedes han pasado por alla por el Metro de Bellas Artes? ¿Han pasado por alla? ¿No han visto la siembra que tenemos ahi, con los habitantes de alla de San Agustin del Sur? En menos de una hectarea, donde antes habia un basurero y unas paredes ahi mal hechas y derruidas, ahora tenemos tremenda siembra de cultivos organoponicos, y ahi vamos a producir: pimentones, tomates. ¿Ya esta cargando, Lameda? Aqui esta el general Virgilio Lameda, el "Indio Lameda, que es el lider de ese proyecto en Caracas. 
Mire ¿No podemos sembrar arriba, en ese cerro? Alla arriba, en ese cerro, ¿No hay un pedazo de tierra? Yo estoy viendo, alla arriba parece que se puede hacer. ¿Ustedes no quieren sembrar aqui un organoponico? Bueno, alla arriba en el cerro, en la parte baja. ¿Cuantas hectareas vamos a tener aqui en Caricuao? Y creo que el padre Pablo esta trabajando en ese proyecto tambien. Ya tenemos pimenton. 
Bueno, vamos a comenzar comprandole. El que siembre aqui en Caracas, en el patio de la casa, le compramos la produccion, la tiene garantizada, o esos cultivos colectivos, organoponicos o hidroponicos. Estamos convirtiendo a Caracas en una ciudad agroproductora, eso parece mentira, pero es verdad; vamos a producir miles de toneladas de alimentos aqui mismo en Caracas, e incluso en el patio de las casas, hasta en las azoteas de algunas viviendas vamos a sembrar, y estamos haciendolo. 
Gracias a la cooperacion de la Organizacion de las Naciones Unidas para la Alimentacion (FAO), concretada a traves de nuestros hermanos de Senegal y nuestros hermanos de Cuba. Y quiero agradecer la cooperacion de la FAO una vez mas, nunca nos cansaremos de hacerlo, porque honor a quien honor merece, y agradecer al Gobierno de Senegal y al gobierno de Cuba, y a los tecnicos cubanos, y a los tecnicos de Senegal, el apoyo que nos estan dando de su experiencia, con el apoyo de las Naciones Unidas, para incrementar la produccion de alimentos de calidad para el pueblo venezolano. 
Bueno, asi que el 70%, casi, de lo que aqui se va a vender, vamos a comprarselo a los productores nacionales, y vamos a importar aproximadamente un 30%, ya tenemos identificado las mejores opciones para importar productos de buena calidad. Por ejemplo, el arroz. Para el mes de abril, que ya esta terminando, y para el mes de mayo, tenemos aseguradas 21.000 toneladas de arroz que vamos a venderlo, bien barato, ya les voy decir el precio en que vamos a comenzar a vender aqui los productos. Tambien tenemos las leguminosas, 5.000 toneladas para el mes de mayo. Azucar, 5.000 toneladas; aceite, 1.500 toneladas, leche en polvo, 3.000 toneladas; leche materna infantil, 0,5 toneladas; Margarina. Ahora fijense los precios, oido al tambor. Precios de Mercal al dia de hoy que estamos abriendo, el cafe, 250 gramos, la bolsa de 250 gramos de cafe esta regulada por el Gobierno a 750 bolivares. Aqui la vamos a vender por debajo del precio regulado, incluso, la vamos a vender a 720 bolivares, precio de venta de las bodegas de Mercal al publico. 
El azucar, el kilo de azucar, oido al tambor, precio regulado, los explotadores querian vender el azucar a 2.000 bolivares el kilo, la hemos regulado a 900 bolivares el kilo. Pero aqui en Mercal la vamos a vender, incluso mas barata que el precio regulado, vamos a vender el azucar aqui a 840 bolivares el kilo. El arroz, oido la tambor, el kilo de arroz a 3% granos partidos, de muy buena calidad, esta regulado a 940 bolivares. Aqui lo vamos a vender a 870 bolivares el kilo de muy buena calidad. La caraota, el kilo regulada a 1.200 bolivares, la querian vender a 3.000 bolivares. Aqui vamos a vender la caraota, en 1.000 bolivares el kilo. La harina de maiz precocida, para las arepas, y los bollos. La harina de maiz, el kilo, decian los golpistas, o decian los que tienen, hasta ahora tuvieron monopolizada la produccion de la harina, decian que no se podia vender en menos de 2.500 bolivares, que ellos no iban a vender harina regulada, y yo les dije, no la vendan, se les pudrira a ustedes ahi, pero nosotros vamos a vender la harina al precio regulado, y esto es un ejemplo de todo lo que se puede lograr en aras de la necesidad del pueblo. La harina la regulamos a 750 bolivares el kilo, y aqui la vamos a vender en Mercal, y en las bodegas moviles, y en la red de Mercal, no a 750, sino a 730 bolivares; ese es el precio de venta de Mercal al publico. 
Bueno, y asi estamos llevando los precios de los alimentos de la canasta alimentaria basica, aun por debajo, entre 10, 15 y hasta 20% en algunos casos por debajo del precio regulado, y yo me comprometo, les prometo que nosotros seguiremos haciendo con estos compatriotas, civiles y militares, todos los esfuerzos que podamos para bajar la estructura de costos de los alimentos, y venderselo al pueblo lo mas barato que nosotros podamos. 
Mercal no ha nacido para ser una empresa que gane dinero, ese no es el objetivo de Mercal, esta Mercal animado con el clasico mercantilismo, 
o el capitalismo salvaje de ganar y ganar dinero, no importa que los demas pasen hambre. No. Mercal nacio para trabajar mucho y para servirle al pueblo, y si algo Mercal tiene que ganarse, es el aplauso del pueblo, el carino del pueblo y el reconocimiento de todo el pais; eso si es lo que va a ganar Mercal, eso vale oro, vale mas que todo el dinero del mundo, sobre todo para nosotros los soldados, recordando a Bolivar, soldados de todos los grados, de toda la jerarquia, de toda la Fuerza Armada Venezolana de hoy, no olvidemos nunca que cosa tan bonita esta, ver al pueblo junto a sus soldados, y ver a un pueblo admirando a sus soldados y aplaudiendo a sus soldados, no odiandolos sino amandolos y admirandolos; es una de las fuerzas mas grandes que tiene el pais hoy, y es una de las demostraciones mas grandes de las mas profundas tradiciones libertarias de la Fuerza Armada y de los soldados venezolanos. Queria recordarles a todos los soldados venezolanos aqui rodeados por el carino del pueblo, aquello que dijo Bolivar: "sigo la gloriosa carrera de las armas, solo para lograr el honor que ellas dan para libertar a mi Patria, y para merecer las bendiciones de los pueblos. Hoy los soldados venezolanos, verdaderamente, yo creo que como nunca antes, en los ultimos 100 anos, estan mereciendo las bendiciones del pueblo venezolano. Que Dios bendiga a los soldados de Venezuela. 
Bueno, quiero felicitar a todos los que trabajaron en la construccion de Mercal, coronel Pabon Mora, el Tte Cnel. Castro Soto, el mayor Ordonez Guevara; todos ellos son de la unidad del ejercito (Dicomae); el capitan Jose Gregorio Acosta Guevara, el capitan Orlando Ramirez Dimer, el sargento tecnico Jesus Reyes Ramos. A todos ellos nuestro aplauso, nuestro reconocimiento, nuestra admiracion. Un aplauso alla a la gente del Metro, ¡Que viva el Metro de Caracas! Como han dado los golpistas para parar ese Metro, nunca lo han parado, ni nunca lo pararan porque ese Metro es del pueblo, alla va. Cuanto han hecho para tratar de parar el Metro, alla va. 
Asi que quiero felicitar a todos los militares y civiles de mi Dicomae, han impuesto un record mundial, construyeron estas instalaciones no solo estas, sino tambien las de San Juan y las de Lomas de Urdaneta, en 18 dias, es un record mundial; vamos a darles otro aplauso, a Pabon Mora y sus muchachos, el ingeniero Datos Napid, la arquitecta Sara Rojas Bravo, el maestro Juan Arenas, el capitan Romero Gonzalez, el maestro tecnico Carrillo Castellano, el sargento Hector Meza, el sargento Nelson Molina, y el sargento Wilfran Sanchez Morales. Todos ellos han trabajado y van a seguir trabajando en la construccion de esta maravilla que es Mercal. Yo tenia por aqui otros datos, pero creo que ya termine de hacer todas estas reflexiones matematicas que son ilustrativas, ha nacido un proyecto, ha nacido Mercal, para luchar por la vida, para luchar contra la pobreza. 
Y yo quiero agradecer el apoyo que para todos estos planes estamos recibiendo de muchos paises hermanos del mundo, ya hable del caso de Cuba y de Senegal, pero manana vamos a una reunion con el presidente de Colombia, alla en Ciudad Guayana. Y desde aqui quiero enviarle, pocashoras antes de esa reunion cumbre con el presidente Alvaro Uribe de la hermana Republica de Colombia, a nombre del pueblo venezolano, y a nombre del Gobierno Bolivariano, enviarle desde aqui un caluroso aplauso al pueblo hermano de Colombia, esa Republica hermana; en primer lugar saludar a los varios millones de colombianos que viven entre nosotros desde hace mucho tiempo, o desde hace menos tiempo pero que ya son como venezolanos, forman parte de la poblacion venezolana, son varios millones de colombianos y de colombianas que se vinieron a Venezuela a vivir con nosotros, sientanse siempre como hermanos en su propia casa, porque nosotros amamos a Colombia y queremos para Colombia lo mejor; y lo mejor para Colombia es la paz, la hermandad con esta Venezuela y con estos pueblos de la America Latina, hija de la espada y del ejemplo del mas grande de los hombres que ha parido este Continente: Simon Bolivar, el libertador de toda esta tierra y de todo este pueblo. 
Manana vamos a conversar con el presidente Uribe. Estamos avanzando en algunos proyectos interesantes con Colombia. Por ejemplo, para nosotros contribuir con Colombia, con algunos pueblos de Colombia, sobre todo en los llanos, hemos aprobado un proyecto de suministro de energia electrica a Puerto Carreno. Asi que desde aqui le digo a los habitantes de Puerto Carreno, poblacion colombiana alla en las riberas del rio Meta, que nos sentimos muy contentos de poder cooperar con el incremento de su nivel de vida, no tenian energia electrica segura, confiable, limpia ademas, energia hidroelectrica. Es asi como Venezuela contribuye tambien con los pueblos hermanos. Nosotros le estamos suministrando energia electrica al norte del Brasil desde hace casi 2 anos, y ahora vamos a comenzar a suministrarle energia electrica a poblaciones de Colombia, son convenios de cooperacion. Pero tambien estamos haciendo un estudio para construir un gasoducto entre la Guajira, la parte colombiana de la Guajira, para traer gas hacia Venezuela, sobre todo hacia Maracaibo, para incrementar nuestra capacidad de generacion y de refinacion de petroleo; son proyectos que estamos estudiando estuvimos hasta en la madrugada revisando las distintas implicaciones de este proyecto, que seria un proyecto muy positivo para la integracion energetica de Colombia y de Venezuela, nosotros le vendemos energia por un lado, ellos nos venden gas por otro lado, pero ese gasoducto pudiera servir en el futuro, tambien, para llevar gas de Venezuela, tenemos grandes reservas de gas en el Golfo de Venezuela, no solo hacia Colombia sino hacia otros pueblos de Centroamerica. Es decir, estamos mirando el futuro, y por eso estoy muy contento de que manana nos vayamos a encontrar, a trabajartodo el dia con el presidente Alvaro Uribe y un conjunto de ministros colombianos y venezolanos para apuntalar el desarrollo de la integracion energetica. La agricultura, hay que agradecer a Colombia, por ejemplo, que en aquellos meses cuando los golpistas, los desestabilizadores y los terroristas oligarcas de aqui quisieron negarle al pueblo los alimentos, y bloquearon los puertos venezolanos y no teniamos ni un puerto para recibir ni un barco de alimentos, entre otras cosas, hay que agradecer que los puertos de Colombia, sobre todo el puerto de Santa Marta, y el puerto de Barranquilla se convirtieron practicamente en los puertos venezolanos; por alli llegaron los suministros que luego traiamos por tierra, para suministrarle y asegurarle a Venezuela o a los venezolanos sus alimentos; todo esto tiene que saberlo Venezuela, para enviarle desde aqui nuestro afecto, nuestro carino y nuestra mejor intencion de continuar mejorando las relaciones con la hermana Republica de Colombia. Saludamos, pues a Colombia con afecto y con ganas de que haya paz para Colombia, e integracion para todos. 
Por otra parte, pasado manana viajaremos a Brasil, tambien dentro de esta misma dinamica de integracion, de cooperacion con el hermano pueblo del Brasil nos unen cuantas cosas, con el companero presidente Luiz Inacio Lula Da Silva nos unen cuantas cosas; vamos a hacer una cumbre con el presidente Lula, y una reunion de ministros y de empresarios venezolanos y brasilenos, alla en Pernambuco, en el Nordeste del Brasil, vamos a rendirle homenaje a Simon Bolivar y al general Abreu E’Lima, gran general brasileno, revolucionario y bolivariano, que peleo aqui al lado de Bolivar, por la independencia de Venezuela, motivo para sentirnos orgullosos de las tradiciones libertarias de los pueblos del Brasil y de Venezuela. Abreu E’Lima y Bolivar representan hoy el sueno de la libertad plena y de la integracion de los pueblos de Venezuela y del Brasil, ademas de rendirle tributo a Abreu E’ Lima y a Bolivar, inaugurando -alla estaremos Lula y este servidor- un monumento a Bolivar y a Abreu E’ Lima, en un pueblo muy cerca de Pernambuco, muy cerca de alli nacio Lula, por cierto, esa es una tierra de revolucionarios, alli, muy cerca esta un pueblo donde nacio Abreu E’Lima, hasta alla iremos a rendir tributos a aquel procer de la independencia de Venezuela y de America Latina. Pero estaremos trabajando y luego adelantar noticias muy positivas, y con esto agradecer al Brasil, a su pueblo y a su gobierno, la solidaridad que siempre han manifestado con Venezuela, con nuestro pueblo. Durante mucho tiempo estuvimos de espaldas al pueblo de Brasil, ese es un pueblo hermano, el pueblo brasileno, lo queremos, lo admiramos, y queremos para ese pueblo lo mejor, es una gran Republica, es un hermano pueblo, y es un hermano gobierno que comparte el mismo camino de busqueda de la igualdad, de la justicia. Yo nunca olvidare lo que Lula dijo en Brasil el primero de enero de este ano 2003, quinto ano de nuestra revolucion, ano dificil pero bueno, hemos dicho. Lula dijo que sera feliz el dia en que todos los brasilenos se acuesten habiendo comido, porque hay mucha pobreza tambien en Brasil, mucha pobreza heredada y acumulada, igual que aqui. No habria razon para que haya pobreza en Venezuela y en Brasil, pero claro que hay razones: los modelos de explotacion que nos impusieron la colonia, los modelos neo coloniales de imposicion, de unas elites perversas que se enriquecieron y se aduenaron de las riquezas del pais, y dejaron a la mayoria en la pobreza; esa batalla la compartimos con Lula, con su gobierno y con el pueblo del Brasil y la Republica Federativa. 
Pues debo adelantar una buena noticia, producto de estos contactos, conversaciones y trabajo conjunto, el Banco Nacional de Desarrollo del Brasil, que ya esta financiando algunas obras en Venezuela desde el ano antepasado, y esto hay que recordarlo, Venezuela es hoy el pais de America Latina, donde se estan construyendo las mas grandes obras de infraestructura, donde se estan construyendo las mas monumentales obras que se puedan estar construyendo en este continente, una de ellas, si ustedes no lo han visto, vayan pronto por alla cuando puedan, de todos modos en "Alo Presidente hemos mostrado las imagenes, hicimos un "Alo Presidente de por alla, lo que pasa es que todavia estaba arrancando la obra, y se ve, ya se ve como va de bonito el segundo puente sobre el rio Orinoco, eso es una obra monumental; no hubiesemos podido arrancarla sin el apoyo del Brasil, 20 anos tenia Venezuela tratando de arrancar esa obra, tenia que llevar la revolucion para que arrancara el segundo puente sobre el rio Orinoco. 
Y le digo algo mas: ya estamos haciendo el anteproyecto para el tercer puente sobre el rio Orinoco, estamos ya pensandolo, ubicandolo, para continuar integrando a Venezuela, a la region Norte con la region Sur, y dandole forma al eje Orinoco Apure. Pero los que les iba a decir es que pasado manana en Brasil estaremos dandole forma y trabajando los detalles financieros, tecnicos, juridicos, para un convenio a traves del cual el Banco Nacional de Desarrollo del Brasil, ha ofrecido a Venezuela para el desarrollo de la agenda bolivariana, para el incremento de la produccion nacional, para la consolidacion de la economia venezolana, una linea de credito para este ano que llega hasta 1.000 millones de dolares. Muchas gracias al Brasil, muchas gracias a ese hermano, a ese pueblo y a ese gobierno, para impulsar proyectos agricolas, para impulsar proyectos y sistemas de riego para la produccion de alimentos, para el impulso de la pequena empresa, de la mediana empresa. Todo esto y mucho mas conversaremos en Brasil, alla en Pernambuco, a partir de pasado manana con el companero Presidente y hermano, Luiz Inacio Lula Da Silva, y sobre todo, por supuesto, asi como con el presidente Uribe, manana, conversaremos sobre la necesidad de continuar impulsando la integracion de nuestros pueblos, la integracion de nuestras economias, la integracion de nuestra cultura, para darle forma a este Siglo XXI, al sueno del Siglo XIX, al sueno de Bolivar que fue tambien el de Abreu E’Lima y el de San Martin, el sueno de O’Higgins, el sueno de Artigas, el sueno de muchos y de muchas, una America del Sur integrada, fuerte, para ser libre; solo la union nos hara libres, decia el general Peron hace decadas atras, aquel ex presidente argentino. El Siglo XXI, decia Juan Domingo Peron: "Nos hallara o unidos o dominados. Tristemente llego el Siglo XXI y estamos aqui todos desunidos y todos dominados. Ahora tendremos que decir, pensando en el futuro, en este Siglo XXI, nosotros debemos cumplir la consigna bolivariana: unirnos para liberarnos y para ser pueblos de verdad, que existamos en la mayor dimension humana posible, para que haya igualdad, para que haya justicia. En ese gran camino, en esa gran utopia vamos nosotros paso a paso, dia tras dia, con Dios y la Virgen vamos, con el pueblo venezolano. Aqui queda Mercal, un paso mas en ese gran camino hacia la dignidad de nuestro pueblo. Muchas gracias, amigas y amigos. 
 
Gracias Presidente. Buenos dias a todos, colegas presidentes, amigas y amigos. En primer lugar, desarrollo social. Creo que Luiz Inacio Lula Da Silva, Presidente de Brasil, nos ha hecho un excelente diagnostico, en sus palabras, acerca de este tema, tema que deberia estar en primer lugar en nuestras agendas. Cristo decia pues, el ser humano, el hombre, lo social, es el alfa y es el omega, es el comienzo y es el fin. Debe ser asi y yo creo que esa es una de las mas grandes causas, sino la mas gran causa, de los problemas que tiene la humanidad y que ha tenido siempre, dejar de lado los valores humanos, la dignidad. 
Ahora, yo recuerdo la Cumbre de Quebec, cuando estuvimos ya en el 2001. Venezuela propuso en esa ocasion que reconozcamos la gravedad social de nuestros pueblos, reconozcamos que no estamos mejorando nada en lo social, y declaremos la emergencia social en todo el Continente. Yo vuelvo a repetir tres anos despues la misma cosa, reconozcamos que vamos por muy mal camino y asumamos responsablemente la maxima dirigencia politica del continente esa responsabilidad, y otra propuesta, un poco mas nueva, ya no del 2001 sino del 2002 aqui en Monterrey en aquella cumbre del financiamiento, vino Venezuela y propuso la creacion de un Fondo Humanitario Internacional (FHI), que se de la mano con el Fondo Monetario internacional (FMI) pero que se mueva segun otros parametros, ese Fondo Humanitario es posible, bastaria que lo decidamos nosotros, y Venezuela ha propuesto incluso algunos mecanismos para alimentar los fondos de ese instrumento humanitario, un porcentaje de la deuda externa de America Latina. 
Eso no va a quebrar a los organismos financieros internacionales lo que los puede quebrar en el mediano plazo es no hacer algo como lo que nosotros estamos planteando porque llegaria el dia por este camino en que pudiera haber una implosion que afecte la economia mundial incluso en aras de la estabilidad economica del mundo lo que estamos proponiendo. 
Venezuela no tiene muchos problemas en el pago de nuestra deuda, en cuatro cinco anos que ya tenemos gobernando Venezuela hemos pagado hasta el ultimo centavo de nuestra deuda y lo vamos a seguir haciendo. Asi que yo no hablo por Venezuela. 
Pero a mi me gustaria muchisimo que un porcentaje de la deuda externa venezolana, que ya se ha pagado varias veces, en los ultimos 20 anos, America Latina, hace 20 anos recordemoslo debian unos 700 mil millones de dolares hemos pagado casi el doble y debemos ¡Casi lo mismo! ¡Que mecanismo tan perverso esto de la Deuda Externa! 
Por que no acordamos dedicar un 10% o un 15 % a un fondo humanitario -pero ya- Para entender la emergencia social del continente a menos que no queramos reconocer la emergencia y entonces estariamos ciegos ante una realidad que nos va a estremecer. 
Los mismos capitales del narcotrafico, los capitales de la corrupcion, tema que nos alegra mucho que se este tocando en esta Cumbre. Venezuela tiene varios corruptos ubicados, sabemos donde viven y que tienen miles de millones de dolares que se llevaron de Venezuela. Podemos darles la direccion donde viven, donde estan. Tienen mucho dinero en cuentas secretas y otras no secretas; propiedades en el Caribe, en Norteamerica, en Europa ¡Se robaron buena parte del dinero de los venezolanos durante muchisimo tiempo! Banqueros profugos que quebraron la banca venezolana hace 10 anos. Bueno, alla quebro la banca pero los banqueros nunca quebraron ¿No? 
Bueno esa es una propuesta no tan vieja o no tan antigua como la de Quebec pero que la reiteramos aca, un Fondo Humanitario Internacional y tambien una propuesta mas aca todavia del gobierno venezolano producto de tantas deliberaciones. 
Cuando se aprobo la Carta Democratica en Santiago de Chile, alla en aquel fatidico 11 de septiembre de 2001 que nunca dejaremos de lamentar y desde entonces Venezuela viene proponiendo la necesidad de que asi como tenemos una carta politica como lo es la Carta Democratica Americana hagamos un instrumento social, una Carta Social Americana para todo el continente. Seguimos proponiendo esto en todo el continente para discutirlo en el debate ya para tomarlo en cuenta. Carta social que nos comprometa. 
En la cumbre de Margarita de la Organizacion de Estados Americanos (OEA) o cumbre social insistimos en el tema y la declaracion se ha recogido como una propuesta para nuestros gobiernos y para el continente adelantando la intervencion espero no abusar mucho del tiempo. 
Lula hizo unas reflexiones que nos trajo en rafaga ¿Como revertir los mecanismos de la desigualdad? Y yo estaba recordando a Fernando Henrique Cardozo en la ultima cumbre del Caribe que hicieron en Republica Dominicana, se estaba despidiendo como Presidente y dijo unas palabras muy reflexivas Fernando Henrique, y el decia que goberno 8 anos el Brasil, el gigante del Sur, digamoslo asi. 
Una economia muy fuerte a nivel mundial, que en promedio Brasil crecio en esos 8 anos, llego a crecer 4 o 5%, pero nunca dejo de crecer Brasil, el Producto Interno Bruto (PIB), pero la pobreza tampoco dejo de crecer, dijo Cardozo, ¿Que hacemos, entonces? 
Fernando Henrique, quiza retomando le dije yo aquella vieja tesis del Faletto y Furtado, la tesis de la dependencia, entonces puso el dedo en la llaga, es el modelo, es que hay que cambiar el modelo porque sino somos un nino macrocefalico, crece el nino pero solo le va creciendo la cabeza, el cuerpo va muriendo progresivamente, asi somos en el continente, como un nino macrocefalicos, es necesario cambiar el modelo, entendamoslo, yo no quiero ser fastidioso, solo quiero insistir porque uno ve la realidad como ustedes la ven y la siente pero sobre todo en America Latina y el Caribe, una realidad espeluznante, cada dia mas espeluznante. 
Decia Dante alighieri en la "Divina Comedia que en las puertas del infierno hay un letrero en candela, "el que entra aqui pierde toda oportunidad, aun estamos a tiempo de devolvernos, pero estamos alli mirando las puertas del infierno, bueno hay una consigna que no la inventamos en Venezuela, pero que yo la lei, leyendo como leo todos los anos con mucha atencion el informe anual del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), alli lei una consigna, "si queremos acabar con la pobreza demosle poder a los pobres, en Venezuela estamos siguiendo esa consigna, hay que darle poder a los pobres. 
No se trata de tratarlos como mendigos y hemos tenido la osadia de inventar una mision Cristo, que asumimos las banderas de Cristo, y tenemos una meta, osados somos, el 2021 celebraremos 200 anos de la independencia venezolana, de la batalla de Carabobo y nos hemos puesto como meta suprema en el 2021: La pobreza sera cero en Venezuela y hemos comenzado a dar avances. 
Por ejemplo, nosotros estamos atendiendo el 80% de los enfermos de Sindrome de Inmunodeficiencia Adquirida (Sida) en Venezuela, no se atendia ninguno hace 5 anos atras, y este ano vamos a llegar al 100% de atencion para los enfermos del Sida, el 100% de los gastos, los que estan registrados sabemos tambien que alli hay un problema tambien subterraneo. 
Ahora en educacion hemos llevado el presupuesto de educacion del 2,5% del PIB, termino al 7% en estos 5 anos, en educacion y hemos llevado la tasa de escolaridad de 55% a 70%, yo insisto en esto porque esto es lo que esta ocurriendo en Venezuela, porque por la prensa mundial salen muchas cosas, pero esto es lo que esta ocurriendo en Venezuela, una batalla a muerte contra la muerte, estamos llegando este ano al 60% de la poblacion estudiando con los planes de alfabetizacion. 
Venezuela alfabetizaba hace 5 anos, le estaba explicando al Presidente Vicente Fox, Venezuela alfabetizaba a 15 mil personas por ano, este ano pasado llegamos a un millon, y en julio, el 5 de julio vamos a declarar a Venezuela zona libre de analfabetismo. 
Este, julio, luego en la salud de 40% de cobertura nacional de atencion primaria, 40 %, estamos hoy en 95%, hemos triplicado el presupuesto para la salud a traves del sistema de salud y la mision Barrio Adentro, los medicos en los barrios con los medicamentos y la atencion directa sobre todo a los mas pobres. 
Bueno estos son algunos de los modestos avances que en Venezuela estamos logrando y los traemos como referencia solamente, pero mas alla de eso, insisto, en lo que decia Lula hay que cambiar el modelo, y para eso se requiere tiempo, voluntad, y mucho analisis y mucha voluntad politica. Gracias Presidente. 

Ciudadano diputado Francisco Ameliach, Presidente de la Asamblea Nacional; senores Vicepresidentes; Diputados y Diputadas presentes en esta sesion especial; ciudadano Ivan Rincon Urdaneta, Presidente del Tribunal Supremo de Justicia; ciudadano Isaias Rodriguez, Fiscal General de la Republica y Presidente del Poder Moral Republicano; ciudadano Francisco Carrasquero, Presidente del Consejo Nacional Electoral; ciudadano Clodosbaldo Russian, Contralor General de la Republica; ciudadano German Mundarain, Defensor del Pueblo; excelentisimos senores Embajadores y Honorables Encargados de Negocios acreditados ante el Gobierno Nacional, y ante la Republica Bolivariana de Venezuela; ciudadano Jose Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo; ciudadanos Ministros y Ministras integrantes del Gabinete Ejecutivo; ciudadanos Gobernadores y Alcaldes presentes en este acto; ciudadano Vicealmirante Luis Torcatt Sanabria, Inspector General de la Fuerza Armada y demas Oficiales Generales y Almirantes integrantes del Alto Mando Militar de la Republica; ciudadanos Oficiales y Suboficiales de la Fuerza Armada Nacional; Cadetes y Tropas; ciudadanos Presidentes, directores de institutos autonomos, fundaciones y empresas del Estado; distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto; ciudadanos periodistas de Venezuela, de America y del mundo; camarografos, fotografos, noble y heroico pueblo de Venezuela; amigas y amigos; senoras y senores. 
Hoy, 15 de enero, volvemos a este Hemiciclo a cumplir con el mandato de la Constitucion Bolivariana, y dar ante ustedes, senor Presidente, honorables diputados, honorables diputadas, el Mensaje Anual de comienzo de ano, para rendir cuentas acerca de la gestion social, la gestion economica, administrativa y general del Gobierno revolucionario en el ano que acaba de concluir, 2003. Ano dificil aquel. Inolvidable sera el ano 2003. Ano que ha sido maestro, escuela, aula y terreno para el aprendizaje permanente y el fortalecimiento de la idea, del concepto y de la praxis transformadora. Ano de mucha importancia fue el 2003, no solo para Venezuela, para la America Latina, para el Continente todo, y tambien en el mundo ocurrieron hechos de mucha importancia. 
Quince de enero, Dia del Maestro. Quiero comenzar mis palabras, pues, invocando al Maestro de todos los maestros, a Cristo el Redentor, el Maestro Eterno. Invocar a Cristo es invocar lo mas sublime del ser humano. Es invocar lo mas sublime del sentimiento y de la pasion de ser hombre. Es invocar lo mas hermoso del pensamiento y la accion del humano. Invocando a Cristo quiero recordar tambien una de sus maximas: "Bienaventurados los pobres porque de ellos sera el Reino de los Cielos. Y recordar, como lo haciamos hace unos dias alla en Monterrey, alla en ese querido Mexico, la opcion por los pobres definida por la iglesia catolica en Puebla, hace, precisamente, 25 anos; y no definida solo en Puebla, por supuesto, definida hace casi dos siglos por el Maestro de los maestros. 
Invoco a Cristo, pues, para que siga con nosotros, dandonos la luz, el coraje y el ejemplo para seguir haciendo lo que tenemos que hacer. Y tambien, por que no, recordar e invocar el pensamiento, la accion y el ejemplo del gran maestro que para nosotros sigue siendo Samuel Robinson, Simon Rodriguez, el Socrates caraqueno, el maestro de luces, aquel que a los 21 anos ya era maestro de los ninos ricos en esta Caracas, y escribia, en 1797, un primer documento, o el primer documento que de el se conoce, dirigido al gobierno espanol en Caracas, y diciendo que la educacion deberia ser tambien para los hijos de los pardos, para los hijos de los negros y para los hijos de los indios. Aquel que murio anciano por alla, el 23 de febrero de 1854; aquel que dejo sembrada en la profundidad de esta tierra de nuestra America, la semilla de la utopia, como el mismo lo decia: "La utopia. La utopia de Tomas Moro dejara de ser utopia. Ha conseguido territorio la utopia. "El territorio de la utopia es el nuevo mundo, decia Simon Rodriguez. 
Tambien quiero invocar en este Hemiciclo a otro insigne maestro venezolano que por aqui paso y que combatio las lides politicas del siglo XX, y dejo asimismo un rastro o una huella de liderazgo, de busqueda, de caminos, de igualdad y de justicia. Me refiero al maestro Luis Beltran Prieto Figueroa. Y de manera general, vaya nuestro saludo, a nombre del Gobierno Bolivariano, a todos los maestros y a todas las maestras de Venezuela, quienes hoy dan la batalla contra la oscuridad, quienes hoy se han desplegado por los cuatro rincones de la patria para batallar junto a los ninos de Venezuela, junto a los jovenes de Venezuela, por ese futuro luminoso que nos espera; porque no es otro el futuro de la Republica sino un futuro grande y luminoso, siguiendo la maxima de Bolivar: "La educacion, la educacion. Las naciones marcharan hacia su grandeza al mismo paso con que camine su educacion. Asi que felicitamos a los maestros de Venezuela, y en este hemiciclo hay algunos maestros que han dedicado su vida a la ensenanza en el aula. Uno de ellos, nuestro Ministro de Educacion Cultura y Deportes, Aristobulo Isturiz. 
¡El ano 2003! ¿Que paso en el ano 2003? Claro que no se vayan ustedes a preocupar mucho, no voy a leer todo este informe que con la invalorable colaboracion del ciudadano Vicepresidente y el Consejo de Ministros, hemos preparado. Voy a entregar una copia al ciudadano Presidente y a todos ustedes, para su revision, su evaluacion, su analisis, su critica, y esperaremos -y estoy seguro que recibiremos pronto- la critica objetiva, las recomendaciones, porque el gobierno que me digno en presidir esta consciente de las enormes dificultades, y en ese sentido nosotros somos muy humildes para reconocer nuestros errores, y manifestamos siempre la voluntad de corregirlos; de enrumbar aquello que no ha funcionado bien; de precisar, de ajustar, de perfilar mejor las metas, los planes, los objetivos, las estrategias. 
Un gobierno como el nuestro, pues, ha tenido que enfrentar junto a ustedes, honorables diputados y diputadas patriotas, diversas adversidades, mucho mas alla de las dificultades naturales, de las dificultades heredadas del tiempo que se va; ademas, hemos tenido que enfrentar movimientos conspirativos, hemos tenido que enfrentar corrientes terroristas, hemos tenido que enfrentar conspiraciones tecnologicas, mediaticas, militares, nacionales y tambien internacionales. Sin embargo, ha concluido el ano 2003, y ha concluido, como lo he dicho desde las ultimas semanas de diciembre, mucho mejor de lo que habiamos previsto en los mejores escenarios que habiamos venido elaborando desde finales de 2002 y comienzo de 2003. Mucho mejor, repito, de lo que habiamos pensado. 
Quiero hacer en primer lugar, algunas precisiones generales, y luego si voy a tocar algunos asuntos particulares que me parecen de importancia especial, y, ademas, para orientar las futuras discusiones que ustedes van a dar en el seno de la Asamblea Nacional. Y tambien al pais. Todo ciudadano y toda ciudadana tienen derecho a conocer el texto; asi que lo debemos poner en circulacion por los mas diversos medios posibles, para que todos los ciudadanos, para que todos los venezolanos y venezolanas se dediquen, ojala, con objetividad a buscar aqui los elementos mas importantes en lo economico, en lo politico, en lo social, en lo territorial, en lo internacional, de lo que desde el punto de vista del gobierno -y revisando el panorama general, revisando los instrumentos de navegacion- ha sido el ano 2003. Ano del punto medio. Es importante decir esto. 
El ano 2003 fue mitad de gobierno, de este segundo Gobierno que nacio en el 2000 aun cuando todavia no termina de desarrollarse una tesis por alli de que el 11 de abril de 2002 habria concluido nuestro segundo gobierno, y que el nuevo periodo habria comenzado el 14 de abril. Esa es una hipotesis que anda por ahi de algunos curiosos, pero en todo caso el 2003 fue y marco el punto medio de este periodo de seis anos, que no es cualquier periodo por supuesto, lo sabemos, es entre otras muchas cosas, el primer Gobierno del siglo XXI y no solo el primer Gobierno del siglo XXI sino tambien el primer Gobierno producto de la Asamblea Constituyente que alentada por nuestro pueblo dio nacimiento a este proyecto nacional de largo aliento, de largo plazo: El Proyecto Bolivariano. 
Convertido en Constitucion por obra y gracia de nuestro pueblo y por el trabajo, por la constancia y por la conciencia de los constituyentes que con el apoyo de muchisimos equipos trabajaron en su elaboracion. Quiero aprovechar, como aqui hay un grupo numeroso de compatriotas constituyentes, de felicitarlos por el trabajo que hicieron que fue capaz de recoger la aspiracion de las mayorias nacionales, y ahora contenidas en este proyecto. 
Estaba tambien recordando, que en alguna corriente de estudios politicos se dice que es una constante el hecho de que un gobierno en su punto medio casi siempre esta en su punto mas bajo de aceptacion popular, esa corriente utiliza una expresion popular para graficarlo, muy venezolana por cierto, y que es un implemento artesanal que tengo por alla guardado en una busaca porque el 2021 me lo echo al hombro y me voy a buscar la costa del Arauca, la teoria del chinchorro. La teoria del chinchorro dice que todo gobierno comienza como en un extremo de un colgadero, y luego tal como el chinchorro a la mitad esta rozando el suelo y que si sobrevive al roce del suelo, pudiera remontar la cuesta no tanto el gobierno, no necesariamente el gobierno, sino la situacion general del pais por cuanto enmarcado en el ciclo de las elecciones democraticas esta reflexion, pues despues de la mitad del periodo se abre la expectativa de otro proceso electoral que luego levanta las expectativas y para aquellos que perdieron la fe, la esperanza en el gobierno enchinchorrado, se abren las puertas del proximo proceso electoral y comienzan a surgir precandidatos, caravanas, banderas, canciones y muchos analistas dicen que nuestros pueblos, sobre todo en nuestra America, han venido asi en algunos paises, de chinchorro en chinchorro, de expectativa en expectativa y que uno tras otro, los gobiernos terminan defraudando las esperanzas que de alguna manera contribuyeron a levantar. 
Hay una buena novela que recomiendo, de un buen escritor y buen pensador, chileno por cierto, y digo por cierto porque amamos a Chile saben, desde aqui le envio un saludo muy bolivariano, muy nerudista y muy allendista al pueblo heroico de Chile. Y aqui, a Venezuela, vinieron muchos chilenos, sobre todo en esa epoca nefasta despues que la oligarquia chilena con apoyo internacional y apoyo de algunos medios de comunicacion alla en Chile, lanzaron aquella arremetida fascista contra el companero Salvador Allende, y se instalo aquella tirania que hizo una Constitucion, pero no dejo de ser una tirania, no fue como esta Constitucion hecha al calor de un debate infinito. 
Bueno, entonces aquel chileno a quien conoci no personalmente pero si lo he leido mucho desde hace anos, Carlos Matus, murio aqui por cierto hace pocos anos, profesor universitario, conocido por muchos de ustedes estoy seguro, en la Universidad Central, en el Zulia. Hizo escuela Carlos Matus, es mas me atrevo a recomendarle a todos los que aqui estan ejerciendo funciones de gobierno, en cualquier nivel, senores alcaldes, alcaldesas, gobernadores, gobernadoras, ministros, ministras, les recomiendo las lecturas de Carlos Matus. 
Por ejemplo, hace poco he estado leyendo un libro que precisa con mucho detalle, porque aquel hombre penso y escribio mucho cuando lo llevaron preso, detras de los barrotes de la tirania comenzo a escribir unos libros que aqui los concluyo y los profundizo. Uno de ellos se llama: "El lider sin Estado Mayor y tiene que ver, precisamente, con la oficina del gobernante, como funciona la oficina de un gobernante en cualquier nivel, eso es aplicable al Alcalde de Sabaneta que esta por alla, Noel Zamudia, en cualquier nivel, o al gobernador de Lara o al de Vargas o a la oficina de cualquier ministro, de Salud, de Ambiente, de Defensa. 
Son buenos metodos sobre todo para incrementar la eficiencia de la toma de decisiones, del flujo de las informaciones y del impacto de esas decisiones sobre una realidad a transformar. Otro libro que escribio Carlos Matus y que tiene que ver con el mismo tema, pero ya novelado, es una novela que se llama precisamente Adios, senor Presidente. 
Adios, senor Presidente, comienza con una transmision de mando y un presidente que esta recogiendo sus maletas porque entrego el gobierno. Ese dia esta en Palacio buscando sus cosas y cuando sale por la puerta de Palacio hay un nino pobre sentado a la puerta de Palacio y es el unico que lo saluda, mas nadie lo saluda, nadie le rinde honores, si acaso le dejaron un chofer, y el nino que se acostumbro a ir alli a esperar ayuda porque era un nino de la calle, se para y le dice: "Adios, senor Presidente. Es un poco la historia de las democracias representativas de America Latina. 
Ahora, si fuese este nuestro Gobierno un gobierno mas, la continuacion -Dios guarde para siempre a nosotros de los gobiernos que por aqui pasaron en los ultimos 40 anos-, pues yo estaria haciendo maletas y estariamos apenas a dos semanas de la entrega de gobierno, solo que como lo dije aqui mismo aquel dos de febrero hace cinco anos, desde el punto de vista politico yo vine aqui traido por un pueblo, por ustedes, companeros, camaradas y compatriotas para poner el dedo donde habia que ponerlo, no para dejarme arrastrar por la inercia y la comodidad. Si hubiese sido yo uno mas de aquellos, seguramente estaria haciendo maletas y preparando viaje para Europa o para Norteamerica, quien sabe cuantos millones de dolares tendria en alguna cuenta o algunas cuentas secretas y otras no secretas; quien sabe cuantas miles de cabezas tendria ya en los llanos de Barinas a la orilla de un buen rio y en una buena sabana o en Guarico o en Apure, ¡Que importa! ¿Quien sabe cuantas playas privadas y yates tendria por alla en Margarita o en cualquier isla del Caribe? ¿Quien sabe cuantos apartamentos de lujo en Nueva York, en Washington o en Paris, donde yo hubiese querido? Pero ustedes saben, companeros, que yo no vine aqui para eso, yo voy a aprovechar para repetir una frase de Simon Bolivar, nuestro lider maximo y nuestro guia espiritual, moral, intelectual y politico: "Morire como naci, desnudo, desnudo. 
Hago un llamado a todos los que me acompanan y me siguen y cumplen funciones de gobierno, esa debe ser nuestra consigna, entregarnos por entero no importa cuantos dolores puedan quedar por alli regados, para eso vinimos aqui, para eso nos trajo un pueblo aqui, no nos trajo para hacer o para repetir la novela Adios, senor Presidente. En ese sentido, yo muy humildemente asi lo digo, me siento, por ahora, satisfecho a pesar de que nunca estare complacido o absolutamente contento por lo que hemos hecho, pero nosotros hemos roto la teoria del chinchorro. 
Hemos llegado a la mitad de un periodo y ahi hay un pueblo, creyendo hoy mas que ayer en este gobierno, en este proyecto, y en este llamado. Fortalecido, crecido, el que quiera verlo que lo vea y el que quiera oirlo que lo oiga. Un pueblo con una conciencia incrementada, con un grado de unidad fortalecido, aun cuando falta mucho camino por recorrer en esa direccion de la conciencia. Un pueblo ideologizado. 
Ahora mismo, cuando caminaba la media cuadra que he caminado ya varias veces en estos ultimos cinco anos antes de ser recibido por nuestros compatriotas diputados, Presidente y Vicepresidente de la Asamblea, un grupo de compatriotas saludaba y una senora me grito: "Chavez y yo volteo y ella levanto la Constitucion Bolivariana. "Chavez. Es un pueblo consciente, es un pueblo que se ha levantado, es un pueblo que como ayer le comentaba a varios centenares de jovenes estudiantes en La Habana, donde estuvimos el dia de ayer e hicimos varios eventos y varios encuentros. Uno de ellos fue ir a saludar, junto al companero Fidel Castro, Presidente de Cuba, y mis companeros de delegacion, a varios centenares de estudiantes venezolanos que estan en La Habana estudiando medicina, algunos de ellos ya estan en 5º ano; pronto regresaran. Y me dijo una de ellas: "Estoy ansiosa por regresar, Chavez; mandame al barrio mas pobre. Voy para Barrio Adentro, Chavez. No quiero trabajar en ninguna clinica privada. ¡No! No me mandes a un hospital en una ciudad; quiero ir a Barrio Adentro. 
Esa oleada de medicos y medicas y de estudiantes estaba alli con una pasion infinita por lo que estan viviendo esos muchachos y, sobre todo, por la conciencia que tienen del papel que estan jugando y, mas aun, del papel que van a jugar en el proceso de dignificacion y liberacion de nuestro pueblo. Ellos son los nuevos libertadores; las nuevas libertadoras de un pueblo esclavizado durante muchos anos por la pobreza, la miseria y la exclusion. 
Pues si, ayer les comentaba estos temas y topicos de la conciencia, la conciencia de la unidad. Un nivel que hemos logrado, pero que no es sino solido como un piso, no es solido como una platabanda sino que es solido como un piso, es solo un piso. 
Debemos seguir, compatriotas venezolanos y venezolanas, incrementando nuestro nivel de conciencia, nuestra fortaleza espiritual. Un nuevo sentido de la solidaridad, una nueva etica, como tambien lo deciamos anteayer en Monterrey, exige el mundo: La etica de la solidaridad, de la fraternidad, de la libertad con igualdad, porque bien decia el Mariscal Antonio Jose de Sucre que "libertad sin igualdad, no tendria sentido. Libertad con igualdad, paz con justicia. ¿De que sirve la paz con injusticia? No, es paz en verdad. Y la libertad sin igualdad tampoco es libertad, es la tirania de los mas poderosos contra los mas debiles. Esa es una verdad de siglos. 
Asi que este ano 2003, con estas reflexiones, le doy vuelta a esa idea de un gobierno, de un pueblo, de una corriente politica transformadora que, a la mitad del periodo, conserva y no solo conserva, sino que ha logrado fortalecer la idea, el proyecto, la praxis y los espacios. Se rompio, no se cumplio ni se cumplira con nosotros la teoria del chinchorro. ¡No nos enchinchorraremos jamas! 
Ahora, el 2003 termina a todo vapor para Venezuela. El 2003 termina -como decimos siempre- a paso de vencedores. El 2003 ha terminado observando en Venezuela y desde Venezuela una ofensiva general. Estamos en una ofensiva general y esa es una de las particularidades que habra que agradecerle siempre al ano 2003. El ano 2003 y todas sus circunstancias, sobre todo las del primer semestre, nos permitieron retomar la ofensiva y lanzar un contraataque no solo en lo tactico sino en lo estrategico. 
Nosotros nos hemos recuperado en el 2003 y hemos entrado al 2004 en ofensiva estrategica. Y como dije, precisamente a mediados del 2003, cuando la ofensiva comenzo a moverse, cuando la caballeria comenzo a galopar y ya era inevitable nuestro contraataque victorioso, lo dije y lo repito hoy: llamo a todos a que hagamos todo lo que tengamos que hacer para que nunca mas perdamos la ofensiva. ¡Mas nunca las fuerzas bolivarianas de Venezuela deben pasar a la defensiva! De aqui en adelante es una ofensiva larga en lo tactico, en lo estrategico, en lo politico, en lo economico, en lo social, en lo nacional, en lo internacional. ¡Ofensiva! ¡Avance! ¡Profundizacion! 
Toda ofensiva, sin embargo, debe ser acompanada de una accion de consolidacion en la retaguardia. La historia ensena como Napoleon, por ejemplo, se lanzo en ofensiva larga hacia Moscu y se le quebraron las retaguardias. O el caso nuestro: Simon Bolivar, y esta no es ninguna critica, por supuesto, a Bolivar. Si lo fuera, lo fuera, pero en este caso no lo es porque Bolivar tampoco fue perfecto, no es San Simon Bolivar, solo fue un hombre que cometio tambien errores. Pero no es mas sino una especulacion la que he comenzado a hacer publica; la he llevado durante varios anos muy por aqui, por dentro. Pero no se por que razon en alguna parte comence a hacerla publica. 
¿Que hubiese pasado si Bolivar en vez de irse hacia el sur, hacia el Ecuador, hacia el Peru, hacia Bolivia, se hubiese quedado aqui, entre Venezuela y la Nueva Granada, entre Caracas y Bogota? Porque no es que se fue el solo, se llevo -a lo mejor, ademas lo necesitaba- y nosotros siempre aplaudiremos esa accion bolivariana porque es grande, es noble y libertadora. 
Bolivar estaba en lo cierto cuando decia que habia que echar el ultimo reducto espanol en America del Sur; y no solo en America del Sur, en el Caribe. Todos sabemos que Bolivar estaba pensando ya en la liberacion de Cuba, de Puerto Rico, de La Espanola, lo que hoy es Republica Dominicana. Asi que aquel hombre no tenia limites. Si el tiempo le hubiese dado, a lo mejor hubiese comenzado a pensar en la invasion de la Peninsula Iberica. Alguien escribio que pensaba en siglos y miraba en continentes. 
No podemos imaginarnos a un Bolivar Alcalde de Caracas o gobernador de la provincia oriental. ¡No! Solo que fallaron muchos de sus companeros a la hora de consolidar la retaguardia; el se fue a la vanguardia y se llevo a Sucre, de lo mejor. No se llevo a Rafael Urdaneta, porque como Bolivar le escribio un dia desde alla desde el Sur -Urdaneta era el intendente del Zulia-: "General Urdaneta, usted tiene de todo menos salud. Y en verdad que Urdaneta fue muy enfermo desde joven. No llego a Carabobo, por una enfermedad muy grave. En 1821 salio del Zulia con las tropas, pero tuvo que quedarse en Carora y luego se quedo de Presidente del Congreso de Colombia, y luego Bolivar lo envio al Zulia para consolidar la Intendencia estrategica del Zulia, pero no pudo ir, mucho menos pudo estar en Carabobo, no pudo estar en Junin, no pudo estar en Boyaca, no pudo estar en Ayacucho. La salud le robo parte de la gloria al General Rafael Urdaneta, aun cuando hoy es ilimitada su gloria. Pero como soldado ha podido estar al lado de Sucre en la pampa de la Quinua en Peru; ha podido comandar una division en Carabobo. Pero fue grande Urdaneta. 
Bolivar se llevo a Simon Rodriguez. Apenas se entero de que Simon Rodriguez llego por Bogota mando por el. Le mando un nombramiento encargandolo de la logistica de una tropa que iba en unos barcos de refuerzo alla, y alli se fue Simon Rodriguez. Lo nombraron intendente de un batallon, y alla llego y lo dejo de Ministro de Educacion de Bolivia, la hermana, la hermosa Bolivia, la mas querida hija de Bolivar. Y Sucre se quedo alla de Presidente. Incluso se vino y los dejo alla. Y cuando vino aqui en los anos 26 y 27 todo estaba perdido. Ya la oligarquia se habia aduenado del poder, y no solo se habia aduenado sino que lo habia desmoronado ante la opinion publica. Y Cuando va a Bogota tratan de matarlo y tambien le habian hecho una campana, una guerra sicologica que habia alejado a muchos colombianos, a muchos venezolanos del corazon de Bolivar. Confundieron a aquel pueblo, como el mismo lo dice en su ultima proclama: "Colombianos, mis enemigos abusaron de vuestra credulidad y hollaron lo que me es mas sagrado: Mi reputacion y mi amor a la libertad. Y se fue y no quiso volver, y Urdaneta tomo el poder y tumban a Mosquera, lo tumba el pueblo, lo tumban los soldados de Bolivar que pedian que volviera; ya el iba en el carromato de la muerte. -¡Vuelva, mi General!, le grita Urdaneta en no se cuantas cartas desgarradoras.¡Vuelva y salve a la Patria! Y Bolivar: -¡No, vamonos de aqui, Jose, esta gente no nos quiere!- ¡Vuelva, mi General! -No vuelvo, me voy. Y se fue-Estoy muerto en vida, decia. El vio como se desplomo su sueno. Senores Embajadores y Embajadoras, pero tambien dijo una vez: "Mis angustias viviran en el futuro. ¡Aqui las tenemos hoy con nosotros! 
Por cierto, hablando de Bolivia, el primer puerto de Bolivia lo fundo el Mariscal Sucre. Ustedes saben que Sucre -por aqui estan los cumaneses- era ingeniero; el estudio ingenieria, estudio matematicas. Fue un muchacho muy estudioso, de familia pudiente de la Cumana, la primogenita, y estuvo de edecan de Francisco de Miranda a los 17 anos. Ese muchacho aprendio mucho; imaginate, con Miranda que era una gloria, era una leyenda cuando vino aqui en 1811 y lo nombraron Generalisimo. Con su cabello blanco uno se imagina a Miranda caminando por las calles de Caracas y aquella juventud revolucionaria mira a Miranda, el lider. 
Alla en la revolucion de los Estados Unidos estuvo Miranda, por cierto con unos soldados cubanos, porque a Miranda le mandaron los espanoles -era oficial espanol- a pelear en Cuba y entonces el se rebelo contra el rey, se unio a los cubanos y aparecio luego con un batallon formado por cubanos y norteamericanos que en un tiempo estuvieron juntos y en otro tiempo futuro estaran juntos y estaremos juntos tambien; seguro, peleando por las mismas causas; peleando por la verdadera libertad y justicia de los pueblos. Y alla Miranda comando tropas cubanas y norteamericanas, tambien mexicanas y de otros paises de America Latina, de la America espanola. ¡Guerreros! Soldados que se fueron a pelear, de America espanola, junto a Washington y los que liberaron del imperio ingles a Norteamerica o a parte de la misma. ¡Miranda, el legendario Generalisimo que habia estado en la Revolucion Francesa comandando al ejercito del Norte, el libertador de Amberes! Miranda, pues. Ahi andaba Miranda, y Sucre a su lado, a los 16 anos; era su edecan de campo. A Sucre, cuando lo designan Presidente de Bolivia, y nace la Bolivia. El primer nombre de Bolivia fue Bolivar. Bolivar no queria que le pusieran su nombre, tuvo hasta unas discusiones por carta con Sucre, y este le dijo: "Es la opinion de la mayoria, y el pueblo manda. Y entonces el Congreso le dio el nombre de Bolivia a aquella nueva Republica, y el Congreso del Peru reconoce una franja de costa para Bolivia, la nueva Republica, y se fijan sus limites. Una zona muy empobrecida aquella. 
Y el Mariscal Sucre comienza a repartir tierra a los indios. Me imagino, y Bolivar lo dice en carta, no es que uno se lo imagina, y Sucre tambien lo dice en cartas y documentos de aquella epoca. Y me imagino a Simon Rodriguez, que no pensaria y que no diria. Fue en esos anos en los que Simon Rodriguez escribio aquello de que la utopia de Tomas Moro aqui dejara de ser utopia, aqui tiene su territorio en el Nuevo Mundo, y estoy seguro que ellos pensaron en Bolivia como el territorio medular de la nueva utopia. 
Y fue Bolivar el que hizo el proyecto de Constitucion invocando el Poder Electoral; de ahi viene el Poder Electoral y la idea que fue recogida aqui, senor Presidente Carrasquero, el Poder Electoral, para profundizar una democracia que mas que representativa debe ser participativa y protagonica. Democracias verdaderas, no democracias de pantalla, democracias verdaderas necesitan nuestros pueblos. 
Asi que aquellos hombres y mujeres fundaron aquella Republica, la orientaron y le dieron su costa de varios centenares de kilometros, del paralelo 22 al 25. Pueden ustedes buscar un mapa y pueden buscar incluso la primera, no se si la primera, no estoy seguro, pero si se que fue la Constitucion de Chile de 1830. 
En 1830, en Chile, aprueban una Constitucion, y esa Constitucion reconoce a Bolivia, y el limite con Bolivia era el desierto de Atacama; es decir, toda esa costa de Atacama hacia arriba, hasta el limite con el Peru, era de Bolivia. Yo ruego al pueblo chileno y a sus instituciones -las instituciones del Estado chileno, que estoy seguro representan y deben representar al pueblo chileno- que entiendan esto, que no reaccionen de una manera sobredimensionada ante el planteamiento del tema, porque creo que es peor para Chile esa reaccion. Desconocer una verdad a la vista de todos. Esta alli en la historia escrita, en la geografia y en la memoria lejana y tambien cercana de nuestros pueblos, en esta Sudamerica, sobre todo. Que se discuta el tema es lo que nosotros pedimos y esta solicitud no lleva ninguna carga personal. 
Antonio Guzman Blanco, hijo de Antonio Leocadio Guzman, secretario de Bolivar alla en el Sur. Precisamente, Antonio Guzman Blanco era Presidente de Venezuela cuando, en 1879, fuerzas armadas chilenas tomaron por asalto aquellos litorales y arrebataron a Bolivia su mar. Desde entonces no habia terminado la llamada Guerra del Pacifico, en la que despues, tambien, el Peru intervino. No habia concluido aun la guerra cuando Antonio Guzman Blanco estaba protestando a nombre del Gobierno de Venezuela y del pueblo de Venezuela aquella accion. Desde entonces, desde 1881, desde que mi General Guzman Blanco levanto la voz a nombre de Venezuela hasta hoy, Venezuela tiene una sola posicion ante la historia: Justicia para Bolivia. Incluso, me atrevo a ofrecer, a nombre del pueblo venezolano, para el dia en que Bolivia vuelva a tener su costa, que Venezuela esta dispuesta a apoyar con todo el asfalto que haga falta para asfaltar una carretera, hasta un puerto que se construya en el litoral boliviano. 
Volvamos a 2003. El ano 2003 ha concluido, como ya lo dije, compatriotas, en ofensiva, recuperacion de espacios, recolocacion de Venezuela con fuerza en el ambito interno y en el externo. La Cumbre de Monterrey, que ha concluido hace pocas horas, es un ejemplo de ello; pero, ejemplo vertical, claro; porque ya a estas alturas, despues de haber participado en aquella reunion en dicha ciudad del norte de Mexico, despues de haber intercambiado de manera directa, personal, en reuniones bilaterales, o fugaces, despues de haber oido discursos de Jefes de Estado y Jefes de Gobierno; despues de haber participado en debates; despues de haber leido numerosos articulos de prensa; despues de haber interactuado en diversos ambitos y espacios, hoy ya nadie que se precie de ser objetivo, de tener dos ojos para ver, dos oidos para oir y dos manos para tocar y un alma para sentir y una conciencia para asumir, nadie puede decir hoy que: No, que se esta rumorando o que se esta medio viendo algun discurso disonante. 
Eso se pudiera haber dicho hasta hace dos anos, cuando, ciertamente, casi que el unico discurso que realmente era disonante en esas Cumbres, casi que el unico era el discurso nuestro. Eran las propuestas nuestras. Una de ellas era la necesidad de revisar el modelo de desarrollo que se nos impuso en el siglo XX. Una de esas propuestas, la necesidad de buscar otras alternativas al modelo neoliberal que tanto dano le ha hecho a nuestros pueblos, a nuestros sistemas politicos, a la vida de nuestra gente. "Las leyes -decia Charles Louis Montesquieu- deben ser apropiadas a la naturaleza de la gente para la cual son hechas, incluso al territorio donde van a imperar, a las culturas, a las tradiciones. 
No hay modelos magicos, no hay formulas magicas validas para todos por igual. Quien puede afirmar, por ejemplo, en los paises poderosos del mundo, que aquellos paises se desarrollaron en el marco del modelo neoliberal absolutamente falso. La Europa, por ejemplo, salio de las situaciones de estancamiento de siglos y fue perfilandose hacia modelos superiores de desarrollo con modelos economicos muy alejados del neoliberalismo. La Norteamerica igual. Hay que revisar un poco la historia solamente. El modelo neoliberal no puede ser el camino para nosotros. 
Pues, esa voz nuestra sonaba casi que solitaria en esas Cumbres. Yo propongo que esta digna Asamblea Nacional pudiera designar una comision de diputados y diputadas para analizar los discursos, las actitudes de Monterrey, y desde nuestro Gobierno, doctor Jose Vicente Rangel, tambien hacer un balance detallado de Monterrey, y emitir, a traves de diversos medios, a nuestro pueblo, conclusiones de Monterrey 2004. 
Ya no es un rumor. Ya no es una disonancia, una cuerda que suena distinto. ¡No! Es que ya se pueden oir claramente dos tonos en la orquesta, dos tonos. Quienes obstinadamente -y con todo mi respeto, creo que sufriendo de lo que algunos han llamado ceguera situacional, o lo que dice Jose Saramago en una de sus novelas, la ceguera blanca- siguen empenados en proponernos el camino al infierno. 
Las cifras de la Comision Economica para America Latina (Cepal). Yo citaba algunas de ellas en los pocos minutos de mi intervencion en Monterrey. En 1994 nacio la propuesta del Area de Libre Comercio de las Americas (Alca) para toda America, excepto Cuba. Le decia a Fidel Castro, Presidente de Cuba, ayer, que el tiene suerte de que no lo metieron ahi; aun cuando ya yo creo y asi lo digo por primera vez, bueno, no, por segunda vez, lo dije antenoche en Monterrey a un periodista ingles de la BBC que me entrevistaba, y creo que tambien a CNN; pero en Venezuela es la primera vez que lo voy a decir, y creo que habra que decirlo; invito a los latinoamericanos que quieran decirlo que lo digan: ¿Por que Cuba no esta? A quien consultaron para excluir a Cuba. Que bueno seria que consultaramos a los pueblos de la America latinocaribena y les preguntaramos: ¿Esta usted de acuerdo en excluir a Cuba? ¿Si o no? 
Yo me atreveria incluso a recomendar que hagamos lo que digan los pueblos desde el Uruguay, Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Peru, Venezuela, Granada, San Vicente, Trinidad y Tobago, hasta Puerto Rico propongo tambien que le preguntemos para ver que dice el pueblo de Puerto Rico, porque Cuba es un pueblo latinoamericano. Creo que es justo que comencemos a preguntarnos por que Cuba no esta. Y que no nos quedemos callados cuando en ausencia de Cuba se arremete contra ella. Transmita usted, senor Embajador, al Presidente Fidel Castro y al pueblo cubano toda nuestra solidaridad. 
Vivan todos los pueblos de esta America. Entonces, esta Cumbre de Monterrey, sus aconteceres y sus resultados indican, entre muchas otras cosas, que la posicion que Venezuela ha venido sosteniendo de manera firme y cada dia mas firme y mas clara desde 1999, a traves de este Gobierno, en todas y cada una de las Cumbres a las que me ha tocado asistir en representacion de nuestro pueblo, desde las Cumbres del Caribe, las Cumbres de Mercado Comun del Sur (Mercosur), a donde hemos asistido algunas veces invitado, las Cumbres de la Comunidad Andina (CAN), las Cumbres del Grupo de los 15, las Cumbres de las Americas, todas, en todas las Cumbres la posicion nuestra ha sido la misma. 
Ahora, en Monterrey, ni siquiera la nuestra podemos decir que es la mas solidamente presentada. Que discurso, por ejemplo, -y ademas un discurso que es coherente con la practica- dio para cerrar la Cumbre e invitar a la proxima en Buenos Aires, el Presidente argentino, nuestro amigo Nestor Kirchner. ¡Que discurso! Colocando el dedo en varias llagas. 
El gobierno de los Estados Unidos, por ejemplo, se presenta a esa Cumbre. En America Latina, en algunos paises, en algunos sectores habia expectativas acerca de algunas propuestas que para America Latina, positivas para nuestros pueblos, pudiera haber traido a esta Cumbre extraordinaria al Gobierno de los Estados Unidos. 
El Presidente Kirchner recogio seguramente algo de eso y en sus palabras dijo, por ejemplo, recordando que los Estados Unidos y los gobiernos de la epoca presentaron un proyecto y ayudaron con muchos recursos, que no fue la inversion privada internacional, no fue la Ley del Mercado la que aporto los recursos de miles de millones de dolares para la reconstruccion de Europa a traves del Plan Marshall. Con esto el Presidente Kirchner, estoy seguro, estaba diciendo que, que bueno seria que el Gobierno de los Estados Unidos presentara algo asi como un Plan Marshall para la America Latina. 
Se hablo, por ejemplo, del Sindrome de Inmunodeficiencia Adquirida (Sida). El Sida sigue, y lamentablemente seguira haciendo estragos en nuestros pueblos. Estoy seguro que esto seguira incrementandose aqui y en nuestros pueblos hermanos, pero hasta ahora Venezuela es uno de los pocos paises de America Latina donde le ofrecemos y proveemos tratamiento gratuito totalmente, hasta ahora, a 80% de los enfermos de Sida registrados, y este ano, senor Ministro, como estan ya previstos en el Presupuesto los recursos y los planes, vamos a llegar al 100% de los registrados. Atencion plena y gratuita. 
No habia aqui hace cinco anos registro alguno, no habia, y por tanto no habia un centimo de bolivar para tratamientos de Sida. Solo para quienes podian pagarlo, los demas se iban muriendo, la solucion era la muerte, y ademas no solamente la muerte de ellos sino la enfermedad propagandose; porque, como sabemos, mucha gente puede adquirir el Sida y no saberlo durante un tiempo, y ese es uno de los factores potenciales mas nefastos de esa enfermedad. La prevencion y la cura al 100% de los registrados y estamos ademas llamando a los que padezcan de la enfermedad a que lo digan, a que se registren. El incremento ha sido como de 200% en los ultimos tres anos -no el incremento de la enfermedad, no, el incremento de los registros- porque habia mucha gente que sabiendo que porta la enfermedad, estaba por ahi en silencio. Claro, porque tampoco tenia expectativa de que lo atendieran y el tratamiento es bastante costoso. 
Pero en fin, un Fondo Humanitario Internacional (FHI), seguimos nosotros proponiendo, que se declare la America, sobre todo la America latinocaribena, en emergencia y que actuemos en consecuencia. Esas propuestas ya estan teniendo eco en algunos gobiernos y en algunos otros espacios del Continente. 
Y por primera vez en anos, en la Declaracion de Monterrey al menos ha comenzado a recogerse la propuesta y ya aparece alli en uno de sus parrafos la propuesta de Venezuela de la necesidad de la creacion de un Fondo Humanitario Internacional para atender la emergencia social en estos nuestros pueblos: la salud, la educacion, el hambre, las enfermedades. 
Ahora, cuando decimos esto de que ya se perfila claramente en el horizonte del continente americano una corriente alternativa al neoliberalismo, una propuesta distinta, humanista, creo que si focalizamos la vision y nos acercamos al mapa, pudieramos perfectamente decir que el epicentro de esta corriente podemos ubicarla en esta Suramerica. 
Y que en Suramerica ya claramente se ve, ya no es solo objeto de especulaciones o un analisis prospectivo. Que discurso nos dio Luiz Inacio Lula da Silva en Monterrey. Lula ha senalado, primero, que el modelo impuesto es un fracaso, y, segundo, llama a la conformacion de un nuevo modelo de desarrollo. 
Como critico Kirchner el Fondo Monetario Internacional (FMI) y los organismos multilaterales. Senalo el Presidente Kirchner que una de las grandes culpas del endeudamiento externo de nuestros paises esta precisamente en esos organismos internacionales, que prestaron y prestaron sin limites, y ahora pretenden cobrarle hasta el ultimo centavo, muchas veces con una presion propia de un asaltante de caminos, a nuestros pueblos. Argentina ha dicho «pagaremos hasta donde podamos pagar», y es una actitud digna. Vaya desde aqui nuestra solidaridad a esa digna posicion del Presidente argentino, Nestor Kirchner. 
Un nuevo cuadro esta ya presente en el Continente, y en Sudamerica, me atrevo a repetirlo desde aqui, claramente se perfila un eje, no el eje del mal que algunos dicen, un eje. Podemos graficar un eje sobre Suramerica, mas alla o mas aca. 
Suramerica toda esta llena de corrientes que estan renaciendo. Por el Norte de Suramerica, por el Sur, por el Este y por el Oeste, movimientos indigenas, movimientos populares, movimientos obreros, movimientos politicos de nuevo signo. Pero -repito- focalizando sobre el mapa la intensidad de esos movimientos y sobre todo la fuerza que han adquirido, y sobre todo el perfil de los gobiernos, pudieramos graficar un eje que parte de Caracas, pasa por Brasilia y llega hasta Buenos Aires. Alli hay algo para estudiar el que quiera estudiar, el que quiera actuar. Al respecto, es muy positiva la noticia que ha surgido de las reuniones de Monterrey, y asi lo adelanto al pais, de una proxima reunion que sostendremos aqui en Venezuela, Luiz Inacio Lula da Silva, Nestor Kirchner y este humilde servidor. 
Asi que todas aquellas voces de que Venezuela esta aislada, de que Venezuela se queda sola, de que Venezuela esta excluida del sistema interamericano, ahi tienen la mas cruda y clara verdad. Hoy mas que nunca las posiciones de Venezuela son asumidas ya no solo por otros gobiernos, y no me limito solo a Brasil y Argentina; hemos oido discursos y actitudes y dialogos que hemos sostenido, por ejemplo, con el Presidente del Paraguay, Nicanor Duarte Frutos, a quien hemos invitado a visitar Venezuela y nos ha dicho que buscara tiempo para venir por aca, y otros liderazgos, no necesariamente en el rango presidencial. 
En el Caribe hay un liderazgo consolidado. Los pueblos hermanos del Caribe han logrado un estado solido de unidad y hay lideres alli, hermanos y companeros. Pronto tambien vendra por aca el Primer Ministro de Jamaica, Percibal Patterson, un lider caribeno y por cierto que desde aqui quiero enviar una vez mas, pero desde este escenario, al pueblo de Dominica y a los pueblos del Caribe, sobre todo el Caribe oriental, nuestro mas profundo sentimiento de pesar por la muerte del Primer Ministro Pierre Charles. Para ese hermano pueblo y la familia de este buen amigo que fue nuestro y de Venezuela, todo nuestro sentimiento y yo tengo toda la intencion de asistir el proximo sabado a Dominica a las exequias del Primer Ministro, a representar a nuestro pueblo y sobre todo a llevar el sentimiento de solidaridad a esos hermanos pueblos caribenos. 
Un cuadro ha emergido, esta alli, presente, ya no es suficiente decir que otra America es posible, creo que ya podemos comenzar a decir: Otra America esta aqui, presente ya, asomo su rostro, y ya habla. Esta naciendo despues de un largo periodo de oscurana, saben, despues de un largo periodo de dictaduras civiles y militares, porque mas de un gobierno que se llamo democratico han sido verdaderas tiranias en estos nuestros pueblos de America. 
Asi que una nueva America esta presente, una nueva voz, que no es nueva, es la misma voz de Bolivar, de Sucre, de Jose Artigas, de Bernardo O’Higgins, de Jose de San Martin, de Doroteo Arango "Pancho Villa, Emiliano de Zapata, de Augusto Sandino, de Manuela Saenz, de Simon Rodriguez, son ellos que vuelven convertidos en pueblos, pero es la misma idea, la idea de la utopia de Moro que esta aqui, solo que debemos nosotros bajar el nivel de la utopia y hacerla concreta, transformarla en eso, en la utopia concreta. Aqui esta una utopia concreta, no es un sueno imposible este proyecto, es posible, y en America es posible otro proyecto, un proyecto alternativo que nos saque de la corriente infernal que nos ha venido arrastrando en los ultimos siglos. 
Estas cifras de la Cepal, las iba a citar. En America Latina, en el ano 94, habia 201 millones de pobres, segun la Cepal; hoy, 10 anos despues de la propuesta Alca y la aplicacion de las politicas neoliberales del Fondo Monetario Internacional en casi toda America Latina, tenemos, segun la Cepal, 227 millones de pobres. Es decir, 26 millones adicionales a los de hace 10 anos; es decir, 2,6 millones de pobres por ano; es decir, 5 pobres cada minuto; es una maquina infernal de pobres y ahi no estamos contabilizando los que yacen bajo la tierra, porque esos se van restando, pero se murieron de pobreza, la gran mayoria, de enfermedades; ahi no estamos contabilizando a los miles y miles de ninos que pudiendo ser hoy hombres o mujeres ya, o jovenes, estan bajo la tierra porque murieron antes de cumplir un ano. 
Detras de esas cifras horrorosas de la mortalidad infantil, muchos ninos se mueren por falta de agua potable, por enfermedades que con una pequena gotita, una pequena vacuna, se hubiese evitado y el nino hubiese crecido, pero se convierten en angelitos y van a descansar en la tierra mucho antes de comenzar a dar los primeros pasos. "Los condenados de la Tierra, dijo un dia Frank Fannon. Bienaventurados los pobres, dijo Cristo, el Maestro de los maestros, porque de ellos debe ser algun dia, digo yo, el Reino de los Cielos aqui en la Tierra, no mas alla, aqui, el Reino de los Cielos es el reino de la igualdad, de la libertad, de la justicia, ese debe ser el Reino de Dios, pero aqui en la Tierra. 
Bueno, un nuevo discurso y la propuesta que Venezuela ha venido discutiendo desde hace anos, y hasta ahora solo discutiendo y proponiendo en pequenos circulos y espacios. Ahora ya tomo cuerpo continental y ya en el Continente se habla de que hay una Alternativa Bolivariana para America (Alba) ante la propuesta del Alca, que para nosotros es inviable, y nosotros hemos firmado la Declaracion de Monterrey pero nos reservamos el parrafo del Alca porque no lo compartimos para nada, porqueseguimos diciendo que ese no es el camino. Un Area de Libre Comercio para las Americas. ¿Cual area, de cual libre comercio? 
Hemos dejado testimonio escrito de que el Gobierno venezolano no aprueba ese parrafo porque no compartimos ni el concepto, ni la idea ni la filosofia. Entonces hemos propuesto, y ya esta corriendo y recorriendo universidades, fabricas, campos, pueblos, villas y ciudades una propuesta alternativa. Hay un Alca, pero hay un Alba, Alternativa Bolivariana para la America. Asi termina el 2003 en avance, en ofensiva. 
Venezuela, por otra parte, ha terminado el 2003 con un incremento pero notable, que se pudiera llevar a una tabla matematica en cuanto al reconocimiento de nuestro Gobierno por diversos organismos y organizaciones internacionales. Ya buena parte de esos miles y cientos de miles que representan a millones -representan en verdad a millones, pero son cientos de miles-, en Monterrey hubo un numero bastante grande y, por cierto, los llaman de una manera muy fea. Le pregunte a un periodista: ¿Por que los llaman los globalifobicos? ¡Que nombre tan feo le han puesto ustedes a esa gente! Le dije yo, "globalifobicos. ¿Quien le puso ese nombre? Le pregunte al periodista. No se, lo andan repitiendo por ahi, pero es parte de eso, de ir satanizando, desnaturalizando. Les dije: Miren, esos son seres humanos, yo conozco a algunos. Me pregunto un periodista: ¿No y que por alla lo estaban llamando a usted y dijeron que usted iba a ir y no fue? Saben que me hubiese gustado ir, solo que habia un muro que nos rodeaba, se repitio lo del muro de Quebec, un muro que parece que ahora es de acero, de hierro, segun lei, no pude llegar a tocarlo. 
Porque en Canada hicieron un muro, en la Cumbre de las Americas, y los miles y miles de personas que no estan de acuerdo con el modelo de la globalizacion y que se mueven ahora por todo el mundo, rompieron el muro y pude verlo desde la parte alta, alla en la habitacion donde estabamos, y aquello se convirtio en una verdadera batalla que amenazo incluso con provocar la suspension del acto inaugural de la Cumbre en Quebec. En Mexico, previendo estas cosas, entonces colocaron un muro como amurallado, y no los vimos, pero yo se que estaban por alla lejos. 
Afortunadamente no hubo heridos, no hubo, mucho menos muertos. Ya ha habido muertos en algunas de esas protestas, en fin, en la mayor parte de esos movimientos. Ahi estan, por ejemplo, los ecologistas. Los ecologistas, los que claman porque oigan las voces no solo de ellos, sino de cientificos que estan alertando del peligro que corremos, no nosotros tanto, las futuras generaciones. A lo mejor los nietos de nuestros nietos, porque el planeta pudieramos destruirlo. No esta escrito en ninguna parte que la Tierra es indestructible. 
Por alla llego un carrito al planeta Marte. Ojala hicieran un cohete para mandar a alguna gente para alla, vale, para hacer una colonia en Marte. Bueno, hay un carrito alla enviando unas fotos muy claras, como las hemos visto, y yo tengo una hipotesis, a lo mejor el carrito me ayuda. 
En una ocasion dije -y lo repito- que para mi que alla en Marte hubo vida, y agua, y mares, y rios, y cascadas y gente, pero alla seguro que siguieron la tesis neoliberal, seguro que habia un Fondo Monetario Internacional. Seguro, yo tengo esa hipotesis. No tengo nada que lo pueda sustentar, es una hipotesis un poco audaz, pero el carrito ese, ¿Como es que se llama? El Spirit. Yo le pido cuando lo veo por ahi: Spirit, ayudame a conseguir el resto de algun documento por alla de una deuda externa, ah, un dolar, el Fondo Monetario Internacional, aunque sea algo de alla, algun dia se vera. 
Yo si creo en serio que en Marte pudo haber habido vida, ¿Por que no? Marte es muy parecido a la Tierra, dicen los cientificos. Todo lo que he leido, a mi me apasiona el tema de los astros y del sistema interplanetario, y ahora le estoy pegando esa pasion a Rosines Chavez. Pero Marte tiene unas caracteristicas parecidas a la Tierra y, ademas, por que vamos a ser los unicos, pues, en un Universo tan grande; pero eso es un desierto por lo que se ve hasta ahora. 
Ahora, si aqui seguimos como vamos, lo mas seguro es que la Tierra sea dentro de 10 mil anos, no se, otro Marte. Entre otras cosas, una de las mas grandes amenazas: la destruccion de la capa de ozono. Si esa capa de ozono sigue siendo destruida, va a llegar el dia en que el planeta se va a recalentar. ¡Es que ya se ha recalentado! Todos estos cambios climaticos, tormentas misteriosas, huracanes extranos y fenomenos naturales, crecimiento del nivel de los mares. Ustedes ven, hoy es 15 de enero y esta lloviznando, cuando antes en enero. Bueno, es que el planeta esta demasiado caliente, esta recalentandose porque el sol esta pegando con mas fuerza sobre la corteza terrestre dado que hay un hueco en la capa de ozono, creo que del tamano de Canada, por ahi lei, o de una region del Canada. Por ahi esta el hueco que hasta ahora hay en la capa de ozono. 
Si eso continua abriendose, llegara el dia en que comenzaran a incendiarse los bosques del calor y, bueno, la vida no podra continuar, o los polos sufririan el fenomeno del deshielo y los mares subirian quien sabe cuantos metros de altura y arrasarian con la vida en el planeta. Habria que meterse a pez, pero luego igual, porque cuando siga calentandose va a evaporar el agua y se va a secar el planeta, pues. ¡Dios no lo quiera nunca! 
Pero esos que llaman globalifobicos andan en eso, tratando de levantar conciencia; o ahi andan los latinos, que son maltratados muchas veces, o los negros, o los indios, las mujeres, movimientos sociales, movimientos de intelectuales, de pensadores, trabajadores, estudiantes, campesinos sin tierras, etc. No son globalifobicos, son hermanos mas bien a los que hay que oir y atender. Ahora, en el seno de la mayor parte de esos movimientos, no solo del Continente Americano, sino tambien de Europa, de Asia, de Africa, de todo el mundo, ya hay conciencia de que el Gobierno de Venezuela es un gobierno aliado de esos movimientos que luchan por salvar la Tierra y por lograr la equidad y la justicia. 
Eso no ocurria un ano atras, dos anos atras. Asi que Venezuela, en el ambito internacional, termina el ano 2003 y comienza el 2004 en ofensiva y en fortalecimiento. Venezuela ha clarificado su posicion, la posicion de Venezuela y el respeto al Gobierno venezolano. La legitimidad de nuestro Gobierno ya no es cuestionando casi por nadie en el mundo. 
En Monterrey, el Presidente de los Estados Unidos, George W. Bush, dio una declaracion mucho mas inteligente que la que habia dado unos dias antes su Consejera Condoleeza Rice. Mas bien el deberia ser Consejero de ella, digo yo, desde mi humilde posicion. Pero dio unas declaraciones, aun cuando las rechazamos, sin embargo, comparadas, como conveniente es hacerlo con otros funcionarios de aquel Gobierno, tienen grandes contradicciones entre ellos mismos y es evidente que asi es. 
El Presidente de los Estados Unidos dijo en una rueda de prensa con el Presidente de Mexico, que Fox y el continuarian trabajando por garantizar la integridad del proceso del referendo revocatorio en Venezuela. ¡Vaya usted a saber que es eso de la integridad! Sin embargo, no repitio -y eso es importante- lo que habia dicho, demostrando un grado de analfabetismo politico bastante elevado, la Consejera unos dias antes cuando -dijo que Chavez- es lo mismo que dicen aqui las corrientes fascistas de la oposicion, es lo mismo que dicen aqui los que andan a la caza de una nueva oportunidad para lanzar un zarpazo sangriento, una emboscada a la Constitucion, a las leyes y al pueblo venezolano, es lo que dicen los mismos fascistas que lanzaron el golpe de Estado del 11 de abril de 2002 y masacraron a tanta gente y enganaron a otras mas. 
Es lo mismo que dicen las corrientes mas radicales del terrorismo venezolano que hace un ano paralizaron la industria petrolera y le causaron un gravisimo dano a nuestro pueblo. Lo mismo lo repitio la senora, diciendo: Chavez ahora va a tener una oportunidad para que nos demuestre si es democrata o no lo es, si esta apegado a la democracia o no lo esta y debe hacerlo permitiendo el referendo revocatorio. ¡Hummm! Vaya usted a ver que tamano absurdo, pues hay que recordar, y yo quiero aqui recordarlo, que aqui en Venezuela funcionan los poderes de manera autonoma verdaderamente y hay bastantes elementos para afirmarlo y sustentarlo de manera objetiva. 
No ocurre asi en otros paises donde hay democracias de aparato. Hay paises donde un partido controla a todos los poderes. ¡Aqui los hubo! Aqui uno, o a veces dos partidos controlaban entre ambos, y en el fondo eran lo mismo, todos los poderes, sin excepcion. Hoy no, yo seria incapaz, porque estoy apegado a la norma constitucional, incapaz por el respeto que tengo a estos ciudadanos compatriotas que estan haciendo su esfuerzo creando un nuevo modelo de Estado, nada facil, por cierto, y que tienen la responsabilidad de conducir otros poderes del Estado. 
Y en el caso del referendo revocatorio o del proceso, como dijo el Presidente Bush, el fue ahi inteligente, el hablo del proceso del referendo revocatorio, no es el Presidente Fox ni es el Presidente Bush ni es la Organizacion de Estados Americanos (OEA), a la que tambien metio en el asunto, los que van a garantizar la integridad del proceso revocatorio en Venezuela. No. Aqui hay instituciones. Este es un pais soberano y hay un arbitro electoral, representado aqui por el Doctor Francisco Carrasquero, yo como Presidente de la Republica, como Jefe del Estado y como ciudadano, le garantizo a usted y al Poder Electoral que usted dignamente preside, que mi gobierno, que todos los factores politicos que me apoyan y que todo el pueblo que me apoya, respetara la decision que ustedes, soberano arbitro, tomaran en los proximos dias, en las proximas semanas. Sea cual fuere la decision. 
Aqui nadie puede olvidar aquel dia en que el Tribunal Supremo de Justicia -sabemos las razones-, con una quinta columna terrorista y golpista alli incrustada, que logro neutralizar los esfuerzos infinitos que hizo el senor Fiscal General de la Republica Isaias Rodriguez y el Presidente del Tribunal Supremo de Justicia, Ivan Rincon Urdaneta, de manera autonoma, soberana y cumpliendo su responsabilidad ante la Constitucion, ante las leyes, ante un pais y ante un mundo, se dieron a la tarea de buscar las evidencias, hacer un expediente respetando todos los derechos, consagrados en la Constitucion, a todos los fascistas, los golpistas, los terroristas, a todas luces vistos por todos, por radio, prensa y television, respetando al pie de la letra la norma y, sin embargo, la quinta columna fascista que como cuna terrible actuo alli en el Tribunal Supremo de Justicia, tomo aquella decision aberrante -senores embajadores- unica en el mundo. 
No hay precedentes, que yo sepa, en el mundo; un movimiento golpista, unos golpistas que secuestran a un Presidente, se lo llevan a una isla y, luego, el Maximo Tribunal de ese pais decide que aquellos senores no secuestraron al Presidente sino que lo custodiaron y que estaban prenados de buenas intenciones. 
Y, sin embargo, asi como Alberto Arvelo Torrealba en su gran obra, el reto entre Florentino y el Diablo, habla o pone a uno de ellos a hablar de beber arena en la noche mas oscura, pues nosotros bebimos arena aquel dia oscuro, tragamos arena y yo me vi hasta en la dolorosa obligacion, pero obligacion al fin, de ordenar la proteccion, con fuerza armada, de la instalacion de la sede del Maximo Tribunal, ante la furia que se desato en el alma y en el cuerpo del pueblo venezolano. Y cuando digo dolorosa no me refiero al hecho de proteger la instalacion sino que hubo que reprimir; incluso, creo que hasta Juan Barreto trago gas aquel dia, y corrio muy duro; no corriendo hacia atras, ibas corriendo hacia adelante y tragando mucho gas. 
Pero mas alla de esas anecdotas, esa es una realidad muy reciente, nosotros confiamos plenamente en el Poder Electoral, en el Consejo Nacional Electoral (CNE), estamos seguros que van a revisar, porque saben la gran responsabilidad que en sus manos descansa ante un pais, ante un pueblo y confiamos, pues, en la decision que van a tomar y, sea cual fuere, la respetaremos y actuaremos en consecuencia. 
Espero y esperamos que la oposicion haga lo propio; pero no, hay algunos que andan amenazando, diciendo que si, que ya es un fraude preparado y que Chavez con Carrasquero y con el CNE ya tienen todo listo para desconocer las fabulosas firmas que ellos recogieron. Eso fue lo que mas o menos quiso decir la asesora de Seguridad del Presidente de los Estados Unidos. Algo muy peligroso. Afortunadamente, por las declaraciones del Presidente Bush, uno pudiera inferir que la Asesora fracaso en su asesoramiento, al menos por ahora; porque la asesora incluso cuando hablo, contradijo nada mas y nada menos que al Secretario de Estado Colin Powell. Es mas, uno puede pensar que salio a refutarlo; uno 
o dos dias antes, el Secretario de Estado del Gobierno de los Estados Unidos, ante una pregunta, habia dicho que en Venezuela habra referendo si la oposicion recogio las firmas. ¡Elemental, mi querido Watson! Pero es una respuesta que refleja y dice mucho. Uno pudiera pensar, por ejemplo, que en el Departamento de Estado estan claritos acerca de lo que aqui ocurrio y no se atreven a decir sino eso, que es lo mas elemental. 
Que esta aqui, pues, esta aqui. Habra referendo revocatorio si la oposicion hubiera recogido las firmas, lanzando ya la duda. Ah, pero a los dos dias llega la Asesora y dice que no, que Chavez tendra que demostrar si esta apegado a la democracia permitiendo el referendo; tratando de tergiversar la situacion, a sabiendas, porque estoy seguro que lo sabe tambien, de lo que aqui esta ocurriendo y ha ocurrido. 
Por cierto, que aproveche, dadas estas declaraciones del Presidente de los Estados Unidos, para preguntarle al Presidente Fox si es que habian conversado ese tema en la reunion que habian tenido, y que si es que Mexico tenia algun plan de seguimiento para actuar nosotros en consecuencia, si el tenia el interes de alguna informacion adicional; pues, el Presidente Fox delante de su equipo y de mi equipo, me dijo: "Presidente, Mexico respeta plenamente la soberania de Venezuela y las instituciones de Venezuela y las decisiones que tomen las instituciones de Venezuela. 
Y unos minutos despues, me tope con el Secretario General de la OEA, el doctor muy conocido por nosotros, don Cesar Gaviria, en el pasillo, alli, en el rebullicio que se arma a veces en el pasillo, veo que viene y lo abordo: Doctor Gaviria, el Presidente Bush ha dicho esto; es que la OEA, digame, para tambien saberlo y actuar en consecuencia, tiene algun plan para hacer un seguimiento y todo esto y aquello. Me dijo: "No, Presidente; no. Absolutamente no. Que se haga alla lo que decida el Consejo Nacional Electoral, y la OEA apoyara lo que decida el Consejo Nacional Electoral. Sencillo. Elemental. 
En cambio, hace un ano, ano y medio, dos anos, las fuerzas golpistas y fascistas y sus aliados internacionales habian logrado colocarnos a la defensiva; se pretendio convertir a Venezuela en un pais tutelado; todo eso, nuestro pueblo y nuestro gobierno juntos lo hemos derrotado, y hoy estamos aqui con credibilidad fortalecida, con prestigio democratico en el mundo y con amistades bien solidas y con apoyos crecientes, a nivel de gobierno, a nivel de instituciones y sobre todo a nivel de los pueblos de la America y del mundo. 
A mi, por ejemplo, queridos amigos y amigas, me llamo tanto la atencion la visita de este grupo de ciudadanos y ciudadanas estadounidenses que conforman el TransAfrica Forum y, sobre todo, su nivel de conciencia. Y, ademas, tomando en cuenta su nivel de capacidad, academico, cultural, las declaraciones que han dado, con que coraje, con que valentia, y como nos decia Bill Fletcher, Danny Glover y otros y otras de ellos, se fueron con un caudal de experiencias, de conocimientos, de evidencias, y me dijo uno de ellos: Vamos a los Estados Unidos a decir la verdad porque nuestro pueblo esta siendo enganado. El pueblo de los Estados Unidos esta siendo enganado por estas campanas mediaticas que circulan por buena parte de los medios de comunicacion internacional, y alimentado, por supuesto, por la furia mediatica, manipuladora, desde aqui, desde Venezuela. 
Bueno, fijense ustedes, alla fue una periodista. ¿Ustedes vieron eso aqui? Yo, con mucho respeto, la trate como una flor. Incluso ella estaba a la puerta del hotel y cuando ibamos saliendo en la manana, muy apurados para la reunion, la veo y me hace una pregunta, pero habia muchos periodistas, y dije: "No, no puedo pararme, -porque generalmente me paro alli y duro media hora y llego tarde alla- me voy, me voy -me monte en el carro- y adios, luego hablamos. 
Luego, en la rueda de prensa que convocamos, porque habia muchas cosas que quedaron como sueltas, entonces en un analisis rapido que hicimos en el hotel, Nicolas Maduro, Jese Chacon, decidimos convocar una rueda de prensa. "No, que van a venir 20 periodistas, y llegaron como 100. Bueno, y veo que esta alli la periodista venezolana, y como veo que es una compatriota y luego que hicieron un sorteo de preguntas y a ella no le toco, por mala suerte, yo me quede pensando: "es una venezolana, ella vino desde alla, y en verdad lo hice con un gesto de solidaridad venezolanista, porque la vi ahi con su microfonito en la mano, mirando de reojo. Pense: "Conchale, yo no me puedo ir de aqui sin responderle a esta muchacha una pregunta y entonces le dije a la Teresa Maniglia que dieramos una napa, pero yo dije: No, pero vamos a dar una napa y tambien quiero responder las preguntas que trae la periodista venezolana de Venevision, que esta alli. Ah, bueno esta bien. Y le dimos el chance y vean la pregunta que hizo, ven con que me retribuyo. 
Entonces ella pregunta, -a ver si recuerdo mas o menos la pregunta.¿Mire, en que se basa usted para decir que hay un millon de firmas ilegales 
o fraudulentas, o en que se basan sus seguidores para decirlo si los observadores internacionales -vean por donde viene la curvita, pero como yo aprendi a batear la curva y a lo que se parezca a la zona de strike yo saco el bate. Entonces los observadores internacionales vieron todo y dijeron que no habia problemas, no hay novedad, pues. Bueno, si eso fuera asi para que Consejo Electoral, pues, en primer lugar. Cuando la vi a ella preguntando, con sus gestos, recorde el dia de mi prision cuando estuve custodiado por unos senores prenados de buenas intenciones. Ese dia, gracias a un grupo de jovenes oficiales a los que yo tuve que frenar, porque en verdad desde la manana del 12 de abril ya en el Fuerte Tiuna habia un grupo de oficiales dispuesto a rescatarme y a usar las armas, batallones enteros, y me llego el mensaje alla y le dije: "Aguanten. Vamos a aguantar. Primero les dije: "Asegurense de que no vayan a dispararle a la gente que salga a las calles, porque el pueblo debe estar saliendo a las calles. Garanticen eso, primero que nada. 
Y luego me llevaron un televisor y entonces prendo y veo a esta misma periodista por ese canal entrevistando al senor aquel que fue Fiscal General, y es cuando le pregunta: "Mire que opina usted..., pero la misma expresion, ¿No? Ese rostro de tanto verlo en las peliculas, en los videos, entonces le hago el comentario: "Oye, pero veo tu rostro y recuerdo el dia aquel de mi custodia de gente de buenas intenciones, cuando le pregunto al ex Fiscal aquel ¿Que habia que hacer con el gobernador del Tachira? ¿Como es posible, Ronald Blanco La Cruz no reconoce al gobierno de transicion que se ha instalado? Entonces fue cuando dijo aquel gran senor de gran coraje: "Hay que reducirlo por la fuerza y hacerlo preso. Esa era la democracia que se iba a instalar aqui. Esa era la democracia que iban a instalar aqui "Hay que reducirlo por la fuerza y hacerlo preso, al gobernador. Me importa un comino -pensaria el- que sea gobernador y que fue elegido por cientos de miles de tachirenses. Desde aqui saludamos al gobernador del Tachira, Ronald Blanco La Cruz, capitan y soldado bolivariano. 
Bueno, senor Presidente, estoy aun en la parte internacional. No quiero abusar en verdad de ustedes. Yo no voy a detallar todo esto, lo dejo para que ustedes lo analicen, pero si queria hacer una reflexion general del momento que vivimos en America y donde esta Venezuela hoy en este Continente, en nuestro continente, y mas alla en el mundo. Este ano, ademas, el 2004, va a ser un ano de ofensiva internacional para nosotros. 
Que ofensiva. Estamos preparando la Cumbre del Grupo de los Quince (G-15), un grupo de mucha importancia, una cumbre que no pudimos hacer el 2002 por el golpe y todo esto, ahora lo vamos a hacer este ano y hay un renovado interes de hacer esta Cumbre con nuestros colegas y gobiernos del Grupo de los 15, que es uno de los grupos de mayor importancia, solo que estaba minimizado por el nuevo orden mundial, porque este grupo del G-15 nacio, precisamente, para solidificar la union del Sur, las relaciones Sur-Sur y el dialogo Norte-Sur, y en estos cinco anos que han pasado a las Cumbres del G-15 yo solo deje de ir a una, a la que asistio el entonces Vicepresidente Isaias Rodriguez, fue a El Cairo, yo estaba de campana presidencial para la reeleccion, y el Vicepresidente entonces asistio a aquella Cumbre, pero a las demas, a todas he ido. 
Pero el unico Presidente de America Latina que ha ido a esas cumbres he sido yo, y somos como seis paises de America Latina, ahora el Presidente de Brasil y el Presidente argentino se suman a esta Cumbre del G-15 para darle fuerza a la presencia de la America Latina y ademas no solo la presencia de America Latina sino que America Latina. No es la America Latina sumisa al hegemonismo o al unilateralismo o al neoliberalismo, es la America Latina que ha emergido la que se hara presente en la Cumbre del G-15 y muchos otros colegas del Continente, ygrupos y representaciones de gobiernos del Asia, de Africa y de esta America Latina. 
Lo mismo que ha surgido la idea, por ejemplo, de ir preparando en Venezuela una cumbre mundial de movimientos negros propuesta del TransAfrica Forum. Los movimientos negros que luchan por la igualdad racial, contra la discriminacion, estan viendo en Venezuela un buen escenario para celebrar una cumbre, asi como se hizo la cumbre indigena. Este ano 2004 haremos aqui el Congreso Bolivariano de los Pueblos de esta America Latina. Ahi esta Marelys Perez, quien esta trabajando en ese proyecto. Eso lo haremos aqui. 
¡Claro! Fijense una cosa, que coincidencia, en el ano 2001 Venezuela, nuestro gobierno, nuestro pais, habia logrado colocarse a nivel internacional con fuerza. Recordemos la Cumbre Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP) y las posiciones en America Latina, las cercanias con Brasil tambien, estuvimos muy cerca con el Presidente Fernando Henrique Cardoso, y de repente comienzan a circular por el Continente versiones que habian desaparecido y ahora estan comenzando a circular de nuevo, que si Chavez, aliado con Fidel, estan apoyando movimientos desestabilizadores en Bolivia, en Ecuador, en no se donde mas. Los sembradores de cizana, y estoy seguro que le van a llevar o le llevaran, si ya no la han llevado, a varios Presidentes o asesores de Presidentes, documentos, supuestas evidencias para ponerlos a dudar. Lograron ponerlos a dudar. 
Recuerdo que un 17 de diciembre, creo que fue el del ano 2000, cuando habia aqui una Cumbre Andina que no se pudo hacer porque ningun Presidente iba a venir, asi que la suspendimos. Dije, no voy a hacer una cumbre con cancilleres -con todo el perdon de los cancilleres-, no. ¿Y por que no vinieron? Porque todos manifestaron alguna razon, alguno dio una excusa, pero otro si dijo: "No, yo no voy alla porque Chavez esta apoyando a los indigenas que me quieren derrocar. "Yo no voy alla porque Chavez esta apoyando a los militares aqui que me quieren derrocar. Convencieron a algunos presidentes de que aquello era cierto, les llevaron documentos, fotos, todas, por supuesto, falsas, pero es la duda la que siembran, es la cizana que llega por varias vias y ponen a dudar a alguien. ¿Para que? Para alejarnos, para dividirnos. ¡Divide y reinaras! Para evitar la consolidacion de la unidad latinoamericana, unico camino para nuestra dignidad y para nuestra libertad. ¡Solo unidos podemos ser libres! ¡Divididos seguiremos dominados cinco mil anos mas! ¡Solo unidos podremos liberarnos! Y vaya este mi saludo y mi mensaje a traves de ustedes, distinguidos embajadores, a sus gobiernos y a sus pueblos, con todo nuestro afecto. 
Ya comenzaron a surgir otra vez los rumores, las informaciones, contrainformaciones, por eso lo dije en Monterrey: ¿Que Fidel Castro y yo estamos desestabilizando gobiernos? ¿Que Fidel Castro y yo tumbamos a Fernando De La Rua? ¿Tumbamos a Yamil Mahuad o tumbamos a Gonzalo Sanchez de Lozada? No hay que ir muy lejos, no hay que hacer mucho esfuerzo para determinar quien tumbo a De La Rua, quien tumbo a Sanchez de Lozada, quien tumbo a Yamil Mauad y quien esta dispuesto para seguir tumbando gobiernos en America Latina, si aqui no cambiamos de verdad los modelos de la injusticia y de la desigualdad. Es el modelo neoliberal el que ha derrocado gobiernos y el que ha desestabilizado esta region. Esa es la verdad. 
Ahora, en cuanto a la materia interna voy a pasearme brevemente, senores diputados y diputadas, por algunos temas de importancia. En primer lugar, no por ser el mas importante sino que solo es el orden de la exposicion que me han preparado y que me ayuda a hacer estas reflexiones: Lo economico. Tiene mucha importancia, sin duda, lo economico. Nosotros comenzamos el ano en terapia intensiva, el 2003, con el terrible dano producto del sabotaje petrolero, terminamos el ano en franca recuperacion economica, asi que el ano 2003 ha sido un ano, por una parte, de dificultades gigantescas que no habiamos enfrentado en los tres anos anteriores, pero al mismo tiempo ano de recuperacion acelerada y de profundizacion en el esfuerzo de transformacion economica, porque a nosotros no nos preocupan solo las variables macroeconomicas, ni siquiera es lo que mas nos preocupa en verdad. Nos preocupa, pero no es lo que mas nos preocupa, seria caer en la trampa del economicismo y del neoliberalismo. 
Decia a mis colegas en Monterrey que en Venezuela para el que quiera ver que vea y el que quiera oir que oiga, porque estabamos hablando de crecimiento y equidad. Vieja consigna neoliberal. Recuerdo que era uno de los lineamientos estrategicos de aquel gran viraje que aqui vinieron a ofrecernos por alla por 1988 y 1989, y que produjo entre otras cosas, el Caracazo y la tragedia de aquellos anos. El gran viraje, la primera linea estrategica era esa precisamente, Carlos Andres Perez y su consigna: "El gran viraje. Crecimiento con equidad. Eso huele fuertemente a los Chicago Boys, Adams Smith, Milton Friedman. Eso es crecimiento con equidad. A ellos, quienes hablan de esa manera, les espanta la palabra "igualdad y buscaron otra, "equidad, para maquillar a la muerte. 
Crecimiento con equidad. ¿Sera posible un crecimiento con grados aceptables de igualdad, de justicia -preguntamos nosotros- en el marco del neoliberalismo? Es imposible, es absurdo, es una gran farsa que hay que terminar de desenmascarar. El neoliberalismo genera desigualdad: Riqueza para unas minorias y pobreza para unas mayorias. Ahora, en lo economico este ano trajo para nosotros esa gran dificultad, esa gigantesca complejidad del primer trimestre: La caida del Producto Interno Bruto (PIB) en el primer trimestre fue de -27, ¡Una caida bestial! Es como un avion que vaya volando a 20 mil pies y se venga como una piedra y llegue a 2 mil pies, casi a nivel del suelo, casi el estrellamiento final. De -27. 
Claro, la paralizacion no obedecio a razones meramente economicas; la razon fue politica y, sobre todo, terrorista, desestabilizadora y golpista. La paralizacion de Petroleos de Venezuela (PDVSA) significo esa vertiginosa caida, o el peso mayor de esa vertiginosa caida. Ahora, en los trimestres segundo, tercero y cuarto hubo una leve recuperacion, pero la caida fue bestial. Sin embargo, vamos a utilizar el termino, aun cuando no es el que refleja mejor lo que hacemos y lo que buscamos, pero utilicemos el termino equidad con esa caida espantosa en Venezuela. En el 2003 crecio la equidad, dimos saltos adelante, crecimos en el nivel de justicia o en el nivel de igualdad. Matematicamente esto se puede comprobar de manera exacta. 
Bolivar hablo de la mayor suma de felicidad. La felicidad para nosotros se puede medir de muchas maneras, pero estamos hablando de la felicidad de un pueblo en este caso. La felicidad, tomando las mismas formulas de Bolivar, debe ser la combinacion de la libertad con la igualdad, de la paz con la justicia. Esa formula, al mas alto nivel, debe ser eso: el mas alto grado de felicidad posible, senalado por Bolivar como la gran meta en el Congreso de Angostura. 
Bueno, estamos muy lejos de ese mayor nivel o mayor suma aspirada y buscada. Sin embargo, ese ano 2003, con todo el decrecimiento, nosotros subimos en el grado de igualdad que estamos construyendo progresivamente. Dos ejemplos nada mas puedo traer aca para no extender la reflexion, pero se puede medir matematicamente, de multiples maneras, en diversos niveles y en diversos frentes de la batalla social y economica. Hasta el ano 2002 estabamos en capacidad de ofrecerle atencion primaria, de salud preventiva y curativa a poco mas del 50% de nuestra poblacion. Hemos terminado el ano con una capacidad instalada y desplegada en todo el territorio nacional para atender al 95% de la poblacion, especialmente la mas pobre, a traves de la Mision Barrio Adentro, con la valiosisima ayuda del Gobierno y del pueblo cubano. 
Y no hizo falta para ello una inversion fabulosa de dinero. ¡No! Primero que nada estamos demostrando, Cuba y Venezuela, con este modelo de integracion, como lo conversabamos hasta esta manana con Fidel -porque tuvimos que bajarlo del avion, porque se monto y no se queria bajar y dijimos: Bueno, cierren la puerta y vamonos. Eran las 3:00 
a.m. cuando subio a saludar a las aeromozas y a la tripulacion- en La Habana, que lo que vamos logrando con este esfuerzo de integracion entre Cuba y Venezuela es perfilando y dando ejemplo precisamente del Alba, la Alternativa Bolivariana, eso es el Alba. No se coloca por delante cuanto me vendes tu y cuanto te vendo yo; se coloca por delante cuantas vidas vamos a salvar, cuantos medicamentos tenemos disponibles, cuantos ninos van a estudiar. 
Ayer en La Habana estabamos redondeando los ultimos detalles de una nueva fase de Barrio Adentro. Resulta que hasta ahora los medicos cubanos y algunos medicos venezolanos que comienzan a sumarse, y hago un llamado a los medicos venezolanos, a las medicas venezolanas, a los odontologos, porque estamos inyectando la linea odontologica y vamos a empezar a reparar y arreglar la salud bucal de nuestro pueblo en los sitios mas pobres, a los ninos de los barrios, de los campos, los ancianos, hombres y mujeres, con equipos muy modernos y odontologos. Y hay una buena senal: en el Zulia se han incorporado casi 200 odontologos venezolanos a Barrio Adentro. Felicito a ese grupo de odontologos venezolanos, en este caso a los zulianos, y llamo a los medicos y odontologos venezolanos a que sigan este ejemplo. 
¡Ese es el Alba, eso es lo nuevo! No es el materialismo, el "cuanto hay pa’eso, el que si no me pagas cinco millones mensuales no voy. ¡No! Tenemos que despojarnos del individualismo, del egoismo, de la ambicion rastrera y poner por delante los supremos valores del ser humano. Ese es el camino de la salvacion de nuestros pueblos, no hay otro: despojarnos de nosotros mismos, dar hasta donde podamos por el otro, por la otra. Ese es unico camino a la reivindicacion del Cristo Redentor, del hombre, del homo sapiens, de la mujer sapiens. ¡No hay otro! Convenzamonos, senores del mundo. 
A nosotros, como generacion, nos atropellaron muy duro, muy feo en la mente; nos bombardearon y se fueron conformando ferreamente en millones de seres humanos, en el siglo XX, los antivalores, el antihumanismo, el egoismo: Primero yo en las puertas del Cielo y los demas al Infierno, se oia decir. "Ta barato, dame dos. Con los adecos se vive mejor, porque ellos roban pero dejan robar. 
Bueno, los antivalores: el egoismo, el consumismo hace estragos, ¿Saben?, siguen haciendo estragos. Uno conoce familias a las que el Gobierno le paga tres meses de aguinaldo haciendo un esfuerzo sobrehumano, y mas de la mitad de ese dinero lo dejan en una tienda comprando juguetes, el mas moderno, el de la muneca que da vueltas de carnero. Y si no es ese, el nino se siente mal, la nina se siente mal porque la del vecino si la consiguio. ¡No, chico! Agarra a tu nina y aunque tenga cinco anos comienza a explicarle la verdad del mundo. Hablele como padre, como madre en vez de dejarte llevar por las corrientes que a ti te sembraron de nino y transmitirselas a ellos. 
Esto es lo que estamos logrando en el modelo de integracion Cuba-Venezuela, que si es para desestabilizar. Deciamos ayer en La Habana: Somos desestabilizadores Cuba y Venezuela; desestabilizadores de la muerte; desestabilizadores de la injusticia, del hambre, de las enfermedades, de la desigualdad. ¡Si somos desestabilizadores Cuba y Venezuela, Fidel y Chavez! Afortunadamente no somos nosotros dos solos ni somos los dos unicos dos pueblos, cada dia somos mas los desestabilizadores de la muerte. 
Bueno, a pesar de esa caida economica bestial, sin embargo, avanzamos en la salud y, por primera vez tenemos hoy en Venezuela el piso de lo que manda la Constitucion: Un sistema nacional publico de salud. Pero este ano continuaremos, estamos construyendo clinicas populares. Pronto inauguraremos la primera aqui en Caracas, que no tendra nada que envidiarle a la mejor clinica privada de cualquier parte de Venezuela, para atender gratuitamente a la poblacion; y seguiremos construyendo modulos de atencion primaria en los barrios, en los pueblos del interior y ambulatorios, fabricando medicamentos aqui y comprando los que necesitemos en otras partes del mundo. 
Este ano vamos a comenzar a vacunar con la Pentavalente. Aqui no se ha puesto nunca esta vacuna, que ataca al mismo tiempo seis enfermedades ¿Seis? Lo que pasa es que no se puede asociar directamente el nombre con la cantidad de enfermedades, porque hay algunos valores que ataca a dos enfermedades al mismo tiempo, me aprendi eso hace dos dias y ahora estoy dando clases aqui. De manera que son seis enfermedades, pero es Pentavalente; yo tambien pensaba que eran cinco enfermedades, pero no son cinco valores que atacan a cinco enfermedades, en este caso son seis. Es un plan de vacunacion masiva y vamos a inventar ahi millones y millones de bolivares. No importa cuantos millones haya que invertir alli. ¿Y esas vacunas vienen de donde? De Cuba; de alla van a venir las vacunas Pentavalente. La vacunacion contra la hepatitis B. Aqui nunca se habia vacunado a los ninos pobres contra la hepatitis B. ¿Cuantos murieron chiquiticos porque no los vacunaron? Ahora nosotros estamos vacunando y estamos llegando casi al 100 por 100, y este ano vamos a incrementar las campanas de vacunacion. 
Ahora, miren, en lo economico el 2003, a pesar de la terrible coyuntura por la que pasamos, nos regalo algo: nos regalo a PDVSA. Por primera vez -no estoy exagerando, senores Embajadores- en toda nuestra historia, PDVSA es de verdad de Venezuela. 
Cuando ocurrio aqui aquella nacionalizacion chucuta, que fue una farsa: la nacionalizacion petrolera y todo aquel boom publicitario. Eso fue una farsa, fue un acuerdo de elites. No fue como lo que si hizo Mexico en 1938, mi General Lazaro Cardenas cuando realmente nacionalizo el petroleo mexicano. Aqui no, aqui fue un acuerdo de elites y un acuerdo con las transnacionales que, entre otras cosas, han debido cancelarnos la deuda ecologica. ¿Quien destrozo el Lago de Maracaibo, por ejemplo? Las transnacionales petroleras. Ah, ahora nosotros estamos cargando con el costo de salvar esa masa de agua para los zulianos y para los venezolanos. Por cierto, hace poco inauguramos el Sistema de Reutilizacion de Aguas Servidas que va a permitir continuar en la direccion de salvar el Lago de Maracaibo de la tremenda contaminacion que tiene por la industria petrolera, por las aguas servidas que le han caido durante decadas. 
Pero, quienes fundaron PDVSA fueron los mismos empleados de las transnacionales; venezolanos, pero empleados de las transnacionales. Pagados por algunas transnacionales, no todas. Unas mas, unas menos. Asi que se comenzo a conformar aqui un Estado dentro del Estado. El Estado-PDVSA y el Estado venezolano. 
Y asi llegamos nosotros al gobierno, hicimos algunos esfuerzos pero no pudimos entrarle a esa colina, de ahi el Plan Colina y el Grupo Colina. Funciono el Plan Colina, porque un dia yo me canse de pedir informes, de pedir cambios, de exigir explicaciones que llegaban desfiguradas; uno terminaba, como digo yo, mareado, despues de oir explicaciones de tecnicos y tecnocratas. Detras de la tecnocracia lo que se escondia era la anarquia y el antinacionalismo y los apatridas y la corrupcion, sobre todo, desmedida, y el robo y el saqueo a un pueblo detras de la falsa figura de la nacionalizacion y de Petroleos de Venezuela. ¡Mentira! ¡Nunca fue de Venezuela! 
Ahora, este ano 2003, con la embestida de aquella tecnocracia, sacaron mal las cuentas y arremetieron contra el pais. La resistencia nuestra en varias lineas defensivas y, sobre todo, por estos dias de hace un ano estabamos en contraataque, le aplicamos estrategias zamoranas. Nosotros sabemos. Hay algunos que dicen que no se puede dar ni un paso atras, esa es una estrategia equivocada. No, a veces hay que dar varios pasos atras, pero para contraatacar y dar 40 pasos adelante. 
Nosotros si dimos varios pasos atras; pero luego hemos dado no se cuantos centenares de pasos adelante en la recuperacion de la industria petrolera para todos los venezolanos. Hace un ano estabamos en defensa, no llegamos hasta la ultima linea de defensa. Hay una linea que se llama la ultima linea de defensa, donde si es valido eso de que ni un paso atras, como los rusos alla en el Volga. "No hay tierra para nosotros detras del Volga. Aqui vencemos o morimos. Era su ultima linea de defensa. 
A nosotros todavia, y asi lo debo decir, nos quedaron en reserva mas de 20 lineas de resistencia hacia atras, no hizo falta utilizarlas, pero ahi estan, por si acaso; sabemos cuales son dentro de nuestros planes estrategicos. Sabemos resistir, sabemos replegarnos y, sobre todo, sabemos contraatacar. A mi me gusta es el contraataque. Contrataque es el bueno, y ahi es que uno va sobre todo por los flancos. La defensa no es muy buena y mucho menos la accion retrograda, tipo Ezequiel Zamora en Santa Ines. 
Lo bueno que tiene la defensa y la accion retrograda es que uno la esta haciendo a conciencia, esperando y planificando el contraataque. Nosotros lanzamos el contraataque. Hoy no podemos decir que tenemos controlado en un 100% la industria petrolera, porque alli hay corrientes, hay reenquistamientos que estoy seguro que el ministro Rafael Ramirez y Ali Rodriguez Araque son los primeros que saben que estan ahi; les he encomendado que esten pendientes todos los dias, y una nueva gerencia que ahi esta surgiendo y ha surgido, sin duda, y, sobre todo, la conciencia de los trabajadores, algunos de los cuales fueron manipulados y los llevaron a abandonar sus puestos de trabajo a sabiendas de lo que iba a ocurrir. La mayor parte de ellos se fue, y ademas saben los que estan adentro que si es que trataran de hacerlo de nuevo, pues se irian tambien, no van a poder con el esfuerzo de nosotros los patriotas. 
Pero, fijense, la recuperacion de PDVSA apenas esta comenzando a tener impacto en el esfuerzo transformador; asi que valio la pena todo lo que ocurrio, menos las muertes, por supuesto. Aun cuando nosotros no hubiesemos querido ese conflicto, sin embargo, parece que era inevitable. ¿Que si perdimos 10 o 15 mil millones de dolares? Ahora vamos a recuperarlos. De eso se trata la accion retrograda. Tu cambias espacio por tiempo; vas cediendo recursos, despues recuperas tiempo y espacio y atacas en profundidad. 
Resulta que ahora en PDVSA tenemos una muchisima mayor capacidad para evaluar los negocios, los costos, los gastos; la llamada internacionalizacion de PDVSA, nefasta que ha sido para la Republica, y ahora hay que empezar a revertir y hemos comenzado este ano con la propuesta de venta de un complejo de refinerias que tenemos, es nuestra, por alla en la zona del Ruhr, en Alemania. Si, es nuestra. Legalmente es nuestra y la vamos a vender, pero no le da un centavo de ganancia a Venezuela. 
Entonces, para que tenemos nosotros esa inversion alla. Si una empresa tiene que moverse, sea privada o sea del Estado, con un criterio de ganancia. ¿Yo voy a invertir un bolivar alla? Bueno, cuanto me voy a ganar por ese bolivar invertido. A menos que sea una inversion social, cumpliendo la funcion social que la empresa debe cumplir, como ahora si lo esta cumpliendo PDVSA; pero en este caso es una inversion para incrementar las operaciones y, por supuesto, la ganancia. De que nos sirve tener aquel complejo de refinerias. 
Otra cosa que hemos estado descubriendo es que PDVSA, sin consultar con nadie, porque era una Republica, era un Estado, invertia miles de millones de dolares al ano comprando petroleo a otros paises. Comprando petroleo a otros paises o a traders, en parte para revenderlo, actuando como intermediaria y ganarse no se cuanto dinero. En parte, para suplir las refinerias que tenemos en Norteamerica y tambien en el Caribe y aquellas en Europa; porque cuando aqui la tecnocracia adquirio esas refinerias, lo hizo con el fundamento principal de que era necesario tener ese gran numero de refinerias de nosotros, pero en el exterior, para garantizarnos el mercado del crudo venezolano. 
Supuestamente para refinar alla nuestro crudo. Eso es falso, falso de toda falsedad. Baste pensar que Venezuela exporta crudos desde hace 100 anos, aproximadamente, y durante la mayor parte de ese tiempo no hizo falta tener refinerias en Alemania ni en Estados Unidos para exportar el crudo, ni todos los paises que exportan crudo tienen refinerias en el exterior para garantizar su mercado, es mentira. 
Pero resulta que ahora buena parte del crudo que se refina en esa refineria en los ultimos anos ni siquiera era el crudo venezolano, sino que era comprado a otros paises. De todo eso estamos descubriendo, perforaciones de pozos que no se justificaron nunca. Aun a sabiendas que no hacia falta perforar en una sabana de oriente o del Zulia o de Barinas, pues los tecnocratas mandaban a perforar porque perforar un pozo de petroleo cuesta varios miles de millones de bolivares, en algunos casos hasta 40 mil millones de bolivares un pozo petrolero; ¡40 mil millones de bolivares! 
¿Cuanto es el presupuesto de la Alcaldia de Sabaneta? Mucho menos que eso. Ese es el presupuesto de varias alcaldias. Vean ustedes. Y entonces ellos con sus empresas relacionadas, empresas de ellos mismos, de sus socios, se quedaban con la ganancia. Y, despues: No, no, aqui no habia petroleo. Aun cuando sabian que ahi no habia petroleo, por ejemplo. 
¿Por que ustedes creen que es posible que estemos lanzando nosotros y ahora incrementando mas la Mision Robinson, el plan de becas de la Mision Sucre, el plan de becas de la Mision Ribas y todo esto? Porque ahora nosotros contamos con mayor capacidad estrategica-financiera para actuar sobre lo social, y buena parte de esos recursos son ahorros de PDVSA, que antes se iban a los bolsillos de la tecnocracia y a las cuentas en el exterior de la tecnocracia petrolera y de sus socios nacionales e internacionales. 
Asi que el impacto de la recuperacion de PDVSA apenas lo estamos sintiendo; pero va a ser un fuerte impacto; el cuidado que debemos tener nosotros, senor Vicepresidente y Ministro de Energia, especialmente, es en la concentracion del esfuerzo como lo estamos teniendo, pero no perdamos la pulsion, la tension hacia la meta, como decia alguien, lo social. Cada bolivar que podamos ahorrar en PDVSA de unos presupuestos generalmente inflados, de un nivel de costos y de gastos exagerados, cada bolivar que ahi se recorte para ahorrarlo debemos dirigirlo a la salud, debemos dirigirlo a la educacion, debemos dirigirlo a las viviendas, debemos dirigirlo a los creditos, a la pequena y la mediana industria, a la microempresa, y el impacto va a ser fuerte. 
Bueno, asi que a pesar de las alteraciones economicas, el 2003 nos dejo nada mas y nada menos que la recuperacion de Petroleos de Venezuela y sus operaciones y el manejo de sus finanzas. Yo puedo decirles que ahora si tengo capacidad de mando en PDVSA, pero antes no tenia absolutamente nada, y saben como me sentia, como un verdadero miserable. Bolivariano como soy, recordaba siempre aquello de Bolivar: Llamarse jefe para no serlo es el colmo de la miseria. Esa empresa ahora es y sera siempre verdaderamente de los venezolanos. 
Otro elemento surgio el 2003 y tambien fue producto de la crisis. La crisis en el idioma chino creo que se escribe "wei ji, significa crisis o riesgo, peligro y oportunidad. Toda crisis trae eso, por eso es que las crisis muchas veces son necesarias, muchas veces son necesarias e incluso hay que generarlas, midiendolas, por supuesto. Lo de PDVSA era necesario, aun cuando nosotros no es que no la generamos, si la generamos, porque cuando yo agarre el pito aquel en un Alo Presidente y empece a botar gente, yo estaba provocando la crisis. 
Cuando nombre a Gaston Parra Luzardo y aquella nueva Junta Directiva, pues estabamos provocando la crisis, ellos respondieron y se presento el conflicto y aqui estamos hoy, era necesaria la crisis. Claro que nos sorprendieron. Nos pusieron a pasar algun trabajo, pero se probo la fortaleza de un pueblo, la fortaleza militar, la conciencia de la Fuerza Armada, la conciencia de un pueblo, y tambien comprobamos algo, no era cierto como decian algunos que todos los tecnicos de PDVSA estaban vendidos a la tecnocracia, ¡No! Un buen numero de tecnicos se quedo alli y los que no pudieron quedarse aquellos dias por las presiones y las amenazas, retornaron pronto a la empresa y ahi estan, y sobre todo los trabajadores. Que grado de conciencia de los trabajadores de PDVSA. 
Otro elemento, o mejor dicho, otro instrumento que surgio al calor de la crisis, fue la Agenda Bolivariana para la Coyuntura, a la que llamamos ABC. La crisis terrible nos obligo a disenar un conjunto de instrumentos en lo economico y en lo social, y fue asi como tomamos decisiones que han traido beneficios adicionales mas alla de lo que esperabamos en la coyuntura, y ahora algunas de esas medidas tienden a incorporarse a lo estructural, a los planes estructurales. 
Por ejemplo, el control de cambio. Yo, debo decirlo, no tengo ningun plan para suspender el control de cambio. Nada, se lo he dicho al Ministro de Finanzas Tobias Nobrega y al Gabinete Economico, al Ministro de Planificacion y Desarrollo Jorge Girdani. Que lo flexibilicemos, ah, bueno, eso si puede ser y entonces iriamos midiendo porque lo que se aprieta se puede aflojar, y lo que se afloja se puede volver a apretar. 
Entonces, nosotros si podemos flexibilizar un poco mas alla, un poco mas aca y sobre todo ahora pasar a una nueva etapa como ya lo estamos trabajando, utilizar el esquema del control de cambio para impulsar con fuerza sectores estrategicos de la produccion nacional. Aquellos sectores que esten ubicados como areas estrategicas o como proyectos bandera y que queramos incentivar, entonces ese instrumento es apropiado para incidir sobre la estrategia. Asi tomamos la medida del control de cambio, y fijense, un pais que estaba siendo saqueado en nuestras propias narices, con una fuga de divisas que llego hasta los 400 millones de dolares diarios y las reservas internacionales iban en picada, hoy en dia ya estamos por encima de 21 mil millones de dolares en reservas internacionales, un excedente. Hemos estado calculando y haciendo estimaciones y comparaciones con paises del continente y de otros continentes, y todo indica que Venezuela con 15 mil millones de dolares en reservas internacionales, estaria holgada, mas que suficiente. 
Ahora, surge una pregunta: ¿Que hacer con el excedente de reservas internacionales que hoy estan, si tomamos lo anterior como base, en el orden de 6 mil millones de dolares? ¿Sera que lo mas conveniente para nuestro pais es mantener esos 6 mil millones de dolares en algunos bancos en Norteamerica o en Europa? ¿O sera que el pais, dado el grado de subdesarrollo, de vulnerabilidades economicas y sociales, de desempleo, de pobreza heredada de un siglo de 200 anos de soledad -citando a Gabriel Garcia Marquez- que requiere esos recursos podra utilizar una parte de ellos para impulsar su desarrollo? 
Que dice la etica, que dice la logica. Primero que nada no me vayan a responder algunos con el dogma economico tecnico ¡No! Yo no soy un tecnico y respeto mucho los tecnicos, yo soy un lider politico, y tengo un compromiso moral, primero que nada, con un pueblo y un juramento hecho con un pueblo. Y por otra parte, sabemos nosotros que las leyes deben ser elaboradas en funcion de las necesidades de un pueblo, de las particularidades de un momento en la vida de los pueblos. Las leyes no son invariables. 
Senor Presidente, senores diputados, si el marco legal actual en esa materia impidiese la utilizacion de parte de ese excedente de reservas internacionales, que es producto del esfuerzo de nuestros trabajadores, que es producto del esfuerzo de la recuperacion de la produccion petrolera, minera y agricola, pero sobre todo la petrolera, que es producto ademas de la decision que tomamos de aplicar el control de cambio, porque si nosotros no hubiesemos propuesto y con la fuerza que lo hicimos, ademas, porque tambien se negaban, sobre todo en el Banco Central de Venezuela (BCV), la mayoria se negaba, o una buena parte se negaba a aceptar el control de cambio, yo les dije: ¿Bueno, y que vamos a hacer, vamos a esperar que el pais se hunda, que se lleven todas las reservas internacionales, todos los dolares? Era parte del plan de los golpistas, rendirnos por saqueo, por bloqueo y entregarnos a los poderes transnacionales luego, que estaban como zamuros revoloteando en torno a este nuestro pais. 
Por fin, casi que bajo amenaza de un decreto de emergencia economica y medidas extraordinarias, pues logramos comenzar a negociar lo del control de cambio y gracias a la comprension y cooperacion del Banco Central de Venezuela tomamos la medida, pero si no es asi se hubiesen llevado todas las reservas internacionales. 
Asi que gracias a estas decisiones, y gracias a la Agenda Bolivariana para la Coyuntura, y gracias a la batalla petrolera, y gracias a la Fuerza Armada y a los trabajadores, y a ustedes, senores diputados patriotas, al esfuerzo de muchos es que tenemos hoy ese nivel de reservas internacionales. 
Si el marco legal impidiera la utilizacion de ese excedente, yo clamo a la soberana Asamblea Nacional que elabore un nuevo marco legal, porque las reservas internaciones al ritmo que vamos, el precio del petroleo ha subido en los ultimos dias y ya esta por 33 dolares, recuerdo que estaba antier, no se como estara el dia de hoy, aun no he visto la tabla, pero esta por alli. 
El promedio del ano 2004, la cesta venezolana esta por 28 dolares el barril aproximadamente. No esperamos que se mantenga por alli, senores Embajadores, sobre todo los paises mas pequenos y mas necesitados. No, ustedes saben que nosotros siempre hemos propuesto el equilibrio en el mercado, y lo que aspiramos es un precio justo entre 22 y 28 dolares el barril. El precio del petroleo del ano 2003 termino en 25,5. Ese es un precio justo, y ese precio lo hemos logrado gracias al liderazgo nuestro en la OPEP y al liderazgo de la OPEP y a la cooperacion de los paises No OPEP, como Rusia, Noruega, Mexico, a quienes agradecemos infinitamente, como se lo dije al Presidente Fox en nuestra conversacion alla en Monterrey, y estamos comprometidos Mexico, Venezuela y tambien Noruega y Rusia, a continuar trabajando juntos para que no se nos desplome el precio del petroleo. 
Esos 25 dolares que hoy se estan pagando por un barril de petroleo, equivalen a unos 10 dolares de los anos 70’ y en los 70’ el barril llego a 34 dolares el barril, eso es una verdad, por la inflacion internacional. Asi que si aplicaramos una tabla y asi como casi todos los articulos han subido de precio, todos, menos la materia prima que producimos los paises pobres y eso es parte de la injusticia del comercio internacional y de las asi llamadas leyes injustas del capitalismo mundial, porque nos venden un vehiculo hoy a un precio 20 veces mayor al que uno lo podia comprar hace 10 anos atras. 
El primer carrito que yo tuve fue un Volkswagen y me costo 4 mil bolivares y lo pague con tres sueldos de Subteniente y listo, lo pague, era usado. Si hoy nos venden un vehiculo o la ropa, 20 veces por encima, en cambio los precios del azucar estan por debajo, los precios del cafe estan por debajo, mas bien han decrecido; los precios del hierro, del aluminio, la materia prima. ¿Y quien produce materia prima, sobre todo, y la exporta? Nosotros, los subdesarrollados. Es un nuevo imperialismo. Luego alla en los paises desarrollados la procesan y nos venden el carrito que lo hacen con nuestro aluminito, con nuestro hierrito, con nuestro plastiquito, todo eso es de aqui, la mayor parte, una buena parte, no todo. Del petroleo sacan todo el plastico, los cauchos; del aluminio de Guayana se llevan la materia prima y hacen los bloques, el motor, el hierro, el cobre, las aleaciones, el laton, la latoneria, el volante, las luces, el vidrio y luego nos venden eso multiplicado por 20, por 40. El comercio injusto. 
Por eso es que nosotros tenemos que avanzar aqui en Venezuela en la transformacion del modelo economico, nosotros tenemos que convertirnos en un pais productor diversificado y, sobre todo, debemos agregarle valor a nuestra materia prima; reducir la cantidad o la proporcion de materia prima que exportamos y agregarle valor, procesarlo aqui en nuestro territorio o en territorios vecinos de paises hermanos de America Latina y del Caribe, dentro de la vision de integracion de Sudamerica y el Caribe. 
Pues, muy bien, surgio la Agenda Bolivariana para la Coyuntura en un concepto que es el concepto del desarrollo endogeno. Eso tambien avanzo mucho en el ano 2003. Y de manera particular voy a citar dentro de esa Agenda Bolivariana para la Coyuntura, algunos ejemplos que fueron causantes de la recuperacion economica a la que me he referido, es decir, nosotros actuamos rapido y agradecemos la colaboracion permanente que sobre todo ustedes, diputados y diputadas del bloque del cambio, nos han dado para tomar decisiones con medidas economicas a tiempo. 
Pero, por ejemplo, ¿Como sacar al pais de la fosa de la crisis economica y del desempleo? Comenzamos por disenar elementos estrategicos, medidas estrategicas dentro de la Agenda Bolivariana para la Coyuntura, el control de cambio fue uno. Les decia que con el precio del petroleo las reservas internacionales este ano van a seguir subiendo. Van a seguir subiendo, no van a bajar. Antes bajaban porque venian algunos sectores de la oligarquia nacional y se llevaban los dolares con el libre cambio, ahora no lo pueden hacer. Asi que esas reservas van a seguir subiendo, y bueno, y si llegamos a 30 mil millones de dolares ¿Vamos a tener todo ese dinero guardado en los bancos del mundo? ¿O vamos a utilizarlos para precisamente hacer inversiones para darle valor agregado a la materia prima, para levantar la agricultura, la produccion agricola y la agroindustria, para procesar la materia prima y para comenzar a elevar el nivel del modelo economico productivo? 
No tenemos duda, nosotros los bolivarianos, acerca de cual es la decision que hay que tomar. Por eso, si fuese necesario hacer incluso ajustes en la Constitucion Bolivariana de Venezuela, preparemonos para hacerlo. Pero es totalmente absurdo que Venezuela tenga un caudal tan alto de reservas internacionales, de miles de millones de dolares, guardados en los bancos del Norte y nuestro pueblo aqui lleno de necesidades. No, es el momento de hacerlo, no podemos esperar mas alla del 2004, todo indica que es ahora cuando hay que tomar decisiones como estas para dar un salto adelante en la transformacion del modelo economico. ¡Es ahora, no es manana! 
De todos modos quiero aclarar lo siguiente: La solicitud que nosotros hemos hecho al Banco Central de Venezuela para que cumpla con uno de los mandatos de la ley, no requiere modificar ni una sola letra de esa Ley. Yo estoy hablando de otro tipo, como lo venia hablando con Rodrigo en el helicoptero el otro dia, por alla por el Zulia. Es decir, no me estoy refiriendo, compatriotas, a lo que por ahi llaman ahora, de manera despectiva, "el millardito, "el millardito de Chavez. No, esa es otra cosa, esa es otra cosa. El Banco Central de Venezuela, sin tocar las reservas internacionales, bien puede financiar parte del plan de desarrollo agricola ahora mismo sin cambiar ninguna ley. Eso lo puede hacer el Banco Central de Venezuela. 
En mi criterio lo debe hacer el Banco Central de Venezuela. No es dinero para el Fisco Nacional, ellos se escudan, algunos de ellos se escudan diciendo que la Ley les prohibe financiar al Fisco Nacional o los gastos del Gobierno. ¡No son los gastos del Gobierno los que va a financiar, no, son creditos! Asi como el Banco Central de Venezuela le presta a la banca privada no se cuantos miles de millones de bolivares todos los dias, son operaciones que van y vienen, o asi como el Banco Central de Venezuela coloca bonos y compra bonos, recibe bonos, etc, igual la Ley del Banco Central de Venezuela, y es bueno que nuestro pueblo la conozca, hace falta un mayor esfuerzo de difusion de estos instrumentos. 
El Banco Central de Venezuela esta facultado por ley, incluso, para recibir depositos de cualquier ciudadano. Ah, pero no lo hacen. El Banco Central de Venezuela esta facultado por la ley para financiar planes especiales agricolas, bien sea de agricultura vegetal -asi lo dice la Ley-, agricultura animal, agricultura forestal y pesquera que son los cuatro tipos de agricultura para otorgarle credito, no al Gobierno, sino a los productores que son privados, sobre todo a los pequenos y medianos, a las cooperativas para que puedan producir a tiempo. Estamos a tiempo, compatriotas, estamos en enero; el verano, pues, febrero, marzo. Tenemos por delante hasta tres meses para trabajar duro, ojala que nuestros compatriotas del Banco Central de Venezuela entren en razon porque yo creo que ellos se han agarrado de una posicion alli dogmatica de la cual deben salir y si no quieren salir, nosotros tenemos que hacerlos salir de esa posicion. 
Es absolutamente inconcebible que se encierren en el dogma del economicismo para negar algo que aparece en la Ley y que es una necesidad del pais. He dicho que incluso me reservo, a nombre del Gobierno, el derecho que tenemos a acudir al Tribunal Supremo de Justicia o a cualquier otra instancia, siempre, por supuesto, en el marco de la Constitucion. El doctor Diego Luis Castellanos, Presidente del Banco Central de Venezuela -no tengo ningun plan para secuestrarlo ni nada de eso- respeto mucho a Diego Luis Castellanos. El papa de el y mi abuelo fueron enemigos. Si, el papa de Diego Luis Castellanos fue un coronel gomecista llamado Silvestre Castellanos y mi abuelo se llamaba Pedro Perez Delgado "Maisanta, antigomecista, y mas que antigomecista, nacionalista-castrista. No de Fidel, aunque si hubiera conocido a Fidel fuera fidelista, de Cipriano Castro. Pedro Perez era castrista y Silvestre Castellanos era gomecista, pero hasta los huesos, y un dia yo le dije a Diego Luis Castellanos, discutiendo en privado, discutiendo estas cosas: Mira, Diego Luis, si a mi abuelo le hubiesen permitido asaltar el cuartel de Guasdualito, como el queria, en la Batalla de Periquera, tu no hubieras nacido. 
Si, es verdad. En una ocasion la guerrilla revolucionaria de Pedro Perez Delgado unida con la de Alfredo Franco, Roberto Vargas y Emilio Arevalo Cedeno, juntaron las fuerzas y se fueron sobre Guasdualito, que era Periquera en aquel entonces, y rodearon a las fuerzas de Gomez y miabuelo queria quemar el cuartel. El tenia por costumbre rodear y prenderle candela. Yo no llego a tanto, vean ustedes. Entonces, lo hizo varias veces en Elorza, en San Fernando de Apure y eran las peleas a peinillas, ¿No? Eran peleas a machete. Entonces Maisanta tenia todo listo para prenderle candela al cuartel y el que estaba adentro comandando era Silvestre Castellanos. Era valiente Silvestre Castellanos. En el libro de memorias que escribio se nota que se tenian respeto los dos, eran enemigos, pero se respetaban. 
Bueno, asi que yo un dia le dije a Diego Luis: Mira Diego Luis, agradece que mi abuelo, fue que el tuerto Vargas quien era el Comandante de las tropas revolucionarias, que no lo permitio y le ordeno a mi abuelo parar el ataque a Guasdualito y empezar a conversar, porque aquellos y que se iban a entregar. En esa conversadera llegan las tropas de Barinas, que mando Tulio Febres Cordero, llegan las tropas de Eustoquio Gomez, de San Cristobal, y entonces rodean a los revolucionarios y estos tienen que abandonar el pueblo y la batalla que habian ganado la perdieron al final, tuvieron que huir hacia el Arauca y Pedro Perez andaba buscando ese dia al tuerto Vargas, que era su jefe, para darle un tiro. 
Bueno, eran los tiempos, tiempos de guerra, pues, tiempos de guerra. Asi que Diego Luis, no tengo ningun plan como el de mi abuelo, puedes estar tranquilo tu, y te respeto mucho, esto no es un asunto personal, yo estoy defendiendo lo que creo y defendiendo, sobre todo, los intereses de mi pueblo, la necesidad de que financiemos de manera extraordinaria. El Gobierno apenas tiene en el presupuesto 0,5 billones, mas o menos, entre el Fondo de Desarrollo Agropecuario, Pesquero, Forestal y Afines (Fondafa), el Banco Regional de Fomento de los Andes 
C.A. (Banfoandes), Banco Industrial de Venezuela (BIV), los fondos regionales de los gobernadores -que tienen algunos- y no llegamos a medio billon. Si llegamos ahi, es poquito para un salto agricola sin precedentes en la historia, que es lo que necesitamos. No, nosotros no podemos seguir rogando al Cielo que llueva este ano, o que la semilla rinda un poco mas, 
o que no haya los pajaros negros que se comen el maiz, o que tengamos buena suerte y venga un milagro. No, aqui no hay milagros en la agricultura, ni en la economia, no. Pasariamos 20 anos en este "tejemaneje. 
Hemos hecho un esfuerzo muy grande trayendo tractores de China, de Brasil, un esfuerzo tecnologico para apoyar a los sembradores de papas por alla en Mucuchies. Con todo lo que hemos podido, pues, hemos entregado ya millones de hectareas de tierra, pero no tenemos el dinero suficiente para darle creditos a todos aquellos productores que lo necesitan ahora, sobre todo para la produccion agricola, ahora que vienen las lluvias en mayo. 
Estamos en momentos, es el momento. Tenemos el dinero, no el Gobierno. Ahora, eso no es gasto del Gobierno, yo no estoy pidiendo dinero al Banco Central para pagar sueldos, yo no estoy pidiendo dinero para los gastos de la Asamblea Nacional, para el Presupuesto, no. Ademas, ese dinero sera prestado, el Banco Central lo va a recuperar, es un prestamo. ¡Por el amor de Dios, es un prestamo! 
El Directorio del Banco Central puede, incluso, decidir dar esos prestamos, como deberia hacerlo, a un interes muy por debajo de la tasa a la que prestan los bancos privados la tasa agricola. Ellos pueden darlo hasta por 180 dias, pero pueden tomarse medidas extraordinarias porque alli hay una contradiccion, la Ley dice que el Banco Central podra apoyar proyectos forestales. ¿Que proyecto forestal va a estar listo en 180 dias? Ninguno, asi que hay una contradiccion legal que bien puede requerir una modificacion de la Ley o una aclaratoria del maximo Tribunal de Justicia. 
Pero no podemos enredarnos en cuatro letras cuando hay un pais y una inmensa oportunidad de que este ano sea el ano de la gran revolucion economica venezolana, del salto adelante en lo economico para no volver nunca atras. No podemos pararnos ante nada, solo, por supuesto, en el marco de la ley. Pero, repito, si hubiere que convocar a un referendo para modificar algun articulo de la Constitucion, preparemonos pues para convocar a un pueblo, para que ese pueblo tome la decision, porque estamos en democracia y en democracia no manda Chavez, ni manda el Banco Central, ni manda la Asamblea Nacional, en democracia manda el pueblo venezolano. 
Cuando yo estoy hablando de la otra via, de utilizar las reservas internacionales, insisto, porque por ahi he visto declaraciones de gente nuestra que, claro, dada la campana mediatica, se confunde, y por ahi lei varias declaraciones y vi en television a alguien nuestro haciendo una buena explicacion, pero dando como un hecho que la unica forma de apoyar a la agricultura desde el Banco Central es tocando las reservas internacionales. No es cierto. Para nada. 
Las reservas internacionales, cuyo excedente esta llegando hoy a ¡Seis mil millones de dolares!, y pudiera llegar a mitad de ano hasta ¡Diez mil millones de dolares!, el excedente, ahi es cuando si digo y creo que seria necesario hacer una ley especial que pudiera llamarse una ley de utilizacion de excedentes de las reservas internacionales, y pido a la Asamblea Nacional que comience a trabajar en esta direccion. 
Y pudieramos, incluso, atacar por varios flancos, por aqui por la Asamblea y por la calle; porque tambien pudieramos aprobar eso por via de un referendo nacional. En todo caso, hago este planteamiento porque este ano debemos concentrar esfuerzos de planificacion, supremo, maximo; esfuerzo de coordinacion, maximo; esfuerzo cientifico-tecnico, maximo; esfuerzo de capacitacion, al maximo; esfuerzo financiero, al maximo; esfuerzo en la lucha contra la desviacion de recursos y la corrupcion y la ineficacia, al maximo. 
Haciendo eso, tengan ustedes la seguridad que el ano que viene, por estos dias, cuando yo este dandoles, Dios mediante, mi discurso de rendicion de cuentas, les dire, como estoy seguro que les voy a decir, que el ano 2004 fue el ano de la gran revolucion economica venezolana, porque tiene que serlo; invoco al pais nacional para que lo sea. 
Y no solo al sector publico. Invito, invoco y llamo a todos los del sector publico: gobernadores, alcaldes, todas las corporaciones, empresas del Estado; llamo al sector privado nacional, llamo al sector privado nacionalista, patriota, venezolanista, consciente, objetivo, que lo tenemos y cada dia mas, por supuesto, porque esas tesis del fascismo empresarial alli estan derrotadas ya y para siempre, no volveran. Entonces llamo a los empresarios. 
Incluso, el ano 2003 fue el ano del nacimiento de las misiones -y esa es otra grandeza del 2003. Nacieron las misiones, nacio el concepto de mision. El concepto de mision es un nuevo paradigma. Lo que Fritjof Capra viene senalando desde hace 30 anos. Hemos roto con el concepto y la praxis de las misiones, el viejo parcelismo, el viejo paradigma cartesiano de dividir la realidad en parcelas para entenderla y manejarla mejor. Mentira. 
Hemos roto y hemos dejado atras, bueno, estamos dejando atras, hemos resquebrado profundamente y estamos dejando atras el viejo y nefasto paradigma newtoniano; hemos dejado atras ese fraccionamiento de la realidad, y nacio el concepto de las misiones que es ese nuevo paradigma holistico, integral, del todo; el todo, sabemos, es mucho mas que la suma de las partes. 
Entonces, aqui heredamos nosotros esa cultura fraccionaria y fraccionante, destructiva y perversa de que, por ejemplo, un ministerio tiene sus funciones y esa es su funcion y el de al lado tiene la otra y no coordinan o no coordinaban o era muy dificil coordinar porque si los ministros, que siempre coordinan, y si no coordinan yo los coordino; pero ellos coordinan y Jose Vicente Rangel los coordina. Tenemos un grupo de ministros extraordinarios, yo los felicito, companeros y companeras, compatriotas. Orgulloso me siento de ustedes y de su trabajo. 
Y aprovecho para aqui hacer un reconocimiento a mi general Jose Luis Prieto, uno de mis maestros, quien entregara el Ministerio de la Defensa en los proximos dias. Le va a entregar el Ministerio de la Defensa a uno de sus mas avanzados alumnos -sobre todo en eso de la unidad civico-militar, mi general, que tanto hablabamos por alla en los 80’ y en los 90’-, al general Jorge Luis Garcia Carneiro, quien asumira el Ministerio de la Defensa en los proximos dias. Algunos oligarcas aqui pensaban que iban a conseguir un Pinochet en Venezuela. No hay Pinochets en Venezuela, aqui hay Garcias Carneiros. 
Asi que surgio el concepto de las misiones, y eso es en lo social. Nosotros pudieramos decir muchas cosas aqui y llegar hasta la medianoche. Quiero sobre todo resaltar lo que hay que resaltar, luego los ministros vendran uno por uno a entregar sus cuentas y sus detalles; ustedes podran interpelarlos, interrogarlos, etc; pero, desde el punto de vista social, para mi, lo mas relevante en la gestion de gobierno del ano 2003, fue el surgimiento de ese nuevo paradigma que tomo cuerpo y que ahora se llama Mision Robinson, Mision Ribas, Mision Sucre, Mision Mercal, Mision Barrio Adentro. Todas juntas. 
Y eso, ademas, ha despertado lo que habia que despertar. O, mas bien, lo que ya estaba despierto, pero con el trabajo segmentado y sectorial imposible de captarlo; por un lado, andaban las politicas de gobierno tradicionales y, por otro lado, andaba la ebullicion popular. Las misiones le abren las puertas a la participacion popular y ahi hay un voluntariado que es un gigantesco ejercito de voluntarios que a veces ni cobran y estan alli en las aulas de clases o andan por alla llevando medicinas o andan de noche buscando enfermos o andan dando clases en un aula, debajo de una choza alla en el territorio indigena del Amazonas o del Apure. ¡Que cosa tan maravillosa! 
La mision ha potenciado lo que ya existia, pero esto lo ha elevado a la "N, la unidad civico-militar; la integracion del Gobierno nacional con los gobiernos regionales y locales, con excepciones, por supuesto, que estoy seguro que pronto, el 25 de julio de 2004 (de Legisladores, Consejos Legislativos, Gobernadores y Alcaldes, la cual fue cambiada y realizada posteriormente el 31 de Octubre de 2004), dejaran de ser excepciones porque tendremos recuperados gobiernos regionales de gran importancia que hoy estan en manos de golpistas, terroristas y saboteadores. 
Desde luego, para mi eso es lo mas importante desde el punto de vista estrategico en lo social, y el impacto es fenomenal. Lo de Barrio Adentro es que todavia nosotros no tenemos capacidad de medir el impacto, hay que meterse barrio adentro y vivir ahi para medirlo. ¡Cuantas vidas salvadas! La cifra pudiera parecer fria, pero hoy nosotros estamos en capacidad, ya lo dije hace rato, de atender casi en la puerta de su casa a 95% del pueblo venezolano. 95% de ese sector que antes era y estaba excluido, y fijense ustedes las consecuencias que van surgiendo. 
Porque eso es asi como cuando uno va manejando un vehiculo y tiene un caucho un poco flojo, no. O tiene -como se llama, ya se me ha olvidado un poco- desviado el tren delantero, no. Ah, bueno, esta bien, dejalo asi. A los dos meses ya tienes todos los cauchos que se te comieron, el carro empieza a temblar, se desequilibra todo, pues, porque no arreglaste a tiempo. Igual pasa a lo inverso. 
El hecho de que estemos atendiendo a 95%, llegaremos a 100% en los proximos meses, y estabamos revisando anoche con Fidel, ademas, el lote de medicamentos; eso es otra cosa, vamos a pasar en los proximos meses, dijimos anoche, de 55 a 103, gracias, senor Embajador. Es que el estaba anoche en la reunion. De 55 medicamentos que hoy contiene el kit de cada medico, vamos a pasar a 103, incluyendo este medicamento, que es tan costoso, para el tratamiento a los enfermos de la diabetes: la insulina, y no de una que hacian antes con no se que del cochino. No. De la mejor insulina, de calidad. O sea, vamos a ir perfeccionando Barrio Adentro. 
Ahora, con la primera fase, que es lo que hemos podido avanzar hasta ahora, pero vaya que fase, entre otras cosas, una consecuencia, ha bajado de manera significativa la afluencia a los hospitales. Claro, elemental, y ahora los hospitales grandes estan respirando un poco mas, aliviados, porque aquella avalancha de pobres a donde iban a correr con un dolorcito aqui, con un golpe aqui, con un brazo no se que, con el asma. 
Ahi estan los hospitales y aquello daba dolor, las emergencias, todavia dan dolor y siempre daran dolor en los hospitales, pero era deprimente la mayor parte de los hospitales abarrotados de gente, en el suelo, algunos ahi quejandose de dolor. Ahora no, ahora esta Barrio Adentro y la mayor parte de ellos son atendidos en su casa. Se les aplica -a lo mejor, la persona lo que necesita es un calmante- una inyeccion, un antibiotico para parar una fiebre, una infeccion, una pastillita. 
Muchas veces, incluso, es la palabra de un medico lo que calma a alguien que se puede desesperar porque a medianoche, por alla arriba, con un dolor, a veces solo la mano de un medico y la palabra de un medico y una pastillita y trate usted de dormirse, arropese. Muchas veces ese es el remedio, porque no es nada grave, solo un dolor, un malestar, etc; hasta cosas mas graves como un infarto, un preinfarto, un dolor en el pecho. Entonces los hospitales ahora van a tener mas tiempo para cumplir la propia funcion de un hospital, pues, que es la atencion mas especializada, la hospitalizacion; incluso, para convertirse en escuela, porque todo hospital debe ser tambien una escuela. 
Ahora vamos a empezar a inaugurar esa fase intermedia entre el nucleo primario del barrio y el gran hospital, que van a ser las clinicas populares que van a tener tambien capacidad de hospitalizacion, no todas, pero si una buena parte de ellas, o sea, un sistema. Lo hemos logrado, ¿En cuanto tiempo? No hemos terminado, pero lo hemos instalado ya, una primera fase en menos de un ano. Si, desde mitad de ano. La Agenda Bolivariana para la Coyuntura nos obligo a inventar, a activarnos y surgieron las misiones. 
Ahora yo hoy anuncio otra mision: La Mision Vuelvan Caras. Vamos a rendirle tributo al general Paez. Al Paez de Las Queseras del Medio, a ese Paez hay que admirarlo, por supuesto; fue un gran lider popular en aquel tiempo y uno de los libertadores de Venezuela. Esta Mision es la misma que hemos hablado como Negro Primero, pero Maria Cristina Iglesias, Ministra del trabajo, fue la culpable, ella me recomendo llamarla Vuelvan Caras, me hizo un razonamiento y le dije: Estoy de acuerdo y se llamara entonces Vuelvan Caras. 
Mision Vuelvan Caras. El nombre lo invento Maria Cristina Iglesias, porque ella va a ser la Presidenta de la Comision Presidencial de la Mision Vuelvan Caras, y esa Mision asi, grosso modo, les voy a decir, va a ser muy compleja, porque esa Mision nos va a permitir no solo reducir el desempleo, que lo redujimos bastante en el 2003 y ese es uno de los exitos de la Agenda Bolivariana para la Coyuntura, y con la reactivacion economica, sobre todo en el ultimo semestre, el desempleo bajo mas de 4 puntos, desde febrero del 2003 hasta diciembre, pero todavia esta muy alto, termino en 15,4, eso significa 1 millon 800 mil desempleados aproximadamente, un poquito menos. 
Bueno, la meta que nos hemos impuesto, Maria Cristina, es fabulosa, con la Mision Vuelvan Caras. Para diciembre de este ano el desempleo debe bajar de ese 15 y tanto a 5, y lo vamos a lograr, lo vamos a hacer. Estoy seguro que lo vamos a lograr, no tengo la menor duda, lo vamos a lograr. Asi que comenzaremos el 4 de febrero proximo, dia de rebelion, dia de dignidad, dia de Patria. Ese dia arrancara la Mision Vuelvan Caras, y hago un llamado a todos para concentrar esfuerzos en esta Mision. 
Esto no tiene que ver con los planes ordinarios que tiene, por ejemplo, Diosdado Cabello. No. Aclaro eso porque el Ministerio de Infraestructura recibe un presupuesto para construir tanta cantidad de viviendas este ano y eso genera tantos puestos de trabajo; no me refiero a los puestos de trabajo que van a generar los planes de construccion de plantas de tratamiento de aguas servidas o de carreteras, o los planes ordinarios aprobados en el presupuesto en turismo, en agricultura, que son bastante ambiciosos, pero mas alla, es un esfuerzo extraordinario, asi como Mision Robinson. Ademas de eso, el esfuerzo extraordinario en la Mision Vuelvan Caras. 
Ya hemos comenzado a aproximarnos al problema, hemos dicho, por ejemplo, que ahi tenemos la Mision Robinson. Entre Robinson I y Robinson II pronto vamos a ir llegando a dos millones de personas. Todos ellos son pobres, ahi no hay ni un solo rico estudiando, todos son pobres, de los estratos mas pobres de la poblacion. La mayor parte de ellos esta en edad que llaman la edad economicamente activa, y la mayor parte de ellos esta desempleado. Bueno, vamos a comenzar por alli. Vamos a disenar programas de capacitacion. La primera etapa que comienza ahora en febrero va a ser capacitacion, y la capacitacion tiene que ver, en primer lugar, con elementos teoricos como, por ejemplo, la formacion de las cooperativas o utilizando los mismos televisores de la Mision Robinson y la Mision Sucre, vamos a hacer unos videos, por ejemplo, para ensenar cual es la tecnica de la siembra de hortalizas o la siembra de caraotas o la cria del pollo. Cada aula de la Mision Robinson debe convertirse en una cooperativa, en una unidad de produccion o en una unidad de mantenimiento de calles, de caminos, el ornato. 
Nunca olvidare la visita que hice una vez a Teheran -bueno, varias veces. Teheran es una ciudad bellisima y recorrimos varias calles y avenidas y hay flores por todos lados, y las calles estan limpias y tienen un sistema que por gravedad recorre las calles y riega las plantas, al menos en el centro. Bueno, restaurar. Aqui mismo, le dije al Presidente de la Asamblea Nacional Francisco Ameliach cuando estabamos alla recibiendo honores en la puerta norte del Capitolio, al frente, zona colonial. Todo el centro de Caracas. Uno ve esos edificios con no se cuantos cables que vienen pendiendo del techo, unas paredes todas rotas, feo se ve eso, uno va por la Cuadra de los Bolivar, alli donde nacio el gran Simon, y eso esta en muy mal estado de mantenimiento, las casas coloniales, algunas incluso -hace poco pase por ahi y las vi- con monte en las viejas ventanas. No, vamos a restituir cada centimetro, cada milimetro de la vieja Caracas y a ponerle a esas casas los techos rojos y a recuperar la belleza, y no solo de Caracas, sino de Maracaibo y las ciudades y pueblos del pais. 
En fin, es un plan bastante ambicioso, pronto lo explicaremos con detalles, pero el objetivo es ese, o uno de los objetivos es bajar el desempleo y convertir ese desempleo en empleo productivo, empleo util, pero no solo eso, es que ese va a ser un elemento fundamental de la transformacion economica, de la transformacion del modelo economico, porque vamos a avanzar, sobre todo, con la figura de las cooperativas. No hay solucion si miramos este problema en el plano meramente individual, la solucion es colectiva, como dijo Cristo, el Maestro de todos los maestros: "Cuando ustedes esten juntos y vivan como hermanos, estare con ustedes. Mientras esten solos, uno por uno, estara el diablo con ustedes o con nosotros. 
Asi que pronto nacera entonces la Mision Vuelvan Caras dentro de la Mision Cristo, porque la Mision Cristo es la mision de todas las misiones, todas unidas es la resultante de todo, y tengo fe en que lo vamos a lograr, y ya lo anunciamos al mundo y ha salido por el mundo todo esto a traves de los medios de comunicacion, en Europa, sobre todo, y aqui en America tambien y en Norteamerica. 
Hemos dicho que asi como el 5 de julio de este ano declararemos a Venezuela area libre -no de comercio, no se equivoquen- de analfabetismo, igual, en el 2021 declararemos a Venezuela, un poco antes de que yo me eche el chinchorro al hombro y me vaya buscando la costa del Arauca, declararemos a Venezuela area libre de pobreza. No habra pobreza en Venezuela en el 2021. Estoy seguro que lo vamos a lograr, pero para ello se requiere un trabajo infinito y que este nuevo paradigma de la integracion de todos, desde el plan integrado hasta la accion integrada, de la voluntad elevada a la maxima potencia, del amor elevado a la maxima potencia, todo eso hara falta. Pase lo que pase y cueste lo que cueste. Ese es nuestro destino senalado en esta Constitucion. 
Aqui hay muchas otras cosas, pero de verdad no voy a abusar mas de ustedes ya he abusado un poco. El 2003 fue un ano dificil pero bueno. Aqui estan las cifras, incluso en lo macroeconomico, en lo social sobre todo, en lo politico igual. En lo politico derrotamos la conspiracion y las conspiraciones y termino imponiendose la divina Constitucion Bolivariana de Venezuela, y hoy estamos aqui y lo que este ano 2004 vamos a hacer, que va a ser mucho, en lo economico este salto economico. Incluso decia hace poco en una reunion con ustedes, precisamente los diputados del Bloque del Cambio, que me parece que seria correcto absolutamente plantearnos que el ano 2004 debe ser un ano en que hagamos una revolucion dentro de la revolucion, es decir, revolucionemos la revolucion. Incluso desde lo moral, la batalla contra el flagelo de la corrupcion tenemos que acentuarla por todas partes, porque es una amenaza latente, se trata de viejos vicios muy arraigados, vicios y malas costumbres y malas manas. 
Yo, por ejemplo, le encomende a Jose Vicente, y estoy seguro que en mi ausencia el trabaja mucho mas, trabaja el doble cuando no estoy, ya deben tenerlo listo asi como me entregaron ya el Programa Agricola Especial. Diego Luis, no vayas a decir despues que no te mandamos nada, porque ya lo entregaron, ¿No? Ya se entrego al Banco Central el Programa Agricola Especial. Felicitaciones a Jose Vicente, a los ministros del Gabinete Economico y, sobre todo, al Ministro de Agricultura y Tierras, Arnoldo Marquez. 
Miren, es que tenemos detectado hasta escala 1:5.000 las tierras disponibles, por ejemplo, para sembrar caraotas ahora mismo cuando entren las lluvias para no tener que seguir importando miles de toneladas de caraotas. Tenemos identificadas y coloreadas todas las riberas del Orinoco que son apropiadas para sembrar algodon. Tenemos un trabajo bastante bien hecho, y elaboramos este plan especial, aprobado en Consejo de Ministros, y una carta firmada por el Ministro de Agricultura, dirigida al Presidente y demas miembros del Directorio del Banco Central, que dice asi: "Tengo el agrado de dirigirme a ustedes, a los fines de solicitar, de conformidad con los articulos 51, 136 y 318 de la Constitucion de la Republica Bolivariana de Venezuela, que ese digno organo tenga a bien prestar su colaboracion y apoyo en forma coordinada con el Ejecutivo Nacional en la consecucion del fin que esta llamado a alcanzar el Estado en materia de seguridad alimentaria -ese es un fin del Estado, no del Gobierno nada mas, es de todo un Estado, eso no es del Gobierno, es muy facil decir: No, ese no es asunto mio, es del Estado- siendo esta de interes nacional y fundamental para el desarrollo economico y social de la Nacion, de acuerdo con los postulados constitucionales contenidos en los articulos 305, 306 y 307. 
Aqui se envia el Programa Agricola Especial de este ano 2004, para el cual, aqui al final dice: "...Con fundamento en lo anterior y teniendo como norte la ejecucion del referido Programa, aprobado en Consejo de Ministros, anexo a la presente, solicito a ustedes el financiamiento de un billon 497.354 millones 730 mil bolivares -Diego Luis, toma nota: Un billon 497 mil 354 millones 730 mil bolivares, es decir, un billon punto cinco- destacando que la inversion total necesaria para cumplir con el Programa Agricola Especial 2004 alcanza a la cantidad de tres billones 800 mil millones de bolivares. 
Eso es lo que necesitamos entre todos, la banca privada tambien debe cumplir con su obligacion y si no debe ser fuertemente castigada, senor Ministro de Finanzas, por la Superintendencia de Bancos, porque la banca privada, algunos bancos eluden el compromiso y esta en la ley que tienen que financiar la agricultura. Entre la banca privada, el Banco Central de Venezuela, los bancos del Estado y los recursos que podamos conseguir por alli, algunos creditos internacionales para maquinarias sobre todo, lo que PDVSA pueda aportar, etc, nosotros tenemos que llegar este ano a 3 billones 800 mil. Lo que le estamos pidiendo al Banco Central es practicamente 1,5 billones. 
Ese dinero, todo, lo va a recuperar el Banco Central de Venezuela y se van a ganar ademas los intereses. Es un credito para sembrar caraota, el pollo, el maiz amarillo, la soya, el sorgo, el arroz, etc. Esta es una parte. Lo de las reservas internacionales seria, sobre todo, para la industria, porque la ley le permite hasta aqui al Banco Central de Venezuela: Solo para la agricultura, para la seguridad alimentaria. 
Pero, por ejemplo, para rescatar los parques industriales de Venezuela, para impulsar el turismo, la pequena y mediana industria, la del calzado, el sector textil, la fabrica automotriz, la petroquimica, el plastico, la mineria, etc; para impulsar de manera firme, sobre todo, a la pequena y mediana industria que es la que mas genera empleo y le da valor agregado a la produccion; ahi si vamos a necesitar las reservas internacionales, parte del excedente, ni siquiera todo, sino parte del excedente y, por supuesto, solo con base en programas y proyectos que sean bien estudiados, bien elaborados. 
Fijense, por ejemplo, el procesamiento del aluminio. Nosotros vendemos mucho aluminio como materia prima y aqui hay una capacidad instalada, ademas tecnica y profesional para exportarlo, pero no en forma de barrotes, es muy barato en forma de barrotes. ¡No! Vamos a transformarlo en implementos de cocina y que se yo en que tantas otras cosas. 
El acero -tambien hemos hablado con Cuba que tiene mucho niquel, nosotros no tenemos aqui mucho. Si hay, pero pudieramos hacer incluso un acuerdo internacional, comenzando con lo que hay aqui de niquel- inoxidable no lo producimos aqui y este no es sino una aleacion del acero con niquel. Ah, nosotros vendemos el acero y luego importamos acero inoxidable a un precio dos y hasta tres veces mayor que el acero; o el aluminio naval para hacer barcos, desde lanchas voladoras, barcos para el turismo, embarcaciones deportivas, etc. Aluminio naval. Los barcos de guerra. Ah no, aqui tenemos que importarlo solo porque nos faltan algunos elementos para transformar el aluminio normal que producimos aqui, -por cierto, este ano hemos batido record de produccion de hierro y aluminio- faltan algunos implementos y algunos equipos para transformar ese aluminio en aluminio naval. Este es un ejemplo nada mas de como solo asi, aplicando inversiones -y a nosotros ustedes saben que no nos van a venir del Fondo Monetario Internacional ni vamos a estar privatizando las empresas del Estado para obtenerlas, ¡No!, esa es la trampa del neoliberalismo- porque el dinero lo tenemos aqui, no necesitamos pedir prestado a nadie, solo en este caso, utilizando parte de los excedentes de las reservas internacionales. 
Asi que el ano 2003 nos trajo todo esto, fue un ano maestro, hemos aprendido de el y todavia tenemos que aprender mucho de el, pero en cuanto al avance del Proyecto Bolivariano, sin duda que el ano 2003 nos ha permitido dar un salto adelante y profundizar el cambio politico, social, economico, moral y recolocar fortalecida mucho mas a Venezuela en el ambito internacional. 
Queridos amigos y amigas, senores Diputados, senor Presidente, senores Ministros, senor Vicepresidente, senores Generales, senores Gobernadores y Alcaldes, no nos queda otra cosa que continuar en la misma direccion, fortaleciendo la transformacion politica. ¿Habra referendo? No se. Lo dira el Consejo Nacional Electoral despues de la revision que ya estan haciendo de las firmas entregadas para diversos tipos de referendo. ¿Habra referendo presidencial? No se. Si lo hay, no tengo duda, les dariamos knockout, no tengo ninguna duda. ¿Elecciones regionales? Estamos obligados y llamados a que el pueblo recupere el gobierno, porque no se trata de que Chavez gane el gobierno, o tal candidato gane en tal estado, no. El pueblo debe recuperar los gobiernos regionales que ha perdido y que estan en manos de los enemigos del propio pueblo: Zulia, Carabobo, Miranda, Anzoategui, Bolivar, Monagas, Yaracuy, Apure. Tenemos que recuperar alli el gobierno para el pueblo, es un mandato, es una obligacion de todo bolivariano y para ello pido unidad de todos los factores de la revolucion, de todos los partidos y grupos politicos y sociales. ¡Unidad, por encima de todo! 
Al mismo tiempo, compatriotas, companeros y camaradas, no nos dejemos arrastrar por la voragine electoral que a veces pudiera convertirse en electorera. ¡No! Aprovechemos el escenario electoral en que estamos entrando para fortalecer la ideologia bolivariana, revolucionaria, robinsoniana, zamorana, nacionalista, venezolanista. Fortalecer los grupos politicos, los partidos politicos, profundizar la democracia interna, sanear, avanzar y fortalecer los movimientos sociales, integrar todos los esfuerzos, aun para los grandes objetivos que no son partidistas ni sectoriales, son los objetivos nacionales, los objetivos del pueblo. Ese es nuestro destino y nuestra tarea, ese es nuestro trabajo, ese es nuestro rol en este momento que estamos viviendo. 
¿Elecciones el proximo ano, a finales de ano, las de los concejos municipales? Ahi hay que meter mucho el ojo porque ahi es donde la estructura del Estado esta mas en contacto, lo sabemos, directo con la parroquia, con la esquina, con el barrio, con el campo. Hay muchas fallas a ese nivel. Hay que fortalecer el nivel municipal y parroquial de los gobiernos y sobre todo de los autogobiernos y de los gobiernos populares. La democracia participativa. Es alli donde hay mayores probabilidades y posibilidades de que el modelo democratico vaya asumiendo firmemente el caracter participativo, mucho mas que representativo. 
El ano proximo, elecciones para esta Asamblea Nacional. Si, y estoy seguro que alli tambien saldremos fortalecidos. Y ahora estan pronto los referendos contra algunos diputados, ¿No? Bueno, esperemos que el senor arbitro decida. Es posible que eso ocurra y que las fuerzas bolivarianas y revolucionarias fortalezcan su posicion y la recuperen aqui en la Asamblea Nacional, asi como la capacidad para elaborar las leyes necesarias para el desarrollo nacional. Estoy seguro que esto va a ocurrir. 
Por mi parte yo ya estoy lanzado, estoy de precandidato presidencial para las elecciones presidenciales de diciembre del 2006 y estoy seguro que ganaremos tambien esas elecciones. ¡Eso sera pasado manana, pasado manana! 
Mientras tanto, companeros compatriotas, senores Embajadores, agradezco mucho su atencion a estas palabras, a estas reflexiones y vamos, pues, el 2003 ahi quedo. Nunca lo olvidaremos, fue un ano duro, de ensenanza y, sobre todo, nos permitio, con su dureza y sus ensenanzas, avanzar y profundizar. Y este 2004 sera un ano extraordinario y maravilloso. ¡Vamos juntos, pues, a cabalgarlo! 
Muchisimas gracias. Muy buenas tardes. 

Vamos a cantar, este es un dia de celebraciones ¿No? Bueno, tienen aqui ustedes unas horas ya cantando, bailando, oyendo musica revolucionaria, musica bolivariana, musica de alegria. Vamos a cantar esa cancion, y me dicen que esta la Orquesta Sinfonica Venezuela. Vamos a darles un aplauso a las muchachos y muchachas de la Orquesta Sinfonica de Venezuela, y con ellos vamos a aclarar la garganta porque cantar con esa orquesta no es cualquier cosa, ni esa es cualquier orquesta, es la Orquesta Sinfonica de Venezuela. Vamos muchos a cantar, asi con alegria desplegada, con fuerza que llegue hasta la luna que nos esta viendo alla arriba, la luna creciente de febrero, este quinto aniversario, vamos a cantar. Bueno, a mi no me han dicho si hay cadena. ¿Donde esta Jese Chacon, Ministro de Comunicacion e Informacion? Yo supongo que hay cadena porque yo ordene la cadena esta manana, claro, tiene que haber cadena hoy. Hoy si hace falta una buena cadena. Estaba yo esperando que terminara el juego Venezuela-Mexico. 
El Palacio del pueblo, el Palacio de Miraflores, esta  colina, vieja colina, esta casa centenaria que ha visto pasar cuantas cosas por aqui en este quinto aniversario, hace 5 anos exactamente hoy entramos por aquella puerta y oiamos el Himno Nacional de Venezuela, vamos a cantarlo pues, vaya, muchachos, con la Orquesta Sinfonica de Venezuela. Vamos todos a cantar. Himno Nacional de la Republica Bolivariana de Venezuela. 
¡Viva Venezuela! ¡Viva el pueblo venezolano! ¡Viva el Gobierno Bolivariano! Feliz cumpleanos pues a toda Venezuela por este quinto aniversario del gobierno revolucionario, y ahora, fijense, ahora habra que cantar la otra cancion, la cancion del cumpleanos pues, ¿No la han cantado? Pero como es posible, y la torta con las 5 velas, por ahi anda, se la comio Juan Barreto. Juan Barreto, ve que discurso ha dado. Juan Barreto el proximo Alcalde Mayor de esta ciudad bolivariana de Caracas. 
¡Viva Venezuela! Que alegria este 2 de febrero, el dia de hoy fue un dia muy bonito, un dia claro y esta noche de luna creciente maravillosa para conmemorar este dia, cinco anos, yo estaba hoy caminando un poco por alli, por algunas areas del Palacio de Miraflores y recordando cuando llegamos aqui. Pero de repente la memoria se me fue mas lejos, atras en el tiempo y estaba recordando un siglo, porque este Palacio, la Casa de Jacinta Parejo "Misia Jacinta tiene un siglo, un poco mas de un siglo de haber sido construida. Pero fue Cipriano Castro el General nacionalista Cipriano Castro quien la inauguro comenzando el Siglo XX como casa de Gobierno, despues de aquel terremoto que hubo aqui en Caracas y que lo obligo a Cipriano Castro a lanzarse por un balcon de la Casa Amarilla donde funciono durante mucho tiempo el Palacio de Gobierno. Y cuando recuerdo aquello, pues asociando la historia con el presente, el pasado con el presente es fundamental para entendernos compatriotas de Venezuela. Fue Cipriano Castro precisamente el que no solo inauguro este Palacio sino que inauguro el Siglo XX como Presidente, cuando amanecio el Siglo XX era Cipriano Castro presidente de Venezuela y Juan Vicente Gomez el vicepresidente. Aquel gobierno del General Cipriano Castro se caracterizo por un acendrado nacionalismo. Cipriano Castro llego desde los Andes, todos sabemos, y surgio como producto del fracaso del modelo al que la historia conoce con el nombre de Liberalismo Amarillo, 
o mas que modelo, etapa, primero fue la oligarquia Conservadora que cayo con la Guerra Federal, pero para nada porque cayo la oligarquia Conservadora, matan a Ezequiel Zamora y los dirigentes o lideres del pueblo no supieron defender las conquistas de la Guerra Federal y entregaron la revolucion y la oligarquia Conservadora fue sustituida por la oligarquia liberal, la misma IV Republica que nacio en 1830, esa Republica se conservo intacta a lo largo de esos 70 anos de 1830 al ano 1900. 
Fue precisamente terminando ese Siglo en 1899 cuando llegaron a Caracas las tropas de la revolucion restauradora asi llamada aquella revolucion que acaudillo el General Cipriano Castro, y con las tropas y el pueblo rompieron y hundieron la oligarquia liberal, aquellos gobiernos liberales que gobernaron a nombre de la Federacion, ahi mismo esta el Arco de la Federacion que nos recuerda la traicion a Zamora y a Simon Bolivar, y gobernaron el pais los caudillos federales, pero dejaron intacta la IV Republica, y fueron presidentes Francisco Linares Alcantara, y fue Presiente Antonio Guzman Blanco en varias ocasiones ademas, y fue Presidente Joaquin Crespo. Joaquin Crespo fue el ultimo caudillo liberal de esa secuencia de gobernantes que pudieron haber, yo creo que si pudieron haber llevado adelante el proyecto revolucionario que durante 5 anos batallaron por los campos de Venezuela y que pregonaba el proyecto de Bolivar, era el proyecto de Bolivar que volvia, peor ninguno de ellos fue capaz, ni Juan Crisostomo Falcon que tambien fue presidente, ni Francisco Linares Alcantara, ni Antonio Guzman Blanco, ni Joaquin Crespo, los cuatro fueron presidentes de Venezuela, y Zamora enterrado por alla en unos topochales de San Carlos, y el pueblo en desbandada traicionado una vez mas, Joaquin Crespo compro esta colina, y mando a hacer esta casa, inspirado no se donde, en algun otro pais, y Guzman Blanco termino afrancesado, el ilustre americano; hicieron algunas cosas, de Guzman Blanco se recuerda el decreto, Hector Navarro, Ministro de Educacion Superior, la educacion publica, gratuita. Pero eso nunca se cumplio en verdad fue solo un saludo a la bandera, traicionaron, o por decir lo menos no estuvieron a la altura de un sueno de un pueblo. 
Joaquin Crespo goberno a Venezuela, entrego al Gobierno, esta casa no estaba terminada aun, y la habia comenzado a hacer para venir a vivir con la familia. Pero luego el pueblo que nunca se rinde ni se rendira, aquel ano 1897 se fue a rebelion, gruesos contingentes populares se fueron a las armas una vez mas ante el fraude que le hicieron en las elecciones de aquel ano a un General del pueblo, a un hombre que tenia un inmenso carisma y que ademas hizo la primera campana electoral que se conozca en la historia de Venezuela, recorrio los pueblos, recorrio los campos, dando discursos, era el nacionalismo. Aquel General, ustedes saben, se llamaba Jose Manuel "El Mocho Hernandez, le robaron las elecciones al "Mocho Hernandez, y el "Mocho Hernandez se fue para las sabanas de Cojedes, por alla cerca del Pao y lanzo la revolucion de Queipa, y asi terminaba el Siglo en revolucion, vinieron 2 guerras mas, "El Mocho Hernandez fue apresado y llevado a prision, pero el pais entro en desestabilizacion porque el pueblo se levantaba por todos lados y patrullas y guerrillas surgian a pie o a caballo, el mismo pueblo que hizo la Independencia, el mismo pueblo de la Guerra Federal, los traicionados del Siglo XIX, los que dieron su sangre, su esfuerzo para echar al Imperio de Espana, terminaron el siglo batallando, abiertos en batalla por los campos de Venezuela y fue asi como surgio aquel lider de encendido verbo, ya habia sido diputado y habia hecho estudio de derecho y era un hombre de fina pluma, ademas, y de inteligencia aguda y un politico audaz, Cipriano Castro. Cipriano Castro entro a Caracas con sus tropas en aquel ano 1899, se fue el siglo XIX y llego aqui comenzando el siglo XX inaugurando esta casa como palacio de gobierno. Hay unas fotos viejas por ahi de las primeras reuniones que hizo Cipriano Castro aqui en Consejo de Ministros y las tropas de la guardia presidencial. 
Luego, todos sabemos lo que vino, pero yo quiero recordarlo porque tiene mucho que ver con este quinto aniversario de nuestro gobierno y de nuestra revolucion. Desde aqui Cipriano Castro resistio la embestida de la oligarquia criolla, se enfrento a los amos del valle, a los terratenientes, se enfrento a esa oligarquia antibolivariana y apatrida. Famosa es la anecdota aquella de los banqueros, que no querian prestarle dinero al gobierno para llevar adelante algunos planes, el pais estaba en la bancarrota, de guerra en guerra veniamos desde 1810, 90 anos de guerra, porque la Guerra de Independencia no termino en 1821 en verdad, solo que se hizo guerra de guerrillas despues. Se fueron los imperialistas de Espana pero quedo la oligarquia criolla, los poderes, las elites nacionales que lograron su objetivo derrotando al proyecto de Bolivar, derrotando al proyecto de Antonio Jose de Sucre, derrotando al proyecto de Simon Rodriguez, derrotando al proyecto de Zamora, y le impusieron al pueblo su proyecto, el proyecto de las elites que se aduenaron del poder politico y del poder economico, y el pueblo heroico que liberto medio continente fue condenado a la pobreza, a la miseria y a la exclusion. 
A Cipriano Castro no le querian prestar una platica y mando una patrulla militar a buscar a todos los banqueros a su casa, los reunio, los puso en fila de a uno, en columna de a uno, los amarro uno con el otro y con el otro con mecate del bueno, uno que llamaban fique y los mando a que los pasearan por la mitad de la calle real de Caracas, y los mando luego a La Rotunda. No le querian prestar una platica que no era para el, era para el pueblo, para darle credito a los agricultores; los bancos no querian darle credito a los agricultores, tenian todos los reales del pais colocados aqui en sus bovedas o se lo llevaban al exterior. 
Bueno, luego Cipriano Castro al fin consiguio que le prestaran unos reales, pero los banqueros y la oligarquia comenzaron a organizar una conspiracion. Cualquier parecido con la realidad de hoy es pura coincidencia, y si ustedes ven hasta los apellidos, los apellidos se repiten, ¿No?, bueno, son la herencia de algunos. Comenzaron a armarle una conspiracion a Cipriano Castro, compraron armas, armaron un ejercito de mercenarios y se alzaron contra Cipriano Castro y fijense el nombre que le dieron a aquella insurreccion contra el pais y contra el gobierno, la llamaron Revolucion Libertadora, es algo asi como hoy ocurre con alguna gente que se organiza para instalar una dictadura pero, sin embargo, llaman a eso Coordinadora Democratica, pero en verdad se organizan para tratar de instalar una dictadura. Pero vean que es el mismo cuento, es el mismo juego, somos los mismos actores sobre el mismo escenario, cambiamos de rostro, un poco las voces a lo mejor, ya no andamos a caballo, ya Caracas es una ciudad moderna y cada dia lo sera mas, ¿Saben?, porque el sueno que tenemos lo vamos a cumplir, en el 2021, Caracas sera la sucursal del cielo de verdad y mucho antes, mucho antes, la Mision Vuelvan Caras esta por arrancar pronto y una de las tareas de la Mision Vuelvan Caras va a ser precisamente transformar esos espacios donde el pueblo pobre tuvo que venirse a aglomerar y a sobrevivir, pero es parte del futuro, parte de lo que estamos haciendo y lo que aun nos queda, cuanto por hacer. 
Bueno, la supuesta Revolucion Libertadora no era otra cosa que una insurreccion oligarquica con mucho dinero, mucho dinero y periodicos, no habia television en ese tiempo, sabemos, pero habia periodicos y habia influencia internacional tambien porque ya el petroleo habia aparecido en Venezuela, el petroleo, hay que recordar que aparecio muchos o varios, varios anos antes de 1900 cuando hubo un terremoto por alla por el Tachira y se abrio la tierra en "La Petrolia, donde fundaron luego la compania La Petrolia, bueno, y salio petroleo. Los campesinos creian que era algo diabolico aquello y llamaron a un cura para que le echara agua bendita a aquello que salia de la tierra; era petroleo. Pero si nosotros revisamos los diarios y los periodicos del mundo, de Europa, de Norteamerica sobre todo, si revisamos las declaraciones de presidentes y lideres de Europa y de Norteamerica los primeros anos del siglo XX, y documentos, nos daremos cuenta que ya el imperialismo estaba colocando con mucha claridad sus ojos en aquellos territorios donde estaba apareciendo el petroleo, porque ya habian captado la importancia que iba a tener para el futuro, para este siglo que paso y para los que vienen seguira siendo asi el petroleo como instrumento para lo que es el desarrollo industrial y, bueno, y el modelo, sobre todo el modelo capitalista de desarrollo. 
Pues Cipriano Castro tuvo que irse a la guerra durante dos anos y un poco mas hubo una guerra pero donde corrio mucha sangre en Venezuela, 1901-1902, y luego apenas termino la guerra interna a los pocos meses aparecieron en el azul caribe de nuestro horizonte maritimo naves de guerra que venian de Europa y no venian a saludarnos precisamente, venian a bloquearnos, y a Cipriano Castro lo bloquearon y bombardearon naves de guerra de Alemania, de Inglaterra, de Holanda. Bloquearon a Venezuela porque Cipriano Castro dijo que no iba a pagar la deuda externa heredada del siglo XIX, porque sencillamente no tenia como pagarla, pues. Esa fue la excusa que utilizaron las potencias europeas para venirse sobre Venezuela, pero no era esa la razon, sencillamente por matematicas se deduce que no era esa la razon, no era esa, porque el viaje de aquella escuadra, el traslado de aquella marina de guerra de aquellos paises desde Europa hasta el Caribe venezolano en dinero costo mucho mas que la deuda que ellos venian a cobrar. Asi que es absolutamente absurdo, absurda esa tesis de que venian a cobrar una deuda. ¡Mentira! Venian por Venezuela, habia potencias, no olvidemos que todavia y eso se extendio hasta la mitad de este siglo que termino, aqui Trinidad y Tobago era todavia colonia inglesa y la Guayana Inglesa igual, y un gran conjunto de islas caribenas eran colonias todavia, y la Europa colonialista tenia todavia el sueno de recuperar Suramerica 70 anos despues de que el huracan bolivariano recorrio este continente echando de aqui al imperio espanol, 70 anos despues querian volver aca. 
Bueno, Cipriano Castro enfrento aquello con dignidad, con la Armada venezolana que no tenia casi barcos ni siquiera, el Ejercito, no habia Fuerza Aerea todavia, no habia Guardia Nacional todavia, existia el Ejercito y existia la Marina, pero aquella accion imperialista unifico a Venezuela, incluso Cipriano Castro mando a soltar de las carceles a los presos politicos, militares, algunos de los que contra el se habian alzado y les dijo: "Tienen ustedes la libertad para que vayamos juntos a pelear por Venezuela, y asi lo hicieron muchos de ellos, se unieron para defender los intereses del pais. Vean ustedes que ejemplo, uno de ellos el "Mocho Hernandez, el "Mocho Hernandez y muchos otros guerrilleros y guerreros, tenian una oposicion aca radical y armada pero Venezuela era primero. Que ejemplo, ¿No?, para estos sectores de la oposicion que no sienten para nada la patria, que no sienten en la piel nada por Venezuela y por la dignidad venezolana, sino que andan llamando a que vengan ejercitos invasores, que vengan gentes de otras partes a intervenir en Venezuela para sacar a Chavez de aqui. Yo me voy de este palacio el 2 de febrero del ano 2013 me voy de aqui, es decir, dentro de nueve anos, dentro de nueve anos me voy de aqui. No, no, el 21 no, yo le voy a entregar la presidencia a un revolucionario o revolucionaria y ahi me voy para la calle, pues, a vivir alla en la esquina aquella o a vivir no se donde alla, o me voy a dar clase en una escuela bolivariana hasta el 2021 que ahi si me voy con mi chinchorro aqui para alla, para el Cajon del Arauca, por alla lejos. Pero ejemplo de lo que es la dignidad nacionalista esto que estoy contando de los tiempos de Cipriano Castro, hace 100 anos. 
Ahora, Cipriano Castro comenzo a poner en su lugar a las empresas transnacionales, a cobrarle impuestos. Uno de los conflictos mas graves que hubo o mas fuertes fue con el Cable Frances, recuerdo el Cable Frances, latifundios que estaban en manos de empresas transnacionales, minas, etc. El comenzo a ponerlos en su sitio, pues, y a cobrarle los impuestos. ¡Ah!, y comenzo a apoyar el esfuerzo de La Petrolia. Fijense ustedes que hablando del petroleo la primera empresa petrolera que en Venezuela se fundo fue una empresa venezolana, gerenciada por venezolanos alla La Petrolia en los Andes. Asi que aquel general desde aqui comenzo a perfilar un proyecto nacional de desarrollo: agricola, pecuario y ya estaba perfilando 
o preparando y capacitando gente para comenzar la explotacion del petroleo por venezolanos y para los venezolanos, y tratando de ponerle freno a la avaricia transnacional petrolera que ya se cernia sobre Venezuela. 
Bueno, ante estas circunstancias la conspiracion contra Castro siguio, las fuerzas internacionales se metieron en Venezuela, comenzaron a comprar gente, a ofrecer mucho dinero, comenzaron a minar la unidad de las fuerzas que apoyaban a Cipriano Castro y compraron nada mas y nada menos que al vicepresidente. Juan Vicente Gomez se comprometio con las fuerzas transnacionales y con la oligarquia criolla. Y Cipriano Castro -como sabemos- salio del pais porque estaba enfermo y tenian que hacerle una operacion quirurgica y aqui en Venezuela no habia el adelanto medico necesario, se fue a Europa y mientras estaba en Europa aqui mismo, en este palacio, me imagino que por esta puerta, por esta puerta entro en la madrugada el vicepresidente Juan Vicente Gomez y sin disparar un tiro, era el jefe de las tropas, reunio las tropas de la guarnicion de palacio y tomo el poder asi, mas nada, apoyado por fuerzas extranjeras desde alla y desde aqui y apoyado por la oligarquia que hizo fiesta esa noche, y sencillamente Juan Vicente Gomez desde aqui mismo ordeno un telegrama a su compadre Cipriano Castro diciendole: "Compadre, aqui el jefe soy yo, usted no puede volver al pais, y Cipriano Castro no pudo volver a Venezuela, murio en Puerto Rico anos despues, por alla el cinco de diciembre de 1924. Hoy, gracias a este gobierno que le ha reconocido los meritos a aquel general nacionalista, sus restos reposan en el Panteon Nacional de Venezuela. Pero vean ustedes que a nosotros durante muchos anos nos enganaron y las campanas mediaticas no descansan ni despues que uno se muere. No, a Cipriano Castro lo retrataron para la historia oficial como "El Cabito y con caricaturas, y le quitaron y le negaron, pues, el brillo nacionalista y el coraje que tuvo para defender los intereses del pueblo y los intereses de la Republica, por eso hoy este dia de cumpleanos yo pido que le demos un aplauso a Cipriano Castro aqui en este caseron donde el estuvo desde 1902 hasta 1908. Fue en diciembre de 1908 cuando le dio Juan Vicente Gomez, apoyado por las fuerzas oligarquicas nacionales y los aliados internacionales, le dio el golpe a Cipriano Castro, diciembre de aquel ano 1908. 
Bueno, asi como les dije hace rato que desde 1830 hasta 1899 pasaron por la Casa Amarilla no se cuantos Presidentes, pero la IV Republica quedo intacta, igual, Cipriano Castro que apenas comenzaba a lanzar un proyecto fue derrocado, y Juan Vicente Gomez vino desde aqui mismo a fortalecer los cimientos de la IV Republica e instalo un gobierno dictatorial elitesco, antipopular, entregado a los intereses de la oligarquia criolla; por eso fue que el gozo de una paz, la paz gomecista, una paz relativa por supuesto, pero que no hubo grandes amenazas contra Gomez salvo 1913, 1914 cuando se alzaron por toda Venezuela hombres y mujeres en armas contra Gomez, pero ya Gomez tenia el apoyo internacional, el apoyo de la oligarquia, el apoyo del petroleo, Juan Vicente Gomez compro las ametralladoras, compro lanchas a motor, compro aviones y fundo la Fuerza Aerea, por eso fue que mi abuelo Pedro Perez Delgado "Maisanta un dia le dijo a otro companero combatiente, le dijo, no, compadre, asi no podemos, lanza y caballos contra ametralladora, asi no podemos, por eso fue que Jose Leon Tapia, ese escritor venezolano y barines, barines venezolano recogio muy bien la expresion cuando escribio su novela: "Maisanta, el ultimo hombre a caballo, ya no se podia hacer mas guerra a caballeria, porque Gomez tenia ametralladoras, la ametralladora surgio por alla en los albores de la Primera Guerra Mundial y Gomez se trajo ametralladora, fusiles de repeticion, armamento moderno para la epoca y aquellos hombres alzados tenian era el coraje, la voluntad, los caballos de la sabana, un machete y una lanza como en tiempos de Independencia, era imposible. 
Sin embargo, resistieron contra Gomez y no solo en la sabana sino que la lucha se vino tambien en las ciudades y Gomez enfrento tambien una rebelion estudiantil y paso por las armas a muchos de sus lideres. Pero en fin Gomez se aferro al poder, instalo un gobierno de mucha fuerza. Ah, pero entre otras cosas fue Gomez el que dio aquellas concesiones petroleras que no tenian ningun tipo de limites, casi todo el pais lo entrego a las transnacionales, sin exigirle nada a cambio, concesiones por 50 anos y mas de medio pais lo entrego. Es decir, estas companias internacionales llegaron aqui, se asentaron aqui, comenzaron a llevarse el petroleo, con ello apoyaron su modelo de desarrollo desde 1914 Venezuela comenzo a exportar petroleo y llego a ser en alguna epoca el primer exportador del mundo cuando no habia conseguido petroleo debajo de las ardientes arenas de Arabia. De aqui se llevaron tanto petroleo que se esta hundiendo la costa oriental del Lago de Maracaibo. De aqui se llevaron petroleo y asfalto, las calles de Nueva York, de Washington estan asfaltadas con el mejor asfalto del mundo que es el asfalto venezolano. De aqui se llevaron el petroleo y la gasolina regalados para financiar el gran movimiento industrial del norte y para financiar el movimiento de ejercitos completos: Fuerzas Aereas y Ejercitos blindados en la Primera Guerra Mundial. 
Asi que de aqui se llevaron la riqueza fundamental del petroleo sin dejarnos nada como ganancia para los venezolanos; esa fue una de las grandes proezas de Juan Vicente Gomez, entrego el pais y fortalecio la IV Republica, la Republica de la oligarquia. Ahora, luego murio Gomez, Eleazar Lopez Contreras, Isaias Medina Angarita. Isaias Medina sobre todo trato de hacer algunos cambios, igual, lo derrocaron el 18 de octubre de 1945, Isaias Medina intento hacer cambios incluso en la relacion economica petrolera con las transnacionales y lo pago caro, lo derrocaron tambien, y se monto el trienio adeco y aparecio, bueno, esa mancha rebelde que esta extinguiendose ya, y se extinguira el modelo adeco. 
Y luego vino el General Marcos Perez Jimenez, y Perez Jimenez igual mantuvo intacto el modelo de la IV Republica de 1830, goberno con las elites politicas, con las elites economicas sobre todo, con las elites militares y siguio entregando el pais a los intereses transnacionales. Vean ustedes compatriotas que hasta ahora fundamentalmente con alguna excepcion muy limitada en el tiempo, estamos hablando de una fase militar de la IV Republica. Desde 1830 con Jose Antonio Paez, hasta 1958 cuando cayo Marcos Perez Jimenez. Todo ese tiempo gobiernos militares elitescos que dejaron a un lado al pueblo heroico, y entregaron al pais con algunos parentesis de dignidad como el del General Cipriano Castro, y el del General Isaias Medina Angarita, ambos derrocados por las oligarquias nacionales y sus aliados internacionales. 
Desde 1908 sobre todo hasta 1958, 50 anos exacto de gobiernos militares elitescos y entregados a intereses antinacionales, y en 1958 comienza otra etapa que duraria exactamente 40 anos mas, desde 1958 hasta 1998, 40 anos de gobierno elitesco, civiles elitesco, entregados a las elites economicas nacionales y a las elites internacionales, traicionando tambien las esperanzas de un pueblo, pero es la misma linea de continuidad. Estamos hablando de 90 anos, 50 de gobiernos militares y 40 de gobiernos civiles. Pero en el fondo lo mismo, gobernaron con las elites, no fueron gobiernos realmente democraticos, dejaron a un lado los intereses nacionales y entregaron el pais a intereses foraneos, y permitieron que se hundiera la mayor parte del pueblo venezolano en la pobreza, al lado de la riqueza infinita que tiene esta tierra bendita por la mano de Dios nuestro Senor, el creador de todo esto. De alli venimos nosotros. 
Yo estaba sacando esas cuentas hoy un rato, estaba sacando esas cuentas hoy un rato, dije 50 anos de gobiernos militares elitescos, 1908.1958, 50, 5x10, luego 40 anos de gobiernos civiles elitescos, 40 es igual a 4x10, perdon 5x8, vamos a seguir con el 5, 5x10 y 5x8. Bueno, fijense que nosotros apenas tenemos 5x1, apenas, es el primer ciclo. Si aquellos gobernaron 50, mas 40, 90, es decir, 9 decadas, 5x10, 5x18 gobernaron ellos, gracias al ministro Hector Navarro que es matematico, me ayudo aqui a sacar la cuenta, 5x18 igual 90. Bueno, nosotros vamos a gobernar 5x500, esta revolucion llego para quedarse, 5x500, y no digo mas alla porque no me alcanza la vista. Pero esos gobiernos elitescos, militares y civiles entregados a intereses oligarquicos antinacionales, quedaron para la historia y este Palacio, esta casa como bien lo decia el  futuro Alcalde Mayor de Caracas, el periodista, diputado y revolucionario Juan Barreto, ahora no es de las elites, esta es la casa del pueblo, es la casa soberana de los venezolanos, y hoy henos aqui pues, celebrando estos 5 anos desde aquel 2 de febrero de 1999. Aquel 2 de febrero pasaron varias cosas. Aquel 2 de febrero recuerdo que en primer lugar no solo se trato aqui de llegar, porque por llegar muchos han llegado, como dice la cancion aquella no. ¿Como es que dice la cancion esa? "Pero hay que saber llegar... Estoy ronco hoy no puedo cantar mucho, hay que saber llegar. 
Cuando este soldado servidor de ustedes entro por aquella puerta de alla, la que llaman puerta dorada, era medio dia, el sol estaba alla arriba y habia, como dijo Fidel Castro, Presidente de Cuba, ese dia, un mar de pueblo desbordandolo todo, un mar de optimismo, una fuerza desatada por todos lados. Dijo Fidel Castro: "Veo un mar de pueblo. Pero tambien dijo Jimmy Carter ex presidente de los Estados Unidos y Presidente del Centro Carter: "Veo una revolucion pacifica. Dia para la historia, vean ustedes, dos personas de distinta procedencia, uno cubano, el otro estadounidense; uno revolucionario el otro democrata progresista, pero ambos vinieron y vieron y dijeron: "He visto una revolucion pacifica, dijo Jimmy Carter aquellos dias, en aquellos dias. 
Pues bien, cuando yo entre por aquella puerta venia ya con el boligrafo listo para firmar, como lo hicimos minutos despues, el decreto convocandolos a ustedes a referendum nacional, el primer referendum nacional de la historia venezolana. Aqui esta con nosotros un grupo de ministros, de ministras, esta el Gabinete Ejecutivo, yo les agradezco a todos el tremendo esfuerzo que hemos hecho, y sobre todo que ustedes han hecho en estos 5 anos, y pido un reconocimiento de ustedes y un aplauso para mis ministros, mis ministras, el Vicepresidente, y desde mi corazon mi agradecimiento. ¡Cuantas cosas han pasado Dios mio en 5 anos! Tengo por aqui a Hector Navarro, que tiene 5 anos de ministro, y los que le quedan; tengo por aqui a Jorge Giordani, Ministro de Planificacion y Desarrollo, tambien, ellos llegaron aqui aquel dia; y muchos otros, pero los recuerdo a ellos dos, los tengo aqui a mi lado izquierdo. 
Aquel dia es dia para la historia, el 2 de febrero de 1999, se instalo aqui un Gobierno que venia a hacer lo que tenia que hacer, romper con el pasado y abrir las puertas del futuro, este Gobierno no llego aqui para traicionar a un pueblo, sino para comprometerse cada dia mas con la esperanza popular. Y yo no voy aqui a abusar del tiempo de ustedes, se que han pasado aqui varias horas, asi que no voy a hacer un largo discurso ni voy a estar haciendo un resumen apretado de las obras o los logros del Gobierno revolucionario o de los gobiernos, porque son varios, son varios gobiernos. 
Cuando llegamos aqui aquel dia, a firmar el decreto constituyente, veniamos de la Asamblea Nacional, entonces Congreso Nacional, y veniamos este servidor de ustedes de jurar, pero yo jure a conciencia de lo que estaba jurando, como siempre lo he hecho, no jure por jurar; ni fue aquello para mi ni para nosotros un mero acto protocolario; no, aquel dia yo jure sobre todo para hacer lo que iba a hacer, lo que ibamos a hacer, y jure por todos ustedes, para hacer lo que ibamos a hacer en aquella etapa de transicion, fue nuestro primer Gobierno, aun en el marco del sistema de la IV Republica, aun teniamos un Congreso dominado por la reaccion, y aun las fuerzas contrarrevolucionarias controlaban los poderes del Estado, controlaba absolutamente la Corte Suprema de Justicia, controlaban absolutamente el Consejo Supremo Electoral. Ellos si es verdad que controlaban todos esos poderes, e hicieron miles de fraudes y trampas. 
Hay que recordar lo que hicieron en el 98’ para tratar de evitar nuestro triunfo, cambiaron la Ley Electoral en pleno proceso, cuestion prohibida por la propia ley; echaron al llamado caudillo, echaron a Irene Saez, y entonces concentraron los votos en Enrique Salas Romer "Frijolito. "Frijolito como que quiere una revolcada, vale. ¡Ah! Estoy ansioso que llegue el 2006, que vayan sacando su "Frijolito IV, porque igual los derrotaremos, hagan lo que hagan, no podran contra la fuerza del pueblo, contra la moral de este pueblo, contra la conciencia nacional, no podran. 
Bueno, hay que recordar todas las trampas que ellos hicieron para tratar de evitar el triunfo de la revolucion, igual los derrotamos. Ahora, aquel dia 2 de febrero del 99’ venia yo pues de jurar alla en el Congreso Nacional, y recuerdo claramente, y ustedes estoy seguro que lo recuerdan, a excepciones de estos lindos ninos que estarian naciendo en aquellos dias. Ellos no recuerdan, pero seguro que ya lo estan estudiando en las escuelas bolivarianas y en el Plan Simoncito. 
Yo venia de jurar o de lanzar aquel juramento: "Juro delante de esta moribunda Constitucion que impulsare las transformaciones democraticas para que nuestro pueblo tenga una Carta Magna a la altura de su suenos, algo asi dije. Pero la idea estaba clara, yo no jure para amarrarme a esta Constitucion vieja, yo jure a nombre de todos para enterrarla como la enterramos, el mismo ano 1999, la Constitucion del pacto de Punto Fijo, la Constitucion adeco-copeyana, que les permitio instalar su sistema de dominacion y entregar el pais. 
Asi que lo hicimos, enterramos la moribunda aquel ano 99, y vino la Constituyente, y vino el 2000, y vino la relegitimacion, y vino nuestra gran victoria del 2000, mas grandes y mas impresionante que la del 98’; y vinieron las leyes habilitantes del 2001, y vino el golpe fascista del 2002, y vino la rebelion civico-militar del 13 de abril del 2002, que marco la historia tambien. 
Bueno, si, yo recuerdo aquel dia, por esa puerta por la que entre, habia entrado, por ahi sali, por aqui me llevaron; y luego a los dos dias llegue por aqui, por la colina, por la colina llegamos, cruzamos esta calle y volvimos a entrar por la puerta aquella. !Ah! 
Gracias a Dios, yo quiero darle gracias a Dios y a Cristo el Redentor, y pedirle que nos siga dando vida, salud y fortaleza para que llevemos este barco hasta donde tenemos que llevarlo, la grandeza de Venezuela con un pueblo libre en una tierra libre, hermosa y feliz. 
Y luego vino el 2002, el sabotaje petrolero, y la nueva derrota que le dimos a la oligarquia criolla y sus aliados internacionales, que pretendieron aduenarse de Venezuela otra vez, pero las fuerzas que arremetieron contra nosotros el 2002 son las mismas fuerzas que tumbaron a Cipriano Castro, son las mismas fuerzas que derrocaron a Isaias Medina Angarita, solo que fijense ustedes algo importante, por aqui esta el ministro de la Defensa, General en Jefe Jorge Garcia Carneiro, en su persona, en su majestad, en sus tres soles de General en Jefe, bien ganados y bien merecidos, se recoge el sentimiento y el alma de los soldados venezolanos. 
Porque fijense ustedes bien, compatriotas, la importancia de este elemento para que lo analicemos y sobre todo para que lo cuidemos, desde 1908 hasta 1958 gobernaron las elites militares aliadas con las elites economicas sobre todo; pero no tenia pueblo, eran militares sin pueblo, su apoyo estaba en la fuerza de las armas y en la fuerza del dinero; luego desde 1958 hasta 1998 gobernaban elites civiles, pero sin pueblo igual y amparadas en el uso de la fuerza; ahora desde 1999 para aca ya no se trata de que estan gobernando los militares o estan gobernando los civiles; no, aqui hay un Gobierno civico-militar que recoge la unidad nacional, civico.militar-popular, y eso tiene una extraordinaria importancia, y eso significa 
o le proporciona a este proyecto bolivariano una de las mas grandes fortalezas que nos ha permitido precisamente resistir y derrotar las envestidas de la oligarquia criolla y sus aliados internacionales, la unidad civico militar, desde aqui nuestro saludo a ese pueblo bolivariano disperso a lo largo y ancho del territorio, mi agradecimiento y mi admiracion; desde aqui mi saludo cargado tambien de companerismo, de camaraderia y admiracion a los soldados de la patria de Bolivar, a los soldados del pueblo. Unidos Gobierno-pueblo con Fuerza Armada aqui seguiremos sembrando este proyecto que ya echa raices. Cinco anos, cinco anos y el camino se abre hacia el futuro. Yo en estos cinco anos, por supuesto, que he cometido errores, que he fallado en ocasiones distintas, pero mas alla de todo eso los exitos no son mios, los exitos son del pueblo venezolano, los exitos son del esfuerzo colectivo de mis ministros, de mis ministras, los exitos son de ustedes; los errores anotenmelos a mi, los exitos son de ustedes. 
Yo, sin embargo, mas alla de cualquier error, omision, ustedes lo saben, no tengo por que decirles pero, sin embargo, lo voy a decir, cada dia y cada noche de los que aqui llevo en este caseron centenario, cada esfuerzo, cada minuto ha estado cargado siempre de un profundo amor por ustedes, de un profundo amor por esta tierra, de un profundo amor por el pueblo venezolano, por su historia. Y ¿Saben?, cuando yo entre por aqui hace cinco anos era un muchacho, era un muchacho, en estos cinco anos me siento madurado, me siento fortalecido en el alma, en la conciencia sobre todo, en la conciencia, y los malos ratos que de cuando en cuando han pasado no han sido sino malos ratos que nos trae tambien la vida, pero mas alla de todo eso yo quiero darle las gracias a ustedes porque como me han hecho vivir estos ultimos cinco anos de mi vida, desde el 2 de febrero del 99’ hasta este 2 de febrero como me han hecho aprender. Gracias a todos mis colaboradores, a todos sin excepcion, gracias a todos y gracias a todas, gracias a ustedes infinito pueblo, gracias a ustedes por ese regalo de la vida. 
Muchisimas gracias porque ustedes me han hecho conseguirle razon sublime a la vida y a todos, a todos los venezolanos y venezolanas les ratifico que mientras este aqui al frente del barco, mientras Dios lo quiera y ustedes lo aprueben cada dia y cada noche crecera mi amor por mi patria y crecera mi compromiso con el pueblo venezolano. Yo les llamo a todos y aprovecho esta noche bonita, aprovecho esta noche bonita porque ademas se que estoy recogiendo el clamor de ustedes tambien y un deseo profundo de ustedes, aprovecho para hacer un llamado a todos los venezolanos en este dia de aniversario, incluyo alli a quienes no comparten nuestros puntos de vista, incluyo alli a los venezolanos que se oponen a mi gobierno, siempre les he dicho que tienen derecho a oponerse a mi gobierno, que tienen derecho a conformar una oposicion, pero que sea una oposicion honesta, leal con el pais, que acepte la Constitucion y las leyes. Este es el libro de todos, que se respete al otro, que se respete a la otra, que respetemos las instituciones, que es la unica forma de tener una Republica, solidas instituciones y un pueblo unido respetando la diversidad y las diferencias. 
Yo le hago un llamado con mucho afecto a esos venezolanos que no estan consustanciados con el proyecto revolucionario, pero les hago un llamado a que abran su mente y que se den cuenta que este proyecto de transformacion tambien es para ellos, tambien es para sus hijos, para que todos podamos vivir aqui en paz y como hermanos. Solo cuando haya justicia habra paz en el mundo, dice la palabra de Dios. Pues lo que estamos haciendo aqui, como hoy me lo decia este buen amigo Don King, quien nos visitaba, me dijo que el se iba a los Estados Unidos, creo que se va hoy o manana, pero que ahora se va a convertir en un pregonero por donde ande por todos lados, y vaya que tiene condiciones, ¿No?, para ser pregonero, que se va a convertir en un difusor por el mundo entero que todos los boxeadores que el conoce, que en todas las peleas donde el vaya, que en todas las reuniones donde asista va a estar diciendo ¡Viva Chavez! y ¡Viva Venezuela!, porque se ha dado cuenta de lo que aqui esta ocurriendo, aqui estamos es luchando por la igualdad, que es el proyecto de mi General Bolivar, es el proyecto de mi General Sucre, es el proyecto de mi maestro, nuestro maestro Simon Rodriguez, es el proyecto de ellos el que esta aqui resurgiendo de las entranas de nuestra historia, como diria Sucre. Manana estaremos en Cumana celebrando y conmemorando un ano mas del nacimiento del Gran Mariscal Antonio Jose de Sucre, de los revolucionarios de Venezuela, de los libertadores de America. Gran Mariscal en Ayacucho y fundador y primer presidente de Bolivia y martir de America. Manana estaremos con el pueblo oriental, pueblo rebelde y pueblo revolucionario. El Mariscal Sucre lo decia desde Bolivia, cuando era presidente de aquella Republica hermana, lo decia: "La independencia sin igualdad no tiene sentido. Estaba claro aquel hombre, lo mismo que decia Juan Jacobo Rousseau lo trajo Bolivar, lo trajo Simon Rodriguez a estas tierras y lo dispersaron y lo sembraron y la semilla hoy ha rebrotado en Venezuela y en America Latina. 
Juan Jacobo Rousseau en alguna ocasion escribio: "Entre el fuerte y el debil la libertad oprime y la ley libera. Solo la ley libera, iguala, es lo mismo que decia Bolivar en Angostura. Bolivar decia que: "nacemos desiguales pero que luego vienen las leyes, que luego vienen las instituciones, que luego viene la Republica, que luego viene el Estado y a traves de sus acciones y de la aplicacion de las leyes genera la llamada igualdad politica e igualdad social. Bolivar la llamaba la suprema igualdad social y Bolivar hablaba de la mayor suma de felicidad posible. Eso es lo que nosotros estamos haciendo, eso es lo que apenas hemos comenzado a hacer y ese estado de felicidad general por supuesto que incluye a todos los venezolanos y a todas las venezolanas, y desde aqui les mando a nombre del pueblo soberano y del gobierno revolucionario un saludo fraterno tambien a aquellos que no estan de acuerdo con nosotros, pero nosotros los queremos igual como hermanos, los respetamos. Y lo que le pedimos es que no se vayan a dejar manipular por los cuervos o por la plaga, o por las campanas de la oligarquia mediatica y politiquera, asi como los enganaron en abril del 2002, los enganaron y los manipularon y que bueno, ahora en muchas encuestas estan resenando o senalando el surgimiento de los llamados "Ni-Ni. Yo no creo que se trate de los Ni-Ni, se trata de venezolanos y venezolanas conscientes que no se van a dejar manipular por nadie, que se han formado su propia opinion y que nadie los va a utilizar como carne de canon, que estan exigiendo respeto por sus propias ideas y por sus propios criterios y que le han dado la espalda muchos de ellos a esta dirigencia fascista de los partidos de la oposicion y sus derivados y sus aliados internacionales. Eso es un signo muy positivo de los ultimos meses, de los ultimos tiempos. 
Se trata de la conciencia nacional, de la honestidad intelectual, del respeto a la diferencia. Somos diferentes, si, pero somos hermanos, somos venezolanos y aqui tenemos derecho a vivir todos como hermanos, aun siendo diferentes, y precisamente esa diferencia es parte de la riqueza nacional. Asi que este sueno es viejo, este sueno solo que ha regresado, hemos cumplido cinco anos aqui. Tambien me comentaba alguien hace un rato que a partir de este instante este nuestro gobierno se convierte en el gobierno que mas ha durado aqui desde 1958, a partir de ahora mismo, y este gobierno, a este gobierno le quedan tres anos todavia. Dentro de tres anos exactamente me cambiare la banda, me la pondre de un hombro para el otro, me entregare el gobierno otra vez, dentro de tres anos exactamente no, es el 10 de enero, el 10 de enero, ahora la Constitucion dice el 10 de enero del ano 2007. 
Bueno, asi que noche feliz, noche de cumpleanos, noche de canciones, noche de musica, noche de esperanza, noche de familia, noche de alegria. Elevo mis plegarias al Dios Todopoderoso y al Cristo Redentor crucificado y resucitado por todos los venezolanos, y como dice aquel viejo lema que recoge el esfuerzo, el optimismo y lanza la mirada hacia el futuro: han pasado cinco anos, muchas cosas hemos hecho, otras hemos dejado de hacer, ahi esta el camino, ahi esta el compromiso, en cinco anos llegamos aqui o hace cinco anos llegamos aqui con un compromiso, hoy el compromiso no ha hecho sino crecer; llegamos aqui con un sueno, hoy el sueno no ha hecho sino crecer; llegamos aqui con un amor, hoy el amor no ha hecho sino crecer. Sigamos adelante, compatriotas, que la lucha continua, el camino continua. Feliz cumpleanos a todo el pueblo bolivariano de Venezuela en estos cinco anos de gobierno revolucionario. Muchas gracias por el apoyo que me han dado, muchas gracias por el alimento que me han dado y a mi no me queda sino servirles ahora y para siempre. Buenas noches, un inmenso abrazo y gracias por acompanarnos, muchisimas gracias hermanos. 

¡Viva Venezuela! ¡Viva el pueblo bolivariano! ¡Viva la revolucion bolivariana! ¡Viva el 4 de febrero de 1992! Un abrazo bolivariano y revolucionario a esta multitud, multitud extraordinaria, multitud bolivariana y a toda aquella gente que esta alla en las tribunas. Un abrazo desde aqui alla al fondo, en las tribunas y los que estan alla al fondo del ovalo, y los que estan alla afuera, hay muchisima gente alla afuera, hay varios kilometros de gente, todavia vienen algunos caminando por alla, otros se fueron hacia Las Mayas. Que desbordamiento de gente bolivariana, que desbordamiento de patriotas hoy en Caracas y en toda Venezuela. ¡Que viva el 4 de febrero! 
Yo quiero saber si la gente que esta en las tribunas me esta oyendo alla. A ver, vamos a hacer un silencio aqui para oir el grito alla en las tribunas, vamos a ver como se oyen las tribunas, solo las tribunas: ¡Viva el 4 de febrero!, pero la ultima tribuna como que no me oyeron, alla la ultima tribuna, ¡Viva el 4 de febrero! Vamos a enviarle desde aqui un grito a las tribunas, una bulla. Y ahora desde las tribunas una bulla para aca. ¿Cadena? Miren, oiganme lo que les voy a decir, en este momento esta jugando Venezuela contra Puerto Rico, creo, asi que vamos a dejar que la gente vea el juego, porque si le preguntaramos a los que estan viendo el juego van a decir que los dejemos viendo el juego, entonces vamos a transmitir por el canal 8, vamos a grabar y mas tardecido, despues que el juego termine, cuando le ganemos a Puerto Rico vamos a transmitir la cadena nacional de radio y de television. Hay cadena esta noche. 
Vamos a brindar, yo brindo con cafe, brindo por el 4 de febrero, por la Venezuela que amanece. ¡Viva el pueblo de Venezuela! Que escenario tan impresionante, a pesar de la lluvia, a pesar del dia mitad de semana, miercoles, sin embargo, estuve mirando por television las marchas, las movilizaciones, el optimismo que hoy estremecio no solo a Caracas sino a Venezuela y, bueno, ante este hecho monumental no queda sino decir lo que hemos comenzado a decir: Esta revolucion es invencible y no la para nadie, la revolucion bolivariana. Que escenario tan impresionante este, las montanas, la lluvia bendita del cielo, la montana por aqui, el escenario del Hipodromo La Rinconada. Es el primer acto de esta magnitud que aqui se hace en toda la historia del hipodromo y la historia politica venezolana. Pero mas que este acto, que ya por si solo es impresionante, la concentracion de hoy desde la manana, la movilizacion o las movilizaciones, la alegria, el entusiasmo, el optimismo y yo diria, incluso, que la emocion que hoy ustedes han demostrado es una evidencia de las mas contundentes que se hayan visto en mucho tiempo de la fortaleza que tiene el proceso bolivariano y el proyecto revolucionario venezolano. Esta impulsando por el pueblo venezolano, por el pueblo de Bolivar. 
Ahora, miren, antes de que oscurezca yo quiero en este mensaje hacer algunas reflexiones y darle vuelta a algunas ideas despues de felicitar, como felicito, a los organizadores de este evento de conmemoracion del decimo segundo aniversario del 4 de febrero de 1992, y quiero saludar desde aqui a todos ustedes, hombres y mujeres del centro del pais, del oriente, del occidente, del norte y del sur, del este y del oeste. Quiero saludar al vicepresidente de la Republica, Jose Vicente Rangel; quiero saludar a todos los ministros, las ministras del gobierno revolucionario; quiero saludar a todos los gobernadores, gobernadoras, alcaldes, alcaldesas, diputados y diputadas de la revolucion. 
Quiero saludar de manera muy especial a los companeros militares que estan aqui con nosotros y que participaron en la rebelion del 4 de febrero de 1992, para ellos pido un reconocimiento, un aplauso, un afecto de todo el pueblo venezolano. Por ahi estan, algunos son gobernadores como Ronald Blanco La Cruz, como Florencio Porras, otros son alcaldes como Pedro Alastre, otros son diputados como Pedro Carreno, otros estan cumpliendo diversas tareas de las mas variadas al frente de instituciones fundamentales como Edgar Hernandez, en la Comision de Administracion de Divisas (Cadivi), en el Banco de Fomento Regional de los Andes C. A. (Banfoandes); como el mismo presidente del hipodromo el teniente Jose Gregorio Zambrano. Por ahi andan ellos, muchos otros visten aun el uniforme militar, ahi estan en la Fuerza Armada continuando la misma labor de siempre, el trabajo callado, noble y Carlos Aguilera Borjas, por ahi esta Alejandro Andrade Cedeno, por ahi esta Venero, por ahi estan tambien los muchachos de la tropa, por ahi vi a mi cabo Gilbert, que era uno de mis conductores, la tropa. Asi que yo hoy quiero a todos rendirles tributo especial, a esos soldados de la patria que un dia como hoy hace 12 anos decidimos dar un paso al frente para reencontrarnos con el pueblo de Simon Bolivar, mil veces traicionado. 
Que Dios guarde a los muchachos del 4 de febrero. Y de manera muy especial quiero pedir por los que dieron su vida, por los que cayeron en aquella jornada memorable que hoy conmemoramos, los que regaron su sangre en este valle de Caracas, en aquella Valencia legendaria y en otros muchos lugares de la geografia nacional, porque ciertamente la rebelion militar bolivariana del 4 de febrero es la rebelion militar de mayor magnitud y mayor alcance que se conozca de su tipo en la historia venezolana. Fue la juventud militar la que levanto las armas en contra de la dictadura del Fondo Monetario Internacional (FMI), de la dictadura de la oligarquia venezolana en contra del pueblo, de la dictadura del Pacto de Punto Fijo. 
Quiero recordarlos a los que cayeron y quiero que gritemos presente a cada nombre de cada uno de ellos. Capitan Jesus Santiago Carmona, subteniente Fernando Cabrera Landaeta, subteniente Alberto Carregal Cruz, cabo segundo Cesar Castillo Chavez, distinguido Luis Alexander Garcia, distinguido Hector Gonzalez Martinez, distinguido Raul Guerra, soldado Jose Rafael Nieves, soldado Wilmer Molina, soldado Jose Surga Ramirez, soldado Edgar Alexander Leon, soldado William Jimenez Martinez, soldado Luis Pablo Gil, soldado Pablo Linares, soldado Hernandez Herrera, soldado Labrador Pena, soldado Miguel Arriechi, distinguido Jesus Rodriguez, cabo segundo Elio Gamboa, soldado Celso Gonzalez; bachilleres, estudiantes que tambien murieron batallando junto a los soldados alla en la Universidad de Carabobo, para ellos tambien nuestro homenaje y nuestro recuerdo: bachiller Jose Zerpa Miota,bachillera Columba Alvarez, bachiller Gilberto Pena, bachiller Angel Ruiz. Y ademas de estos hombres y esta mujer, Columba, que un dia como hoy hace 12 anos dieron su vida, jovenes venezolanos sonando con una patria digna, quiero recordar tambien a dos grandes companeros, quienes aun cuando ese dia no murieron, uno ya habia muerto y el otro murio despues, sin embargo, jugaron un papel fundamental en la gestacion de aquel movimiento de la juventud militar bolivariana que irrumpio el 4 de febrero de 1992. 
Esta presente aqui con nosotros tambien el espiritu indomable del comandante Felipe Acosta Carles, uno de los fundadores del Movimiento Bolivariano por alla en diciembre de 1982, y esta tambien presente con nosotros el espiritu fraterno y revolucionario del comandante Jesus Miguel Ortiz Contreras, caido anos despues en un lamentable accidente. A todos ellos, e incluso a los que se fueron y hoy andan por caminos contrarios tambien desde aqui, desde lo mas profundo de mi corazon de soldado les hago mi reconocimiento al aporte que hicieron en su momento, en sus anos, al sacrificio que hicieron tambien, lamentando como lamentare siempre que algunos hayan perdido la brujula, que hayan perdido el mapa y hoy, incluso, se presten al juego mas perverso de la contrarrevolucion. Pero, incluso, para ellos vaya desde aqui el afecto de aquellos anos, el amor de aquellos anos, el recuerdo de aquellos anos, porque eso pase lo que pase jamas se olvida de aqui, del centro del corazon. 
Ahora, 4 de febrero de 1992, el camino fue largo para llegar a ese dia, fue largo el camino, lleno de cuantos aconteceres. Yo tambien quiero hoy darle un saludo muy especial y banar con mi amor a personas que uno quiere mucho y que se que un dia como hoy, aquel 1992 comenzaron a sufrir mucho tambien y han sufrido y han sentido el impacto de todo esto, me refiero en primer lugar a mis padres que estan por aqui, al gobernador de Barinas, Hugo de los Reyes Chavez, a mi madre Elena y en ellos dos a los padres y a las madres de todos, los que un dia como hoy a esta hora o habian muerto ya o estabamos siendo encarcelados en las mazmorras de aquella falsa democracia. Y de manera muy, pero muy especial a mis hijos: Rosa Virginia Chavez, Maria Gabriela Chavez, Hugo Rafael Chavez, y Rosines Chavez en este dia muy especial les manifiesto el mas grande de los amores que se puedan sentir en el pecho, los amo muchachitos, los amo infinitamente y les pido perdon por los sufrimientos y los sinsabores, pero asi es la lucha por la Patria, y asi somos nosotros los hombres y las mujeres que dejamos todo como lo dijo el Padre Libertador: "El que abandona todo por ser util a su pais, no pierde nada, y gana cuanto le consagra... A los hijos de ustedes, companeros del 4 de febrero, a las mujeres vaya tambien mi recuerdo, por ahi andan, ya crecidos, ya avanzados en el camino de la vida, y este cuento es largo, a lo largo del mundo padre e hijos, hijos y padres unidos en el amor y muchas veces en el dolor, en el desgarramiento de la separacion muchas veces definitiva. 
He tenido el honor de conocer hace algunos minutos, y esta aqui en esta tarima, una de las hijas, Aleida Guevara, de aquel gran soldado revolucionario que tambien vio todo por la idea de la revolucion y por la causa de los pueblos. Yo quiero que todo el pueblo venezolano le de un aplauso a Aleida Guevara, la hija de Ernesto "Che Guevara, del guerrillero heroico, y le damos la mas calurosa bienvenida a la Patria de Bolivar donde se ha querido siempre el ejemplo de su padre heroico, legendario, quijotesco, revolucionario. 
Decia Ernesto "Che Guevara: "en una revolucion se triunfa o se muere, si es verdadera la revolucion. Asi estamos aqui nosotros comprometidos y hoy a nombre de los que se fueron, de los que corrieron 
o hicieron correr su sangre en el sacrificio postumo nosotros aqui, compatriotas, companeros y camaradas, ratificamos y decimos lo mismo: en esta revolucion o se triunfa o se muere, porque es una revolucion verdadera, la revolucion bolivariana de esta hora y en esta Patria. 
Ahora, nosotros hemos completado esa reflexion o ese dilema con la consigna victoriosa siempre del martir, del heroe, del vencedor de los tiranos de La Victoria, Jose Felix Ribas, cuando dijo: "no podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer... ¡Que viva la Patria, que viva la Republica. Asi que nosotros no podemos morir, esta prohibido fracasar y esta prohibido morir, aqui viviremos para triunfar por la Patria y por el futuro de esta tierra, y por el futuro de este pueblo; ese es el unico camino que tenemos por delante, de batalla en batalla, de victoria en victoria, de esfuerzo en esfuerzo, de angustia en angustia, de fortaleza en fortaleza pero ese es nuestro camino, la batalla y la victoria siempre. 
Hace 12 anos aquel muchachos que era yo, voy a cumplir 50, asi que tenia 38, mas bien 37,5, aquel medio dia lo recuerdo como si fuera hoy, ya no tenia sentido insistir en la via armada en ese momento, yo me habia dado cuenta desde el amanecer, el Plan de Operaciones Ezequiel Zamora que arranco exactamente a la media noche del 3 de febrero, comenzando el 4, cuando salio el sol estaba desarticulado en su mayor dimension, las fuerzas estaban desconectadas, incomunicadas y no habia manera de comandar una operacion en esas circunstancias. Y por otra parte no habiamos podido en la arremetida inicial capturar objetivos estrategicos como el Palacio de Gobierno, los medios de comunicacion, y otros puntos criticos y estrategicos, en Caracas sobre todo, centro del poder. Por otra parte las calles estaban vacias de pueblo, no pudimos nosotros ni nuestros aliados civiles en aquel momento conectarnos con la masa popular, y el pueblo tenia razon para estar desmovilizado, a la expectativa aun cuando ya respiraba porque el pueblo es sabio, como decia la abuela Rosa Ines Chavez, Huguito, recoja la ropa que va a llover, y yo le decia, abuela, pero no hay ni una nube. Vaya que huele a viento de agua. 
El pueblo comenzo a oler el viento de agua desde que comenzo el 4 de febrero. Sin embargo el pueblo venezolano estaba desmovilizado, dividido, fracturado, sin liderazgos claros, y ademas con el recuerdo tragico de la represion sangrienta que lleno de tragedia, que lleno de dolor las calles de Venezuela el 27 de febrero de 1989. Asi que cuando amanecio y pude hacer una evaluacion de la situacion hasta donde me lo permitia el poco conocimiento que tenia, tome la decision de rendir las armas alla en el Cuartel de La Planicie, como ustedes lo saben, llame a los oficiales que me acompanaban, Canelones, Churio, a los soldados, y les di mi ultimo mensaje aquel dia, y les dije que no valia la pena la inmolacion, algunos se resistian a entregar las armas o no estaban de acuerdo, pero luego de una discusion y de un buen debate entre companeros que siempre hemos sido, se impuso, pues, la decision del Comandante y fue asi como en el patio de aquel Cuartel entregamos las armas, y a las pocas horas por circunstancias que se presentaron me correspondio improvisar unas palabras ante mis companeros, en primer lugar, ante el pueblo venezolano y ante el mundo. 
Y recuerdo que aquellas palabras no fueron pensadas para nada, incluso me exigian que las escribiera; alguien redacto en un papel lo que yo deberia leer, y yo me negue absolutamente. Luego en los momentos de tension que habian se impuso mi exigencia de que yo iba a decir solo un mensaje muy breve para llamar a deponer las armas, a mis companeros que aun en algunas partes de Caracas, de Maracay, de Valencia sobre todo continuaban insurreccionados y en las calles, y no teniamos formas como comunicarnos con ellos, y yo le dije a los miembros del Alto Mando Militar, yo estoy seguro que a una orden mia todos ellos deponen las armas, asi que permitanme darles la orden, pero aqui donde estoy preso no puedo, y fue asi como llamaron a la television y a la radio, no habia otra alternativa para ellos, y fue asi como pronuncie aquellas palabras, creo que en menos de un minuto, algo asi como 50 segundos y entre otras cosas creo que para mi que he leido aquel discurso, aquellas palabras y hoy lo estaba viendo en una grabacion y analizandolo y recordandolo, 12 anos despues proyectando el tiempo pasado hasta el dia de hoy, creo que una de las cosas mas importante que del alma me salieron, vino dictado desde las calles de Venezuela. Vino dictado o surgio desde el alma del pueblo que uno lleva por dentro como soldado, desde mi conviccion de que apenas estaba comenzando un amanecer, de que aquello apenas era la primera campanada del nuevo tiempo que se anunciaba, y fue como dije y cuando dije, companeros, es tiempo de reflexionar, no hemos logrado, "por ahora, los objetivos que nos propusimos; no hemos logrado "por ahora aquella frase salio de la profundidad del alma, de un soldado ya prisionero, adolorido, no hemos logrado "por ahora. Y mas adelante agregue: el pais debe enrumbarse definitivamente, ya vendran, dije primero, ya vendran nuevas situaciones y el pais se enrumbara hacia un destino mejor. Ya vendran nuevas situaciones y el pais se enrumbara hacia un destino mejor, y de alli me fui con mis companeros a la prision, a asumir una responsabilidad por el hecho, por la accion militar, no salimos nosotros a escondernos detras de sectores de tal o cual, ambito economico, social, nacional o internacional. No obedeciamos nosotros mandato de ninguna fuerza extrana al pais. No obedeciamos mandato de ningun sector establecido como poder en Venezuela, el mandato que realmente obedeciamos fue el mandato de Santa Marta, el mandato de Bolivar que hoy sigue mas vigente que nunca. Los militares deben empunar su espada para defender las garantias sociales, es decir, las garantias del pueblo, la justicia, la igualdad, la libertad. 
La Fuerza Armada Venezolana mas nunca debe ser utilizada como lo fue por la oligarquia criolla, por las cupulas, por las elites poderosas que a Venezuela dominaron desde siempre, y por sus aliados internacionales contra el pueblo venezolano; porque eso ocurrio aqui, el Ejercito libertador de Suramerica paso en las decadas precedentes a 1992, a ser utilizado como si fuera un ejercito de ocupacion en su propio territorio para arremeter contra su propio pueblo, maxima expresion de esta degeneracion, maxima expresion de esta desviacion, esta alli grabado en la memoria de los venezolanos para siempre: la masacre del 27 de febrero de 1989. En muchas ocasiones lo he dicho, el 4 de febrero tiene muchas causas remotas, lejanas, cercanas, inmediatas; pero una de ellas, de las causas inmediatas y que actuo como un verdadero disparador de la accion militar bolivariana de aquel dia, fue la masacre que el Pacto de Punto Fijo utilizando a la Fuerza Armada Venezolana y utilizando a los cuerpos policiales, la masacre que arraso con centenares y miles de venezolanos, aquella jornada de 1989. El 27 de febrero fue el disparador de la accion revolucionaria y bolivariana del 4 de febrero de 1992. 
Ahora bien, compatriotas, han pasado 12 anos de aquella jornada, ciertamente aqui estamos hoy ratificando que lo que nosotros decimos, o lo que nosotros anunciabamos en aquel entonces no fue en balde cuando dijimos "por ahora es porque de verdad estamos decididos a continuar el camino revolucionario, consciente de que aquello era solo el comienzo de un largo camino, cuando dijimos, ya vendran nuevas situaciones y el pais debe enrumbarse definitivamente hacia un destino mejor, es porque sabiamos que vendrian nuevas situaciones, y ahi estariamos nosotros independientemente de nuestro destino personal desde la prision o desde donde fuera, haciendo y cumpliendo nuestro rol activo en la generacion, en la acumulacion de las Fuerzas necesaria para echar abajo el Pacto de Punto Fijo y para darle concrecion a la Patria nueva. En estos 12 anos, compatriotas, cuantas cosas han pasado senores gobernadores, senores alcaldes, gobernadoras, lideres, hombres y mujeres del pueblo, soldados de la Patria, en 12 anos cuantas cosas han pasado. 
El 4 de febrero se ha dicho, y es verdad, algunos se niegan obstinadamente a reconocerlo y otros elaboran tesis de lo mas traida por los cabellos para tratar de minimizar el impacto del 4 de febrero. Bueno, son los enganadores, los que trataron de convencer a la historia de que el 18 de octubre de 1945 ocurrio una revolucion, vaya usted a saber que revolucion ocurrio el 18 de octubre de 1945 cuando una elite politica y militar derroco aquel buen General, buen hombre y buen presidente que fue Isaias Medina Angarita. Pero durante muchos anos intelectuales de la oligarquia y los dirigentes politicos de la oligarquia y de los partidos de la IV Republica elaboraron una tesis y escribieron no se cuantos libros y conmemoraron no se hasta cuando el 18 de octubre como el "Dia de la Revolucion de Octubre, tratando, incluso, de manera simbolica de asociar aquel dia nefasto para la historia venezolana, de aquel golpe de Estado cupular y elitesco con la Revolucion de Octubre de los Soviets, utilizando y manipulando la verdadera historia. Pero no lo lograron, el 18 de octubre ya nadie lo recuerda como una fecha que haya que celebrar, ni ellos se atreven ya a hablar del 18 de octubre. 
El 23 de enero de 1958 habia quedado sepultado, solo que ahora el pueblo venezolano decidio rescatar la verdadera imagen y el verdadero espiritu del 23 de enero como lo hemos hecho en los ultimos anos, el espiritu de la unidad popular, el espiritu de los militares patriotas se ha reivindicado. Pero esa misma clase oligarquica, esos mismos intelectuales de la oligarquia utilizando los medios de comunicacion que posee la oligarquia, pues se han dedicado desde hace 12 anos, tienen 12 anos, eso no es nuevo, para nada, 12 anos bombardeando el 4 de febrero, y el 4 de febrero hoy esta mas agigantado que nunca en la historia venezolana, fecha para la historia, ese 4 de febrero es una fecha de esas que definen la historia, que parten la historia en dos, es una fecha que tiene tanta fuerza que logra partir el muro de la historia en dos, como un rayo que partio la oscuridad fue el 4 de febrero, pero mas bien que un rayo es como el relampago del Catatumbo que sigue iluminando y partiendo la oscuridad. El 4 de febrero no es una fecha del pasado, el 4 de febrero es una fecha del presente, y ni siquiera compatriotas el 4 de febrero es una fecha del presente. 
El 4 de febrero es y sera por mucho tiempo todavia una fecha del futuro, porque el futuro esta por construir. El 4 de febrero, fecha que recoge muchas fechas, porque esa fecha no es ella sola, ni estos soldados, y aquellos ciudadanos que se unieron a nosotros, esa fecha recoge muchas fechas, esa fecha enlazo 200 anos, esa fecha, el 4 de febrero enlaza en un solo haz el 17 de diciembre de 1830, el 4 de junio de 1830, cuando cae muerto el Mariscal Antonio Jose de Sucre en Berruecos, en esa fecha estan presentes en el 4 de febrero, por eso es que tiene tanta fuerza el 4 de febrero de 1992, recogio los siglos, estan alli recogidos, muchos martires, muchos suenos, muchas pasiones, muchos amores, muchos dolores, pero sobre todo el infinito amor de un pueblo que hizo o que fue factor decisivo para derrotar al Imperio Espanol en Suramerica y que luego fue traicionado. El 4 de febrero recoge el amor de ese pueblo traicionado, la esperanza de millones. 
El 4 de febrero recoge la bala de San Carlos que aniquilo el sueno de Ezequiel Zamora. El 4 de febrero recoge, incluso, mucho mas alla, el grito del Cacique Guaicaipuro cuando por aqui muy cerca por estas montanas le dijo a los espanoles imperialistas, cuando iba a morir, vengan espanoles; eso fue aqui mismo en estas montanas, vengan espanoles, vengan para que vean como muere el ultimo hombre libre de esta tierra. Ese grito de Guaicaipuro resono tambien el 4 de febrero de 1992. El 4 de febrero de 1992 tambien retumbo el canto de las Queseras del Medio, tambien retumbo el grito de Zamora: "Tierras y hombres libres, elecciones populares y horror a la oligarquia; tambien retumbo el grito del Mariscal en Berruecos: "¡Ay balazo, ay Cumana quien te viera!; el 4 de febrero retumbo el llanto de Simon Bolivar, cuando dijo: "Dios mio he arado en el mar; el 4 de febrero retumbo el lamento del general Bolivar, cuando dijo: "Dios mio como saldre de este laberinto. Todo eso retumbo aquellas horas del 4 de febrero de 1992, por eso es una fecha para la historia, es una fecha para la dignidad de un pueblo, es verdaderamente el dia de la dignidad nacional, el 4 de febrero de 1992. ¡Y para siempre! 
Digan lo que digan los viudos y las viudas del pasado. Creo que andan vestidos de negro hoy, algunos en las calles, con velas y con coronas de flores. Yo creo que hacen bien, saben, y creo que deben llorar, si pueden llorar, si es que todavia pueden llorar, y deben poner muchas flores, muchas velas y vestirse de negro, porque realmente el 4 de febrero es un dia de muerte y es un dia de parto, nosotros estamos celebrando el parto, ellos estan celebrando la muerte. Que conmemoren su muerte, las viudas del puntofijismo estan ahora mismo vestidas de negro, de luto, con flores y con velas, estan en su derecho senoras, estan en su derecho senores, lloren lo que se fue porque mas nunca volvera. ¡Mas nunca volvera! Es bueno que lo lloren, si es que acaso pueden llorar, si es que le queda algo de alma para llorar de verdad. Que lloren, que lloren, que se vistan de negro, que prendan sus velas. 
Estaba viendo el canal 8, Venezolana de Television, y Vive TV tambien, y estaba el canal 8 transmitiendo como, siempre hace, las imagenes de la marcha esta historica que ustedes han hecho hoy, de no se cuantos kilometros; Jose Vicente Rangel el Vicepresidente, camino toda la marcha. Vamos a darle un aplauso al Vicepresidente. Juan Barreto camino toda la marcha, el Alcalde Mayor, todos caminaron mucho, yo no puedo venir porque a mi no me dejan caminar, si yo vengo a la caminata se acaba a lo mejor, la saboteo. Entonces estaba viendo unas imagenes del canal 8, transmitiendo, tenian ahi en el estudio al embajador de Venezuela en Ecuador, Oscar Navas Tortolero, tambien militar patriota del 27 de noviembre, y pasaron de repente unas imagenes de una plaza, un sitio donde se estan concentrando las viudas y los viudos, y vi alguna cantidad de personas ahi, creo que no llegaban a 100, es posible que ahorita haya mas gente, ya lo veremos mas tarde, es bueno para comparar ¿No? las imagenes. Como lo que paso el 23 de enero, cuando ellos convocaron a la avenida Isaias Medina y no llegaron ni siquiera a un tercio de la avenida, hoy la avenida se quedo corta, se quedo pequena, se desbordo. 
Ahora, estaba viendo, si, unos senores y senoras vestidos de negro, y con unas coronas de flores. Yo dije, tienen razon, ellos estan de luto porque el 4 de febrero significa nada mas y nada menos que la muerte del pacto de Punto Fijo, la muerte del pasado, eso es el 4 de febrero, ellos tienen razon, deberian haberlo hecho en todo el pais, que extrano que lo hayan hecho aqui solo, han debido hacerlo todo el pais, salir de negro con coronas y unas velas, pero bueno parece que se concentraron aqui en alguna plaza, algunos centenares de personas, es la ultima informacion que tuve antes de salir a esta monumental concentracion de patriotas, que hoy estamos aqui celebrando el parto,  porque ciertamente compatriotas, el 4 de febrero fue un dia de parto. Incluso, el 4 de febrero tuvo varios hijos indeseados, como ocurre a veces, el Gobierno de Rafael Caldera por ejemplo, fue hijo no deseado, ilegitimo ademas del 4 de febrero de 1992, porque aquel senor estaba muerto politicamente. 
Vean ustedes hasta donde llega la fuerza de aquel dia, que resucito cadaveres, Rafael Caldera era un muerto politico. ¡Ah!, pero viejo lobo de mar el interpreto correctamente lo que estaba ocurriendo, o tenia buena informacion tambien, creo que las dos cosas, tenias otras informaciones; y fue de los dirigentes de la IV Republica, el unico que desentono de aquel orfeon, de aquel orfeon de adecos y de copeyanos, que salieron a darse golpes de pecho por la democracia, y a pedir incluso muerte para los golpistas, como ellos les gusta llamarnos; por supuesto que a palabras necias oidos sordos. Pero ustedes lo saben y el pais lo sabe, los golpistas aqui son otros, nosotros somos sencillamente soldados revolucionarios, soldados bolivarianos, que es una cosa muy distinta a ser golpista. 
Bueno, les decia que hasta donde llegara la fuerza historica politica y social del 4 de febrero de 1992, que aun no habia terminado aquel dia, no habia llegado a su fin el ciclo de 24 horas de aquel dia, cuando ya habia resucitado a un cadaver politico, y ese dia Rafael Caldera se hizo Presidente de Venezuela, eso es asi de exacto; el 4 de febrero. Lei, creo que fue en Santo Domingo,  Republica Dominicana, hace unos 2 anos, en alguna visita que hice por alla, algun analista dominicano escribio un articulo de prensa y dijo que el 4 de febrero habia producido dos Presidentes de la Republica: Rafael Caldera y Hugo Chavez Frias. Y yo incluso le agrego a esa reflexion primero que faltan alli al menos dos personajes, que tambien han sido Presidentes despues del 4 de febrero: Ramon J. Velasquez debe su presidencia al 4 de febrero tambien, y Diosdado Cabello Rondon debe su presidencia de tres horas tambien al 4 de febrero, vean ustedes que hasta ahora en 12 anos el 4 de febrero ha parido cuatro Presidentes de la Republica. ¡Por ahora! Porque yo le entregare la banda presidencial, el 10 de enero del ano 2013 a un hombre o una mujer surgido de las filas revolucionarias, de las filas bolivarianas, alimentadas, potenciadas, unificadas gracias tambien al 4 de febrero de 1992. ¡Que dia este! 
A medida que pasa el tiempo, compatriotas, ustedes veran como la significacion del 4 de febrero se ira clarificando y se ira agigantando, porque como me decia Eliecer Otaiza Castillo, Presidente del Instituto Nacional de Cooperacion Educativa (INCE), hace unos dias, si no hubiera habido 4 de febrero no hubiera habido tampoco movimiento V Republica, ni hubiera habido Polo Patriotico; el 4 de febrero puso en marcha un mecanismo unitario que hoy nos tiene aqui unidos mas que nunca antes en 100 anos, las fuerzas revolucionarias de Venezuela. No se hubiese generado esta fuerza, Ismael, unitaria, sin el 4 de febrero; el 4 de febrero puso ademas en marcha, y bien acelerado, el mecanismo de demolicion de los viejos partidos del pacto de Punto Fijo, lo que hoy quedan son restos; pero yo recuerdo que unos meses antes del 4 de febrero, estudiando como estaba a duras penas, y algunos ratos que me daba, me quedaba algun tiempo para ir a la universidad Simon Bolivar por las noches, a hacer una maestria sobre Ciencias Politicas, y yo recuerdo que muchos analistas politicos de aquel ano 1990, 1991, estaban senalando ya en sesudos analisis lo que aqui se llamo la priorizacion de Venezuela, tomando como referencia el Partido Revolucionario Institucional (PRI) de Mexico, que goberno aquel pais durante 60 anos. 
Aqui se decia que ya estaba claro el mapa politico para los proximos 100 anos, que el partido Accion Democratica iba a gobernar siempre, y que Copei pues iba a ser siempre su segundon, y una izquierda atomizada que apenas llegaba desde el punto de vista electoral a un 10%, cuando mucho. Eso se tenia ya como un dato a ser tomado como inalterable para todo el fin del Siglo XX y el Siglo XXI, eso se acabo. Y se acabo por muchas cosas, pero fue el 4 de febrero el que puso los puntos sobre las ies, o el que le puso el cascabel al gato, o la gota que desbordo el vaso, o el disparador que puso en marcha todos estos mecanismos, uno de demolicion de lo viejo, y los otros del parto de lo nuevo, como decia Antonio Gramsci: "La muerte de lo viejo y el parto de lo nuevo. Ahi se ubica, en ese punto crucial de la historia venezolana, se ubica en el mero centro del medio el 4 de febrero de 1992. 
Sin 4 de febrero tampoco hubiese ocurrido jamas el 6 de diciembre de 1998, aquel dia memorable. Sin 4 de febrero jamas hubiese habido aqui referendum constituyente, sin 4 de febrero no hubiese habido Asamblea Constituyente en Venezuela, sin 4 de febrero no hubiesemos parido la Constitucion Bolivariana de Venezuela, sin 4 de febrero no hubiese nacido la quinta Republica, sin 4 de febrero no hubiese nacido la Republica Bolivariana de Venezuela, sin 4 de febrero no serian gobernadores ustedes ni gobernadoras, sin 4 de febrero no seria un general del pueblo como Jorge Garcia Carneiro, ministro de la Defensa; sin 4 de febrero no seria otro general del pueblo como tantos tenemos, comandante del Ejercito como lo es el general Raul Isaias Baduel, no serian ellos los jefes militares ni seria Jesus "el negro Villegas general de division, comandante de la Guardia Nacional, ni seria el llanero Roger Cordero Lara comandante de la Fuerza Aerea Venezolana, ni seria el almirante Orlando Maniglia comandante de la Marina de Guerra Venezolana, no estarian ellos alli, estarian de coroneles por ahi o alguno que otro de general, quien sabe en que cargo de segunda importancia. Vean ustedes, sin 4 de febrero no hubiese Mision Barrio Adentro, sin 4 de febrero no hubiese Mision Robinson, ni Ribas, ni Sucre. Pronto nacera la Mision Vuelvan Caras, he estado dedicandome casi que de lleno a la planificacion detallada de la Mision Vuelvan Caras ubicando terrenos, por aqui tengo ubicado un terreno muy cerca por aqui, entre la carretera o la Panamericana y la autopista que va por aqui, ¿No? Mas alla de esas montanas ya yo se que hay un terreno, no he ido pero voy a ir, que tiene como 60 hectareas y es del Banco Industrial de Venezuela (BIV) desde hace como ocho anos y esta solo, bien bueno para la siembra. Ahi vamos a ir a tomarlo y eso lo va a trabajar el pueblo en cooperativas para sembrar, para producir. Eso es parte de la Mision Vuelvan Caras. 
Por alla cerca de Calabozo, de Valle de la Pascua hay una zona industrial, un parque industrial que esta totalmente abandonado, bueno, estaba, ya lo tomamos y ya estamos limpiandolo primero que nada, porque vamos a poner a producir todos los espacios posibles. Alla en Petroleos de Venezuela S.A. (PDVSA) ya tenemos listo el anteproyecto, la primera vision, alla en El Tablazo vamos a sembrar 800 hectareas de yuca para producir almidon y para reducir la importacion de almidon. Digame usted, nosotros importamos almidon con tan buena yuca que se da en estas tierras nuestras. Vamos a empezar a sembrar yuca alla y vamos a sembrar zabila para producir el gel de la zabila y para exportarlo. Venezuela es uno de los paises con mayor potencial para la siembra de la zabila, despues de China y de Brasil en el mundo no hay un pais que tenga el potencial de Venezuela para la zabila. 
Asi que la Mision Vuelvan Caras viene a paso de vencedores, vamos a arrancar pronto, estamos trabajando muy duro y vamos a emplear en la Mision Vuelvan Caras a partir de los proximos dias y antes de que el ano termine a un millon de personas por lo menos, un millon de personas y le vamos a pagar una beca salario en una primera etapa. Anoche me informo Maria Cristina Iglesias Ministra del Trabajo, que hasta ayer se habian registrado 700 mil ya y ahora nos estamos organizando. El capitan bolivariano Eliecer Otaiza Castillo al frente del Instituto Nacional de Cooperacion Educativa va a jugar un papel fundamental en la Mision Vuelvan Caras, en la capacitacion de esa masa de gente. Por cierto, que yo debo anunciarles algo este dia, producto de unas conversaciones y analisis, y de la manifestacion de voluntad de las corrientes populares bolivarianas a las que nosotros estamos obligados a oir siempre, y producto tambien de la decision de varios de nosotros y de la busqueda de la unidad para la victoria, quiero decirles que despues de haber consultado a los actores politicos nacionales, a los actores politicos regionales de Carabobo, despues de haber conversado con Otaiza, hemos decidido que Otaiza siga trabajando conmigo en la Mision Robinson y ahora en la Mision Vuelvan Caras, ahi lo necesitamos. Y yo anuncio al pais que por consenso y por consulta el dia de manana pasa a retiro de la Fuerza Armada Nacional el proximo gobernador de Carabobo el general bolivariano Luis Felipe Acosta Carles, sera nuestro candidato a gobernador del Estado Carabobo. Gracias Otaiza por tu grandeza de espiritu. 
Yo converse esta tarde con el general Luis Felipe Acosta Carles, ya veniamos conversando desde hace varias semanas y me agradecio, me pidio, dado que el aun es general activo de la Guardia Nacional y hoy andaba dando un discurso por alla en San Carlos, llego en la tarde a Valencia y conversamos por telefono unos minutos antes de venirme para aca, me pidio el favor de que le saludara a todos y desde aqui sobre todo al Estado Carabobo, al pueblo de Carabobo. Me dijo Luis Felipe que a el le duele mucho dejar el uniforme de la Fuerza Armada, y yo lo entiendo, un general de las nuevas generaciones, un general con un gran coraje, un general con una gran capacidad de liderazgo, demostrada ademas en medio de la guerra del 2002 y el 2003. Sin embargo, me dijo: "Presidente, cuente conmigo y digale al pueblo de Carabobo que cuente conmigo y que no perderemos esa pelea. Desde aqui le damos un aplauso al proximo gobernador del Estado Carabobo el general Luis Felipe Acosta Carles. Contara con todo nuestro apoyo. 
Este ano es un ano de batalla, de avance. Este ano, lo hemos dicho, ya ha comenzado a ser un ano maravilloso. El mes de enero que paso fue un mes de avance, de buenos augurios, muy alegre, de muchos logros, de fortalecimiento politico, social y economico. Y febrero ha comenzado como acostumbra, el mes de febrero siempre es un mes especial desde hace mucho tiempo. Primero de febrero, celebrabamos en Cua y en los Valles del Tuy el nacimiento de Ezequiel Zamora y lo hicimos como teniamos que hacerlo en la calle, con el pueblo de los Valles del Tuy. Por ahi andaba liderizando a esos pueblos, porque ya es el lider del Estado Miranda el proximo gobernador de ese Estado Miranda, Diosdado Cabello Rondon. Por alla andaba tambien recorriendo los pueblos y los Valles del Tuy. Luego el 2 de febrero conmemoramos los cinco anos del gobierno revolucionario, como habia que hacerlo alla en el balcon del pueblo, en el palacio de todos, en la casa del pueblo, alla en Miraflores, y luego ayer nos fuimos a oriente, a esa querida Cumana, y alla veiamos desbordado al pueblo de Cumana conmemorando un aniversario mas del nacimiento de ese gran soldado revolucionario y bolivariano que fue Antonio Jose de Sucre, el Gran Mariscal de Ayacucho. 
Y hoy 4 de febrero Venezuela y el mundo han visto la marea roja de nuevo, la marea bolivariana desbordada de nuevo, el pueblo de Bolivar tonelando los espacios. Ademas, ustedes saben muy bien que nosotros no estamos aqui solos conmemorando el pasado, ya lo he dicho, estamos conmemorando el presente, viviendo el presente cada dia, cada hora y esta fuerza popular que hoy se ha puesto de nuevo de manifiesto con algarabia, con alegria, con banderas coloradas, con banderas azules, con banderas rojas, con banderas tricolores. Esta fuerza que es la fuerza del futuro que aqui esta, esta aqui muy alegre conmemorando el 4 de febrero, pero deben saber aquellos que pudieran estar pensando que si el Consejo Nacional Electoral (CNE) no les complace en sus pretensiones de lograr un referendum revocatorio para tratar de sacarme del gobierno, aquellos que pudieran estar pensando como algunos lo han dicho, que van a desconocer una decision que no les gustare y que se van a alzar y que van a llamar de nuevo a desobediencia o a rebelion, o que van a llamar a no se quien, a los marcianos o a no se quien de no se que institucion, bueno, aqui les estamos avisando, si se les ocurre inventar algo en esa direccion, aqui estaremos dispuestos a aplastarlos de nuevo, les responderiamos como tendriamos que responderles, para garantizar el respeto y el cumplimiento de la Constitucion Bolivariana y de las instituciones venezolanas. 
Dentro de pocos dias el CNE anunciara decisiones, esperemos, nosotros no estamos para nada desesperados, los desesperados son otros, que andan ahora por Washington, andan pidiendo refuerzos, buscando apoyo desesperados. Nosotros no estamos desesperados para nada, nosotros estamos haciendo nuestro trabajo, nosotros esperaremos la decision del arbitro y haremos lo que haya que hacer, respetando lo que diga el arbitro, si el arbitro dijera que hay que hacer un referendum revocatorio presidencial, bueno, preparense porque los vamos a aplastar. Pero si el arbitro dijera que no habra referendum revocatorio pues sencillamente no habra referendum revocatorio, que es para mi lo mas probable, pero esperemos que el arbitro diga; de todos modos ya nos estan entregando las fotocopias de las planillas, y yo lo he dicho, como la oposicion ahora, aprovechando la ventaja mediatica que tienen, andan tratando de presentarse como la victima, ellos son ahora "pobrecitos la Caperucita Roja, la "victima, que ellos no se metieron con nadie, ellos recogieron sus firmas, ellos nunca han hecho fraude; ahora estan tratando de que el mundo crea que somos nosotros los que vamos a hacer un fraude. 
Bueno, nosotros le vamos a demostrar al mundo donde es que esta el intento de fraude, si en las fuerzas bolivarianas o en estos vestigios que andan hoy de luto y con vela de la IV Republica, les vamos a mostrar una por una las planillas forjadas, las planillas fantasmas, las planas que hicieron para llenar planillas, les vamos a mostrar la lista con la copia del acta de defuncion de todos aquellos que ya murieron y cuyos nombres fueron utilizados para avalar el intento de fraude, vamos a demostrar con documento y todo quienes firmaron sin estar inscritos en el Registro Electoral; vamos a demostrar los miles que firmaron siendo menores de edad, vamos a demostrar toda la tramoya, vamos a demostrar, les vamos a quitar toda las mascaras a la oposicion. Creo que les quedan pocos dias. 
Entonces de todos modos esperamos lo que el arbitro diga y nosotros garantizamos al mundo que cumpliremos con lo que diga el soberano Consejo Nacional Electoral, no tenemos por eso ninguna preocupacion. Ahora, pendiente esta tambien la decision de los referenda revocatorio contra diputados de la oposicion, y eso tiene mucha importancia, para recuperar la fortaleza necesaria en la Asamblea Nacional, para poder derrotar ahi el sabotaje de la oposicion, que ha impedido la aprobacion de las leyes que necesita el pueblo venezolano para el desarrollo, para la prosperidad, para la justicia, para la igualdad. Y luego vendran las elecciones del 1° de agosto, todos unidos, aun tenemos muchas decisiones pendientes de algunas gobernaciones, algunas alcaldias, o muchas alcaldias; yo de todos modos sabiendo como se que en todas las regiones hay, y eso es buena que ocurra, distintas corrientes y varias alternativas, sin embargo, estoy seguro que asi como en el caso de Carabobo, hoy hemos anunciado la candidatura a la gobernacion del general Luis Felipe Acosta Carles, yo estoy completamente seguro que todos los que hasta hoy estuvieron impulsando la candidatura de Eliecer Otaiza, a partir de hoy, comenzando por el mismo, comienzan a apoyar la candidatura unitaria del proximo gobernador de Carabobo, asi que tiene que ser compatriotas en todo el pais. Cuando se tome la decision cerremos filas, cuadro cerrao, rodilla en tierra, y al ataque a paso de vencedores.  ¡Unidos siempre rumbo a la victoria! 
Pues bien, prometi que no iba a extenderme mucho, motivado a la hora, a la lluvia, a la necesidad del regreso de ustedes a sus casas, tanto los que viven en Caracas como en los alrededores, y los que vinieron de mas lejos, y voy a cumplir mi promesa; ademas porque de aqui vamos a ver la cadena. 
Me dicen que estabamos cerrando el octavo inning y Venezuela le esta ganando a Puerto Rico 7 por 6. Ayer perdimos un juegazo, vale, con Republica Dominicana. Bueno, el que no hace le hacen, pero el equipo esta bien acoplado, lamentablemente falto el batazo oportuno en el momento oportuno, y tambien Francisco Rodriguez vino a relevar para sacar el ultimo out, pero le dieron el hit, aunque poncho al siguiente. Pero asi es el beisbol, la pelota es redonda y viene en caja cuadrada. Asi que todos los equipos estan en un muy buen nivel, vamos a desearle suerte a los Tigres de Aragua. 
Por cierto que desde aqui le enviamos nuestro sentimiento al Rey David Concepcion, ha muerto su querida viejita el dia de ayer, anoche por telefono le di mi sentimiento, y desde aqui a David Concepcion, esa figura ejemplar, no solo del beisbol sino de lo que es el hombre venezolano, vaya ese sentimiento al Rey David, uno de los mas grandes shortstops de todos los tiempos, y yo le dije a David anoche, aunque no estes en el Salon de la Fama, alla donde manejan las cosas, muchas veces con quien sabe cuantos criterios, tu estas David Concepcion, en el Hall de la Fama, en el corazon del pueblo venezolano de todos nosotros, quienes te apreciamos y te admiramos toda la vida. 
Bueno, 4 de febrero, dia de muerte. Que vayan vestidos de negro con velas, y si es que pueden llorar a llorar los viudos y las viudas, de lo que murio el 4 de febrero hace 12 anos: el pacto de Punto Fijo. 
Y nosotros aqui estamos; aqui estamos con nuestro amor, con nuestra esperanza, con nuestra fe, con nuestro espiritu bolivariano acrecentado como nunca antes, con nuestra fortaleza revolucionaria potenciada como nunca antes, y con nuestra mas firme resolucion de continuar dando las batallas que haya que dar para obtener las victorias que haya que obtener. Aqui estamos nosotros, los hombres y mujeres que levantamos la Bandera de Venezuela con el corazon, no solo con los brazos, sino con el corazon, aqui estamos todos nosotros, los que traemos de nuevo a la Patria el alma de Bolivar, el ejemplo de Bolivar, aqui estamos nosotros pues, los bolivarianos, los revolucionarios, cargados de amor, recordando aquel dia que partio en dos la oscuridad como un rayo, aquel dia que estremecio este pais, aquel dia que hizo retumbar los ambitos nacionales, aquel dia que partio en dos la historia venezolana, aquel dia en que nacio la revolucion bolivariana de fines del Siglo XX, aquel dia para la historia de ayer, para la historia de hoy, y para la historia de siempre, desde aqui con amor infinito conmemoramos el 4 de febrero de 1992, el 4 de febrero de hoy y el 4 de febrero, no por ahora, sino para siempre. Compatriotas ¡Que viva el 4 de febrero! ¡Que viva Venezuela! ¡Que viva la revolucion bolivariana! Vamos unidos a la batalla, a la carga y a la victoria. Un inmenso abrazo en este dia memorable. Muchisimas gracias hermanos, muchisimas gracias hermanas. Muy buenas noches. 

Vamos a cantar el Himno Nacional, pues. Yo estoy un poco afonico, pero vamos a cantarlo fuerte entre todos, como homenaje a nuestro pueblo, como homenaje a nuestros visitantes y como compromiso de lucha y de integracion con los pueblos de la Amazonia. Himno Nacional. 
¡Viva la America Latinocaribena! ¡Que viva el Tercer Foro Social Panamazonico! ¡Que viva el Estado Bolivar! ¡Viva el Brasil! ¡Viva Suramerica! ¡Que viva la unidad de los pueblos! ¡Que viva Simon Bolivar! ¡Que vivan ustedes, todos, mucho tiempo mas! 
Estamos en el cerro El Gallo. ¡Que viva el General Manuel Piar! Que alegria estar aqui de nuevo en esta tierra de Guayana recibiendo el bano del sol que ya cae por el oeste. Alla esta el oeste, alla esta el Rio Orinoco. ¡Viva el Orinoco! Alla esta el norte, por aqui nos queda el este y hacia alla nos queda el sur, hacia el sur esta el Amazonas. ¡Que vivan los pueblos del Amazonas y los del Orinoco y los del Rio de la Plata y los de Los Andes! Que infinito territorio este. Miren, desde aqui donde yo estoy se ve el Orinoco inmenso y mas alla las sabanas, hacia el Caribe, me parece que veo el Caribe alla, mas alla del horizonte. Antier estabamos alla en Cumana, Cumana nos queda por aqui, ¿Verdad?, por aqui queda Cumana. Estabamos en Cumana mirando el inmenso Caribe; hace tres dias estabamos alla en los Valles del Tuy; pero que inmensa es esta tierra. 
Quiero, compatriotas todos de Venezuela, darle y es lo primero, la primera idea que quiero lanzar al viento es una calurosa y muy profunda palabra de bienvenida a nuestros hermanos latinoamericanos que aqui se encuentran en el dia de hoy. Vamos a darle un aplauso de bienvenida a nuestros hermanos de los paises suramericanos que conformamos la Amazonia, dirigentes sociales, dirigentes politicos, dirigentes obreros, dirigentes indigenas, dirigentes estudiantiles, mujeres revolucionarias, hombres revolucionarios, trabajadores, estudiantes, indigenas. Esta es la verdadera unidad, la unidad que necesitamos, es la unidad de los pueblos, no la unidad de los mercados, es la unidad desde abajo, no la unidad impuesto desde arriba por las elites que han dominado esta America durante siglos; es la integracion para la libertad no la integracion para la muerte y para la pobreza. Por eso desde aqui, desde el cerro El Gallo y todo lo que ello significa en su caracter revolucionario y reivindicativo de lo venezolano, de lo suramericano, de lo orinoquense decimos hoy: ¡Que viva la integracion verdadera de los pueblos de Suramerica!, la integracion para la vida, la integracion necesaria. 
Asi que extendemos nuestro saludo a todos los hermanos, a todas las hermanas que nos visitan de esta America, de esta America del sur, de esta America caribena, andina, orinoquense, amazonica, rioplatense, esta America bella. El continente mas bello del planeta se llama Suramerica, es lo mas hermoso que hay, aqui esta la utopia de Tomas Moro. Dijo una vez aquel gran sonador caraqueno e infinito que se llamo Simon Rodriguez 
o Samuel Robinson: "La utopia de Moro aqui esta, el territorio para la utopia de Tomas Moro para que se haga realidad un mundo mejor y posible, otro mundo nuevo. Aqui estamos ahora retomando el camino, el camino de los suenos, el camino de la igualdad, el camino de la felicidad de nuestros pueblos. 
Hemos oido en la inauguracion de este Tercer Foro Panamazonico abriendo fuegos, el fuego sagrado de las ideas, a este joven luchador que encarna las luchas de millones, las ideas de millones de hermanos y hermanas del Brasil, del Partido de los Trabajadores (PT), de Inacio Lula Da Silva, el companero presidente de su gobierno y de su pueblo, por eso yo debo manifestar el orgullo que nos da y la gran emocion y el gran optimismo que nos invade cuando oimos a este joven alcalde de Belem do Para aqui mismo en el nordeste del Brasil, el companero Edmilson Rodriguez, y yo pido para el, para su senora esposa quien le acompana aqui el mas caluroso aplauso para el y para todos nuestros visitantes. Y agradecemos al alcalde Edmilson Rodriguez sus palabras orientadoras, sus palabras unitarias, sus palabras llenas de conciencia y de fuerza. 
Bueno, saludo al ciudadano presidente de la Corporacion Venezolana de Guayana, Francisco Rangel Gomez; al presidente de Edelca, a todos los trabajadores de la Corporacion Venezolana de Guayana, a todos los trabajadores de Guayana, a todos los delegados de las distintas organizaciones que aqui estan, organizaciones sociales, luchadores por la naturaleza, por el equilibrio ecologico, por los derechos humanos, por la justicia, por la igualdad. Me acompana un grupo de ministros del Gabinete Ejecutivo, la ministra del Ambiente y Recursos Naturales, Ana Elisa Osorio, el ministro de las Zonas Economicas Especiales y guayanes tambien, Francisco Natera; el ministro del Interior y Justicia, Lucas Rincon Romero; esta con nosotros tambien nuestro embajador en Washington, elembajador de Venezuela en los Estados Unidos, Bernardo Alvarez, esta de visita tambien con nosotros. Les damos todos un saludo, mi hija Maria Gabriela Chavez que tambien vino a acompanarnos este dia de hoy a esta maravillosa inauguracion del Tercer Foro Panamazonico. 
Se me ha pedido que de unas palabras en la instalacion de este foro y yo voy a aprovechar este maravilloso escenario, la presencia de todos ustedes, esta brisa milenaria que viene de la selva, de la selva magica; esa vista maravillosa del inmenso, el padre rio, el soberbio Orinoco, como dijo Julio Verne; la vista de las infinitas sabanas del oriente venezolano para hacer aqui algunas reflexiones, para pedirle a Amalivac, creador de todas las cosas y los seres de este mundo; para encomendarle a los dioses de la selva y de los rios que nos den el brillo necesario y la fuerza de las ideas, que es la primera de todas las fuerzas que puede haber en este mundo, las ideas. Y precisamente, compatriotas, este Foro Panamazonico viene cabalgando sobre una idea, viene cabalgando con fuerza sobre una nueva idea que recoge viejas ideas y se convierte en una nueva idea, una idea renovadora, una idea relanzadora, una idea transformadora, una idea revolucionaria, el Foro Social Panamazonico forma parte de esa nueva idea revolucionaria que se esta convirtiendo en fuerza motriz de los pueblos para darnos la cohesion necesaria para transformar un mundo. 
Quiero, recordando a un eminente poeta venezolano, Luis Alberto Crespo, quien le ha escrito y le ha cantado con sus versos a la magia y a las fuerzas teluricas de Guayana, recordar lo que dice Luis Alberto Crespo "Que apenas uno cruza el Orinoco comienza a oir como salen de las piedras grabadas el canto del "piapoco, la estridencia de los monos de la selva, el canto de las guacamayas, el rumor de las serpientes y las magias de la selva. Y yo quiero agregar a esa hermosa imagen de la poesia de Luis Alberto Crespo, agregar para decir tambien que apenas uno cruza el Orinoco siente como desde esta piedra que es Guayana brotan como rayos, brotan desde el fondo de esa piedra las magicas fuerzas que aqui nos tienen hoy batallando por la independencia plena de nuestra patria, brotan desde el lomo de la piedra de Guayana las palabras de Bolivar, el esfuerzo gigantesco del General Piar comandando a los indios de Guayana, el cacique Manaure que aqui en esta misma sabana al pie del cerro El Gallo derrotaron a las fuerzas espanolas el 11 de abril de 1817 en la Batalla de San Felix. 
Apenas uno cruza el Orinoco siente la brisa heroica y magica que sale de las piedras, que brota desde el fondo del agua para recordarnos, compatriotas, que aqui hoy estamos librando la misma batalla que libro aqui en este sitio mi General Manuel Carlos Piar y los heroes de San Felix contra las tropas imperialistas de Espana. Apenas uno cruza el Orinoco comienza a oir la brisa fuerte que bate estas piedras y esta agua, y estas selvas y esta magia, comienza uno a oir las palabras de Bolivar cuando aqui mismo, desde alla desde Angostura, desde aquella Ciudad Bolivar en estos dias de febrero por alla en 1819, dos anos despues de la Batalla de San Felix, lanzo su mensaje de Angostura, lanzo para la eternidad aquel su mas profundo documento politico y profetico que hoy debe estar formando parte de nuestras banderas de lucha. Aqui en el Estado Bolivar, aqui en toda esta tierra magica de Venezuela, y mas alla de las selvas y de los mil rios del Amazonas, banderas de lucha bolivariana por la liberacion de America Latina, Bolivar el Grande. Y habra que recordar tambien, habra que resaltar tambien en honor a nuestros hermanos visitantes y especialmente a los hermanos del Brasil, senor alcalde y delegados de los pueblos del Brasil, habra que recordar que aqui en Angostura, que aqui en estas tierras de Guayana estuvo presente la idea y el esfuerzo de un eminente soldado brasileno ya mencionado en el discurso de nuestro alcalde y companero de Belem do Para. Aqui se hizo bolivariano, aqui se hizo general en la batalla Jose Ignacio Abreu e' Lima y pido para su recuerdo un aplauso del pueblo venezolano. ¡Que viva Abreu e’ Lima el general bolivariano del Brasil! Hoy Abreu e' Lima de hace presente aqui de nuevo con su impulso revolucionario, con su fuerza infinita, con su idea transformadora. 
Fue en Angostura donde Bolivar lanzo los lineamientos fundamentales de la III Republica, la Republica Bolivariana. Fue en aquel ano 1819, despues de haber liberado a Guayana en San Felix precisamente, la libertad de Guayana se sello en esta explanada y en este cerro El Gallo. Aqui se hizo libre Guayana aquel dia de abril de 1817, y como dijo Bolivar en una carta a un companero en aquellos dias, Bolivar escribio: "Al fin hemos liberado Guayana, Guayana es nuestra y tenemos ya el Orinoco asegurado, la navegacion hacia el Atlantico y la conexion con los rios que vienen bajando de alla por las sabanas del Apure, del Apure y del Meta; esta es una posicion privilegiada, geopolitica, economica. Asi que cuando Bolivar junto a Piar y aquellos miles de hombres y mujeres incluyendo a nuestros hermanos aborigenes liberaron Guayana, estaban sembrando ya con firmeza la semilla de la libertad de todo el territorio venezolano y de media Suramerica. Bolivar lo dijo: "Hemos tomado Guayana..., y aqui incorporo la octava estrella a la Bandera Tricolor venezolana, y lo dijo: "La liberacion de Guayana es decisiva porque en la guerra hay acciones que aun cuando no sean determinantes van preparando el terreno a las acciones decisivas... Y ciertamente hay que recordar que sin la liberacion de Guayana no hubiese sido posible reunir aqui al Congreso de Angostura como se reunio, sin la liberacion de Guayana, sin la Batalla de San Felix no hubiera sido posible el paso de los Andes aquel ano XIX. Sin la liberacion de Guayana, despues de la Batalla de San Felix, no hubiese sido posible la victoria de las fuerzas revolucionarias al mando de Simon Bolivar en la Batalla de Boyaca con la cual liberaron a la Nueva Granada, para luego regresar sobre Venezuela, concentrar las fuerzas nacionales alla, en el centro del pais para el 24 de junio de 1821 darle la estocada final al Imperio Espanol que durante 300 anos arraso estas tierras y arraso estos pueblos. Vean ustedes la importancia del Cerro El Gallo, de la Batalla de San Felix, de los indios, los negros y los pardos que aqui lucharon al mando de mi General Manuel Carlos Piar, heroe y martir de la revolucion bolivariana. 
Hoy retomamos la magia telurica de aquellas fuerzas de siglos, de esa historia infinita que nunca se acaba, tomamos la fuerza del territorio del agua, de la piedra, de la selva; para relanzar desde San Felix, con mas fuerza que nunca el proyecto bolivariano y revolucionario para toda Suramerica, para toda esta tierra inmensa, hacia alla queda el Sur, nuestro destino esta aqui en el Sur, no esta en el Norte. 
Miren, desde hace mucho tiempo a nosotros nos vinieron lavando el cerebro Maranon o Maranao, nos vinieron lavando el cerebro y nos sembraron expresiones contrarias a nosotros mismos que uno fue repitiendo de generacion en generacion, cuando por ejemplo se dice que uno tiene que buscar el Norte. No, tu no tienes Norte, como que andas perdido, este perdio el Norte. Bueno, pero por el amor de Dios, y quien dijo que el Norte es el unico rumbo que existe. Nuestro rumbo no es el Norte, nuestro rumbo es el Sur, ese es nuestro mundo. Nuestros modelos civilizatorios no son los del Norte que pretendemos copiar o que pretendieron copiar en vano durante siglos las cupulas y las elites que dominaron estas tierras durante mucho tiempo. Ya Simon Rodriguez lo decia, hermanos. Ya Simon Rodriguez alertaba y decia: "no podemos nosotros copiar modelos de la Europa y de la Norteamerica, nosotros tenemos que inventar nuestros propios modelos en base a nuestra tradicion, a nuestra historia, a nuestra geografia, a nuestra creencia, a nuestra magia incluso, a nuestros dioses, incluso; tenemos que inventarnos a nosotros mismos. Pero aqui las elites dominantes en America Latina durante siglos han pretendido copiar el modelo del Norte para imponerlo en nuestros paises, olvidando lo maravilloso, lo magico y lo diverso que somos los latinoamericanos, que somos los caribenos. 
Retomemos hoy este Foro Social Panamazonico, es maravilloso escenario para retomar la idea originaria de nuestros ancestros, Noheli Pocaterra, Segunda Vicepresidenta de la Asamblea Nacional, de nuestros indios, pues, de los originarios habitantes de estas tierras. El Foro Panamazonico no puede entenderse sin que tenga en el mero centro de su corazon la sangre y la idea de nuestros hermanos indigenas del Continente Americano. El Foro Panamazonico debe inspirarse en los millones de indigenas que fueron arrasados por los imperios que invadieron este Continente viniendo por aquellos mares y viniendo por estos rios, sobre ellos, sobre las cenizas de nuestros indigenas tenemos que amasarnos de nuevo si queremos recuperar nuestra propia identidad, recojamos de alla, de debajo de las piedras, recojamos de entre el barro de entre la tierra las cenizas de Guaicaipuro, de Tecum Uman, de Tupac Amaru, de Manaure, las cenizas de nuestros indigenas Piaroa, Yanomami, Caribes, Yekuanas; liguemosla con las aguas del Orinoco, liguemosla con las aguas del Casiquiare, con las del Rio Negro, juntemos un solo barro con las aguas del Amazonas y banemonos en ese barro, es el barro indio, el barro mas grandes que nos puede dar la fuerza para la union y para la libertad. 
Ya lo decia Bolivar tambien, retomemos todas estas ideas en este Foro Panamazonico, Bolivar decia, nosotros no somos europeos, ni somos africanos, ni somos americanos del Norte, somos una mezcla de lo negro con lo indio y algo de europeo, pero nuestras raices mas profundas estanaqui en la America India, y la liga con la negritud del Africa, y con lo blanco europeo y salimos nosotros los hombres y las mujeres de la America Latina. Necesario es que nos redescubramos, que nos reinventemos una vez mas para retomar el camino; creo que ya lo hemos comenzado a hacer y aqui en Venezuela y alla en Brasil, y en otros pueblos de la America Latina estan en marcha verdaderas fuerzas revolucionarias que le cambiaran el rostro y la historia a esta tierra magica. No hay duda de que esta ocurriendo esto, y no hay duda de que va a seguir ocurriendo si apenas esta comenzando, querido companero y alcaldes, queridos hermanos visitantes, queridos compatriotas. 
Fijense que la Amazonia, hablemos unos minutos de la Amazonia, que comienza aqui. Aqui mismo la estamos viendo, aqui comienza la Amazonia, alla esta el Delta del Orinoco, alla mismo, casi me lo imagino detras de aquellas matas; aqui va el Orinoco, alla va la curva del Orinoco y luego se une con el Casiquiare, y mas abajo el Rio Negro y mas abajo el Amazonas, y el Maranon, y cuantos otros rios que bajan de los Andes, que cruzan la inmensa selva, son mas de siete millones de kilometros cuadrados, es una inmensa extension que aqui comienza, de aqui hasta el Sur, estamos en la parte Norte de la Amazonia, aca en el Orinoco. Es importante que nosotros tengamos conciencia de lo que esto significa, los que alli vivimos en la parte norte de esta Amazonia maravillosa, es una extension gigantesca como ya dije de mas de siete millones de kilometros cuadrados, y una region que concentra ella sola infinidad de recursos para la vida no solo de los que aqui habitamos sino para la vida del mundo, para el futuro de medio mundo, es infinita la riqueza aqui contenida en la Amazonia. 
Ahora las fuerzas imperialistas que al mundo han dominado y que al mundo pretenden seguir dominando le han puesto desde hace bastantes anos la vista a la Amazonia y tienen un plan de dominacion. Nosotros tenemos que oponernos a cualquier proyecto intervencionista en la tierra de la Amazonia, esta tierra es nuestra, esta tierra es de nuestros pueblos, esta selva y esta agua, este amor y esta historia. Nosotros asi que debemos, los pueblos y los gobiernos, las organizaciones sociales, las organizaciones politicas, los grupos que batallan en esta Amazonia debemos unirnos cada dia mas para defender la soberania de esta inmensa region, y para darle forma sobre ella a un gran modelo de integracion fundamentado en elhumanismo y no en el mercantilismo; no es el Area de Libre Comercio de las Americas (ALCA) lo que nosotros queremos para estos pueblos. Por eso, ante la pretension de imponerle a la America Latina el modelo de integracion desintegradora que es el ALCA, la pretension de crear aqui unArea de Libre Comercio para las Americas asi llamada, nosotros, el gobierno venezolano se opone, el pueblo venezolano se opone a la pretension de los sectores dominantes de imponernos su modelo de explotacion y de dominacion. Desde Venezuela ha surgido una propuesta alternativa de integracion a la que hemos llamado Alternativa Bolivariana para las Americas (ALBA) o para la America Latina, un modelo de integracion basado en el ser humano, basado en el respeto a los derechos de todos, basado en el reconocimiento de la diversidad, basado en el reconocimiento a las diferencias entre nuestras economias, entre nuestros potenciales pero orientados sobre todo hacia la justicia, hacia la busqueda de una, como la llamaba Bolivar, una situacion donde impere la mayor suma de felicidad para nuestros pueblos; un modelo de integracion que nos permita juntar ideas, juntar fuerzas y recursos para luchar contra las enfermedades que azotan a nuestros pueblos, para luchar contra el hambre, contra la desnutricion y contra la muerte; para luchar contra el analfabetismo, para asegurarle la salud, la tierra, la vida, la vivienda, la educacion a todos los hombres, a todas las mujeres, a todos los ninos que habitan esta Nacion Suramericana, Latinoamericana; esa es la orientacion estrategica de la propuesta del ALBA que esta siendo ya conocida por las organizaciones, por los grupos y por los pueblos de nuestras naciones, de nuestros pueblos, de nuestros paises, es una propuesta para la discusion. 
Yo pido que el Foro Social Panamazonico, esta tercera edicion del Foro y valga la pena tambien resaltar que es la primera vez que el Foro Panamazonico se hace fuera del Brasil,  sin embargo, esto a pesar de que tiene una gran importancia y sobre todo para nosotros los venezolanos y agradecemos al equipo planificador y al equipo coordinador del Foro, que hayan tomado la decision de venir a Venezuela precisamente en estos momentos cuando esta comenzando el ano 2004, que sera un ano de profundizacion y expansion de la revolucion bolivariana; eso sera el ano 2004. Un ano de profundizacion del proyecto social bolivariano, siguiendo con ello el mandato de Bolivar, el proyecto de Bolivar, este ano profundizaremos la Mision Barrio Adentro, la Mision Robinson, la Mision Sucre, la Mision Ribas, este ano tomara cuerpo y forma y se extendera por todos estos territorios indigenas, la Mision Guaicaipuro, destinada a devolverle a los indios lo que es de los indios, esa es una nueva mision, la Mision Guaicaipuro. 
Este ano, dentro de pocos dias, nacera la Mision Vuelvan Caras. Trabajo, trabajo y mas trabajo. Todo el mundo a trabajar. La Mision Vuelvan Caras nos permitira incorporar mas de un millon de desempleados y desempleadas a las tareas productivas para desarrollar la agricultura, la pesca, la ganaderia, la siembra, la industria, el turismo, la infraestructura, la vivienda; dentro de pocos dias arrancara la Mision Vuelvan Caras en una primera etapa, pero tiene como fin organizar, capacitar e incorporar a las labores del trabajo productivo a mas de un millon de personas este mismo ano; porque tenemos que derrotar el modelo economico heredado del neoliberalismo, que lo que produce es riqueza para una minoria y pobreza para una mayoria, el neoliberalismo es salvaje, asesino, y es la causa de los grandes males que pasan nuestros pueblos. La pobreza, el desempleo, la falta de oportunidades, la desigualdad; este Continente es infinitamente bello Sudamerica; pero es el Continente mas desigual del planeta, aqui es donde se ven los mayores grados de desigualdad en el mundo, aqui en la America Latina. 
Pues eso tenemos que acabarlo, tenemos que reducir progresivamente esos grados de desigualdad y generar lo que llamaba Simon Bolivar, lo que llamaba Jose Abreu e’ Lima: "La suprema igualdad social. Donde todos vivamos iguales como hermanos, donde todos podamos vivir dignamente, en esa direccion va la revolucion bolivariana, queridos hermanos, queridas hermanas visitantes, integrantes del Foro Social Panamazonico, este Foro Social debe ser en mi criterio centro de ideas, pero no solo de ideas, a las ideas hay que sembrarlas como a las semillas, a las ideas hay que convertirlas en motoras o en motores, para dinamizar las corrientes sociales, para darle la misma fuerza imbatible del Orinoco, del Amazonas, de los mil rios que corren por estas selvas. 
Es necesario que el Foro Social Panamazonico enfoque todas estas ideas y las conecte, como ha comenzado a conectarlas, con los movimientos indigenas por ejemplo de toda esta inmensa region, todos los movimientos indigenas unidos en uno solo. Por cierto que hablando de movimientos indigenas quiero rechazar de manera abierta y categorica, y condenar junto a todos nosotros, el criminal atentado que alla en el Ecuador ha sufrido hace apenas tres dias un gran amigo de esta casa y de este pueblo, combatiente y luchador por su pueblo indio, el presidente de la Confederacion de Naciones Indigenas del Ecuador, el companero y lider Leonidas Isa, le han disparado alla en el Ecuador, unos pistoleros, y han herido gravemente a uno de sus hijos de apenas 22 anos, a un hermano y a su esposa la golpearon y la atropellaron; el companero Leonidas Isa salio ileso del atentado criminal, pero su hijo recibio heridas de arma de fuego que lo tienen en una situacion muy delicada. Asi que desde aqui vaya nuestra palabra de aliento, de solidaridad, al companero Leonidas Isa, a su familia, y a todos los indigenas de la Confederacion de Nacionalidades Indigenas del Ecuador (Conaie), a todo el pueblo indio del Ecuador; y tambien al pueblo indio del Peru, de Bolivia, de Colombia, de Brasil, de Chile, de Argentina, a todos nuestros hermanos indigenas que luchan por su dignidad nuestro aliento y nuestra solidaridad, nuestro apoyo, y esperamos pues que se aclare este atentado y que sean castigados los agresores, y esperamos que se respete la vida y el derecho a la batalla y a la lucha pacifica que estan ejerciendo los lideres indigenas, los lideres campesinos, los lideres populares, los lideres estudiantiles, en toda esta America que renace de nuevo. 
Porque America Latina se levanta de nuevo, una nueva oleada liberadora, popular, revolucionaria y transformadora se ha levantado y se levanta desde las costas del Caribe hasta la Patagonia, una verdadera oleada de pueblos que se cansaron ya de tanta exclusion, de tanta pobreza, de tanta hambre, de tanta injusticia; pueblos que llevan las banderas de siempre, pueblos que estaban adormecidos, pero pueblos que como el venezolano, como el brasileno, se han levantado de nuevo, estamos con esos pueblos, donde quiera que alguien luche por la justicia, ahi estaremos nosotros presentes. Sean cuales fueren las circunstancias. 
Nos esta visitando por estos dias Aleida Guevara, hija de ese gran revolucionario argentino-cubano, latinoamericano infinito, que fue y sigue siendo Ernesto el "Che Guevara, y el "Che Guevara precisamente dijo en alguna ocasion: "Cuando el olor a polvora me llegue, mi fusil estara al lado de los pobres, al lado de los debiles, al lado de los que sufren. Ya lo habia dicho Marti hace muchos anos atras: "Con los pobres de la Tierra quiero yo mi suerte echar. Es el mismo camino de Cristo el Redentor, el mismo camino de Bolivar, de Abreu e’ Lima, de Manuel Piar, de Jose de San Martin, de Jose Artigas, del "Che Guevara, es nuestro camino, el camino de los que luchamos por la vida, eso si, nosotros los revolucionarios luchamos con un inmenso amor, no odiamos a nadie, no tenemos capacidad de odiar a nadie, solo estamos en capacidad de amar, de amar a nuestros semejantes, mas que a nosotros mismos incluso; de amar este cielo, de amar esta agua y de amar esta tierra, de amar esta selva. Por amor es que estamos aqui, por amor es que luchamos como luchamos, y aqui en Venezuela este ano -lo decia ya- companeros del Foro Panamazonico, han llegado ustedes a un pueblo, a una tierra y a una patria donde este ano se luchara y se lucha ya por la consolidacion, por la profundizacion, y por la expansion del proyecto revolucionario y bolivariano, y en este camino nada ni nadie nos va a detener. ¡Nada ni nadie! No habra fuerza capaz de pararnos, no habra fuerza capaz de desviarnos de nuestro camino. 
Nosotros estamos resueltos a ser libres: en lo politico, en lo economico, en lo social. "Libertad, decia el Mariscal Antonio Jose de Sucre ¡Libertad! Pero la libertad debe estar acompanada de la igualdad y de la justicia, porque sino no tendria sentido. Clarito lo tenia Sucre, cuando dijo una vez desde Bolivia, la hermana, la querida, la tierra que lleva el nombre de Bolivar, lo dijo Sucre un dia: "Cuando la America del Sur tomo las armas para irse a la guerra lo hizo consciente de que con la independencia estabamos tambien buscando la justicia, porque la una sin la otra no tendrian sentido. Independencia politica tiene que estar acompanada. Libertad politica tiene que estar acompanada de justicia y de igualdad, porque sino se convierte en la ley de la selva, donde sobreviven los fuertes a expensas de los cadaveres y las cenizas de los mas debiles. Eso debemos tenerlo claro los bolivarianos, los revolucionarios, los panamazonicos, para luchar y batallar por esa idea, para darle forma al proyecto alternativo de integracion: la integracion. 
Nosotros de verdad que nos unimos los latinoamericanos o nos hundimos definitivamente. Escojamos. Tenemos esas dos alternativas. Y nosotros no podemos hundirnos, esta inmensa y bella tierra debe ser, y yo creo que va a ser este siglo, compatriotas, companeros y camaradas, creo que amanecio el siglo de nosotros, el siglo para que despues de 500 anos de barbarie, de explotacion, de dominacion, surja de esta inmensa tierra, de las entranas de esta tierra, de esta selva y de estas llanuras, surja debajo de este cielo azul de la America Latina, el territorio, la utopia de Tomas Moro, la utopia de Bolivar, la utopia de Abreu e’ Lima, la utopia de mi general Piar, la utopia de Francisco de Miranda, la utopia, el sueno de la igualdad y de la justicia. Ahora si llego la hora de nosotros. La Biblia lo dice: "Todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora. Esta es la hora de la America del Sur, es la hora de los pueblos de America Latina, la hora de la verdad, de la batalla y de la victoria. Me lo dice todo, me lo dicen ustedes, me lo dice su sonrisa, me lo dicen esas banderas de Brasil, de Venezuela, de America Latina, me lo dice el Cerro El Gallo, me lo dice la brisa, me lo dice la magia de la selva que presiento aqui mismo, me lo dice el Orinoco, me lo dice todo, lo dice Dios. La hora de America del Sur ha llegado, llego ahora mismo, es este siglo, Bolivar lo dijo en su tragedia. 
Miren, ni siquiera, ni siquiera es Chavez. Afortunadamente Chavez es apenas -como dijo Bolivar en Angostura- una debil paja arrastrada por el viento. Afortunadamente no es Chavez, yo estare con ustedes hasta que Dios quiera y hasta que ustedes tambien lo quieran, lo mas importante es que ya no es Chavez, lo mas importante es que ya somos nosotros un colectivo infinito cada dia mas grande, cada dia mas consciente, cada dia mas luminoso, cada dia mas fuerte, mas unido construyendose a si mismo de nuevo. Chavez hasta ahora lo que ha sido, y eso sera hasta que se vaya, una circunstancia solamente. 
Lo mas grande de esto es que ustedes han hecho un milagro ante la historia, ha resucitado el pueblo de Bolivar, eso si es lo importante, ha resucitado de nuevo una vez mas los que aqui batallaron contra Espana y la derrotaron el 11 de abril de 1817, como el indio aquel, el indio aquel Atahualpa cuando lo estaban picando en pedazos los espanoles, el indio lanzo una profecia que hoy se esta cumpliendo en America del Sur, cuando el sintio que moria dijo "Hoy muero pero algun dia volvere hecho millones. Ha vuelto Atahualpa, ha vuelto Guaicaipuro, ha vuelto Tupac Amaru, ha vuelto Tecum Uman, ha vuelto Manaure, hemos vuelto, aqui estamos. 
Dicen que viene caliente pero trae en la gualdrapa un arsenal de caricias para sembrar en la patria. Es Bolivar que ha vuelto, es Sucre que ha vuelto y estan hecho pueblo, pueblo bonito y bello; es Abreu e’ Lima que ha vuelto, son ellos que han vuelto y nos han dado el alma y la fuerza para hacer lo que estamos haciendo y, ademas, lo que nosotros estamos haciendo no es nada todavia, lo que nosotros hemos hecho hasta ahora en estos cinco anos es apenas el preludio de lo que haremos. Estamos apenas comenzando, dando los primeros pasos de la proeza que haremos en los proximos 100 anos, hasta el 2100 por alla estaremos construyendo esta patria, haciendo realidad la utopia de Bolivar aqui, entre aquel mar, entre este rio y el otro rio y la selva y el otro rio y el otro mar y las montanas aquellas nevadas de los Andes, con esta brisa, con este amor lo haremos. 
Solo pido a Dios y a los dioses de la selva, a Amalivac, creador de todas las cosas y de todos los seres de este mundo que nos acompanen y que vayan senalando el camino, y el camino no es el Norte, es el Sur. Ese es nuestro rumbo, el Sur, el espiritu de las aguas. Vamos a pedirle Noheli Pocaterra al espiritu de las aguas, a los dioses de las aguas. Aqui habia muchos dioses o hay muchos dioses, mucha magia. Que venga toda esa magia, atrapemos la magia de los siglos, la magia de las aguas y de la selva y vayamos, pues, a seguir dando la batalla que tenemos que dar y a seguir coronando un millon de cerros El Gallo, un millon de victorias nos esperan como aquella del cerro El Gallo, la Batalla de San Felix. 
Cuando digo que el rumbo es este, el Sur, es porque todo lo indica y todo lo dice, no porque Chavez lo diga. No, hace 200 anos la corriente liberadora por Suramerica corrio por toda esta tierra, pero corrio con mas fuerza por los Andes desde Caracas, Bogota, Quito, Lima y Buenos Aires, por alla se movio con mas fuerza la corriente revolucionaria independentista y liberadora. Hoy no es que haya dejado de moverse por alla cuando ha resurgido 200 anos despues; no, tambien se mueve por alla con mucha fuerza sobre el espinazo de los Andes, pero creo yo que esta nueva corriente 200 anos despues ha nacido de nuevo, ahora tiene un eje sobre el cual ha comenzado a moverse con mas fuerza, ahora tiene una direccion estrategica historica, geografica y geopolitica sobre el cual vibra, se cimbra el presente y el futuro de la America del Sur, y esa direccion estrategica o ese eje libertario ya no se mueve sino sobre los rios. 
Creo que comienza a moverse por el Orinoco, se une con el Amazonas y mas abajo se conecta con el Rio de la Plata; desde Caracas, pasando por Brasilia y llegando hasta Buenos Aires, por ahi andan los rumbos del futuro de la America del Sur. ¡Que bonita es la cruz del Sur! Este es nuestro mundo, el Sur, fortalezcamos el Sur al mismo tiempo que creamos el espacio Panamazonico para batallar por todo esto y por mucho mas. Se me pidio que viniera a decir unas palabras en el acto de inauguracion del Tercer Foro Social Panamazonico, no sabia que iba a ser en el cerro El Gallo, nunca me olvido que hace 10 anos saliendo de la carcel vine aqui a un acto y nos cayo un soberano palo de agua aqui en el cerro El Gallo, aqui mismo. Yo estaba, eso fue hace 10 anos, en 1994, 10 anos han pasado y aqui estamos imbatibles, invencibles en el cerro El Gallo. Un abrazo bolivariano, revolucionario y Panamazonico para todos. Vamos unidos a la carga y a la victoria. Queda inaugurado el Tercer Foro Social Panamazonico. Que Dios los bendiga. Muchisimas gracias y hasta la vista. 
Ciudadano diputado Nicolas Maduro Moros, presidente de la Asamblea Nacional y buen amigo; ciudadano diputado Ricardo Gutierrez, primer vicepresidente de la Asamblea Nacional; ciudadano diputado Pedro Carreno Escobar, segundo vicepresidente de la Asamblea Nacional; Diputados, Diputadas de nuestra Asamblea Nacional. Excelentisimos senores embajadores, embajadoras. Honorables encargados de negocios y Representantes de organismos internacionales acreditados ante nuestro gobierno; ciudadano doctor Ivan Rincon Urdaneta, presidente del Tribunal Supremo de Justicia; ciudadano German Mundarain, presidente del Consejo Moral Republicano y Defensor del Pueblo; ciudadano doctor Isaias Rodriguez, Fiscal General de la Republica; ciudadano doctor Clodosvaldo Russian, Contralor General de la Republica; ciudadano doctor Hector Battaglini, rector principal del Consejo Nacional Electoral; ciudadano doctor Jose Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la Republica; ciudadanos Ministros, Ministras del Gabinete Ejecutivo; ciudadana doctora Marisol Plaza, Procuradora General de la Republica; ciudadano licenciado Juan Barreto, Alcalde Mayor Metropolitano; ciudadanos gobernadores y gobernadoras, asistentes a este acto; ciudadano licenciado Freddy Bernal, Alcalde del Municipio Libertador; Jose Vicente Rangel Avalos, Alcalde del Municipio Sucre del estado Miranda, demas alcaldes y demas alcaldesas presentes en este acto; ciudadanos viceministros, viceministras; ciudadana doctora Orietta Capponi, rectora de la Universidad Bolivariana de Venezuela y demas altas autoridades universitarias; ciudadano vicealmirante Orlando Maniglia Ferreira, Inspector General de la Fuerza Armada Nacional, companeros del Alto Mando Militar y demas oficiales generales, vicealmirantes, que conforman nuestro alto mando militar. Ciudadanos Presidentes de Institutos Autonomos y empresas del Estado; personalidades especialmente invitadas a este acto, periodistas, fotografos y camarografos de Venezuela y del mundo. Amigas y amigos todos.  Pueblo de Venezuela. 
Hoy 14 de enero, como lo sabemos, es el Dia de la Divina Pastora. Quiero comenzar invocando a esta, nuestra Pastora, su simbologia, su bondad, su caracter de mujer campesina, de joven trabajadora que repartia y sigue repartiendo bondad, amor y afecto para todos. Porque la Divina Pastora, como lo sabemos, Patrona de Barquisimeto, estado Lara, se ha extendido. Su bondad, su brillo, su sabiduria, su fuerza y su luz, se han extendido a toda Venezuela. Asi que con la Divina Pastora, felicitando al pueblo del estado Lara y a su Gobernador Luis Reyes. A traves de la Divina Pastora comienzo invocando a Dios Todopoderoso, creador del Universo, a Cristo el Redentor de los pueblos, insigne luchador y maximo martir de los siglos y pido luces para que este mensaje que vengo a darles no solo a ustedes, compatriotas diputados y diputadas, sino a todo el pueblo venezolano y, por extension a traves de los excelentisimos embajadores acreditados ante nuestro gobierno, mensaje de hermandad, de reflexion a todos los pueblos del mundo. 
Voy a comenzar recordando a uno de los mas insignes hombres que esta tierra ha parido, que por Venezuela y America ha pasado, martir de America, tambien de las luchas por la igualdad, por la libertad, por la igualdad, por la justicia, como lo fue Cristo, Quijote tambien de estas tierras, y cuando digo Quijote, estoy recordando que hemos entrado al ano cuatricentenario de la primera publicacion que hizo el Manco de Lepanto, el inmortal Cervantes, de aquella monumental obra, no solo de la literatura espanola, sino de la literatura universal: "El ingenioso hidalgo Don Quijote de La Mancha. 
Quijote fue Bolivar, sin duda y Quijote fue aquel al que recuerdo especialmente hoy, martir, el Abel de Colombia, dijo Simon Bolivar cuando supo de su muerte en Berruecos, apenas 35 anos y ya a esa edad habia obtenido los titulos mas grandes en lo militar y en lo politico, Gran Mariscal en Ayacucho, uno de los libertadores de Suramerica, Presidente y fundador de la siempre querida y hermana Bolivia: Antonio Jose de Sucre. Pues, alla, en sus reflexiones bolivianas, en pleno parto, en aquellas tierras hermanas y queridas, alla donde un dia llego Bolivar, flanqueado a un lado por Sucre precisamente y al otro, por ese maravilloso venezolano, latinoamericano, insigne maestro y revolucionario, el Robinson de America, Simon Rodriguez, alla, donde exclamo Simon Rodriguez: "La utopia de Tomas Moro, esta aqui, en la America. O inventamos o erramos. Alla, en las reflexiones de aquel parto de Bolivia, Sucre lanzo un dia aquella frase que hoy debemos continuar recogiendo, resembrando, relanzado todos los venezolanos, los latinoamericanos, los caribenos, todos los americanos, los del Norte, los del Centro, los del Sur y mas alla, el mundo como un todo, para que de verdad la faz tenebrosa del mundo comience a cambiar y este siglo XXI sea, el siglo de la virtud, el siglo de la paz, del reencuentro de los seres humanos. Sucre lanzo aquella frase: "Cuando la America espanola se fue al campo de batalla a guerrear por su emancipacion, por su independencia, entendio que lo hizo tambien por la igualdad. Libertad e igualdad, ambas hermanas inseparables. La primera, la independencia, no tendria sentido sin la segunda, la igualdad. Esa igualdad, esa independencia, esa libertad plena, esa justicia, diria Bolivar, deben ser las reinas de todas las virtudes republicanas, deben ser cada dia mas las banderas de lucha de todo el pueblo venezolano, son las banderas de lucha del gobierno que me digno en presidir y deben serlo cada dia mas. 
Libertad, igualdad y justicia que ser las banderas que orienten cada dia, desde el toque de diana hasta el toque de silencio, desde el canto de los gallos hasta la salida de la luna y mas alla, deben ser nuestras banderas, siempre y para siempre senor Presidente, senores diputados y diputadas, embajadores, embajadoras. Libertad, igualdad, viejas banderas, renovadas banderas. He alli el nucleo central del sentimiento que nos impulsa y he alli, la mas grande angustia que nos mueve, la fuerza mas grande que nos motiva, esa fue la fuerza mas grande que nos motivo todo el ano 2004, desde el 1° de enero hasta el ultimo dia el 31 de diciembre. Como todos los anos, ustedes saben, traigo mi informe por escrito, producto del intenso trabajo que hasta anoche, muy tarde todavia, coordinabamos el Vicepresidente Rangel, el Ministro de Planificacion y Desarrollo, Jorge Giordani; los ministros, ministras y el equipo de gobierno. Voy a librarlos a ustedes de un discurso leido y atiborrado de cifras, que pudiera convertirse a esta hora del dia en una deliciosa tortura. Sin embargo, he estructurado mi discurso de la gestion del 2004, en las areas politica, economica, social, territorial e internacional, para hacer una revision de los principales aspectos, seguramente me quedaran algunos porque son tantos detalles, programas, proyectos, avances, y al final de mis palabras, senor Presidente, hare entrega a usted del texto original de mi Informe y enviaremos las copias suficientes para que cada diputado, cada diputada, pueda revisarlo. Estamos editando un folleto, el Ministro de Comunicacion e Informacion Andres Izarra, esta encargado de ello, para que circule por las calles, porque, repito, este Informe no es solo para la Asamblea Nacional, sino para todo el pais. 
Este es mi sexto discurso a la Nacion de rendicion de cuentas, aclaro. Hay algunos otros que he pronunciado en estos 6 anos de gobierno: el primero de 2 anos, recortado por decision de la Soberanisima Asamblea Nacional Constituyente; y luego, de cuatro anos del segundo periodo, pero son 6 anos. El tiempo y espacio, elementos fundamentales para entender la vida, para entender cualquier estrategia, cualquier proyecto, para desarrollar cualquier linea estrategica, no hay vida sin espacio, no hay vida sin tiempo. Recuerdo que cuando haciamos vida en la oposicion y antes de hacer vida politica, a mi en lo personal, siempre me parecio extrano el mecanismo politico que aqui existia, a traves del cual se aseguraba lo que llamaban "la alternabilidad en el gobierno, presentando aquello como rasgo esencial de la democracia, eran aquellos gobiernos de cinco anos. El primero de ellos generalmente para empaparse, para enterarse, no solo el Presidente, los equipos, ministerios, para hacer los relevos que habia que hacer, generalmente pues, eran a todos los niveles y en todos los frentes. 
El primer ano se iba en esas tareas, eran naturales. Llegar a conocer, a aprender incluso y el ultimo ano ya era ano electoral, asi que aquellos presidentes, el ultimo ano, comenzaban a, seguramente, me imagino, es un analisis, a perder buena parte de las potestades de gobierno, cuando las hubieren tenido en verdad, ellos, como dirigentes politicos, como lideres. Cosa nefasta, siempre pense. No tiene por que ser una norma esencial de la democracia, esa alternancia, a veces irracional en el gobierno. En una ocasion, en Alemania, con el Gobernador de Brandeburgo, recorriamos en una campina rumbo a Potsdam, me atendio muy bien aquel gobernador y me hablaba con cuanto conocimiento de su estado, el estado de Brandeburgo, de la economia, de la historia, de los planes, de los proyectos, de la forma de gobierno, de las comunidades organizadas. Aquel buen hombre me explicaba todo aquello y me dejo asombrado del conocimiento y la compenetracion con su region, con su pueblo y yo le pregunte: ¿Y usted cuantos anos tiene de Gobernador?; y me dijo algo asi como 22 anos.  ¿Y cuantos mas pudieran serlo? Me dijo 22 mas, pudiera yo serlo, en fin, eso depende del pueblo. 
¿Quiere el pueblo que continue un gobernante? Preguntemosle al pueblo. Yo estaba reflexionando hace pocos dias con una buena amiga mia que se llama Rosines, asi como a otros amigos y familiares, si no hubiese sido por este proceso revolucionario, pues ya yo hubiese entregado el gobierno, pudo haber sido fugaz, al cuadrado, pero no lo quiso asi el pueblo. Asi que es una reflexion enmarcada en lo que plantea nuestra Constitucion Bolivariana, la posibilidad de reeleccion inmediata, eso es mucho mejor que el mecanismo que establecia la Constitucion de 1961, cuya aplicacion y resultados fueron nefastos para la Republica, para el pais. Seis anos se han cumplido, claro que todavia quedan dos de este periodo y muy probablemente, si Dios quiere y la Divina Pastora tambien, seis mas del proximo periodo. 
Esto no tiene nada que ver, como algunos todavia siguen diciendo y yo no se si algunos de los que todavia siguen diciendolo tendran remedio, pero esto no tiene nada que ver con una ambicion personal de poder, no, para nada, solo es la manifestacion de una voluntad, de muchas voluntades, de millones de voluntades individuales y de una gran voluntad colectiva, para impulsar en estos anos la construccion que hemos comenzado de los cimientos, de las bases fundamentales, del piso de este proyecto de largo aliento. Este es un proyecto para 200 anos, tendremos y tenemos que sembrarlo sobre solidas bases morales, politicas, sociales, economicas, territoriales, integrales, esa es nuestra tarea, siempre con aquel principio de Cristo, del hombre, del ser humano. El hombre, la mujer, el nino, la nina el ser humano, deben ser siempre para nosotros el Alfa y el Omega, el principio y el fin, el ser humano. 
Concluyo nuestro sexto ano de gobierno, cuarto del segundo mandato constitucional, del primer periodo de la Quinta Republica y tambien de este nuevo siglo. Cuando uno mira el camino andado, pudieramos cantar aquel verso que hemos cantado desde hace muchos anos: "Se hace camino al andar. Hemos venido haciendo caminos y a estas alturas ya pudieramos, no es la primera vez que lo expongo de esta manera, pudieramos senalar de una manera particular y especifica, cada ano o cada uno de los estos ultimos seis anos de vida republicana, de vida nacional. 
Al ano 1999 pudieramos llamarlo el ano de la Asamblea Nacional Constituyente y del nacimiento de la Constitucion Bolivariana, ese parece ser el signo con el que quedara grabado para siempre el ano 1999. El ano 2000 fue el ano de la relegitimacion de todos los poderes y con ello, el nacimiento de la Quinta Republica. El ano 2001 fue a su vez el ano de las Leyes Habilitantes, marcaron aquel ano y marcaron con gran impacto los anos que han venido transcurriendo, derivadas todas esas leyes del mandato soberano del pueblo a traves del constituyente originario de 1999; pero 2001, al mismo tiempo, fue el ano del nacimiento, de la activacion de la contrarrevolucion, para entrar al ano 2002. En alguna ocasion creo que dije, ano de vivir o de morir y quiso Dios que nosotros vivieramos y no solo nosotros en lo individual, en lo personal, sino en lo politico; y que viviera la Republica y la patria. Fue el ano 2002, el ano de la agresion imperialista contra Venezuela, pero al mismo tiempo, maravilloso ano de la respuesta revolucionaria, popular, civico-militar, democratica, profundamente democratica. 
Llegamos al 2003, ano de la contraofensiva nacional despues de haber estado, quien lo puede negar, contra las sogas. Buena parte del 2002, casi todo el ano 2002, contra las sogas e incluso con un "knockout down, del cual rapidamente nos levantamos, pero no pudimos retomar la ofensiva inmediatamente, asi nos llevaron hasta diciembre del 2002. Ahora, el 2003 fue el ano de la contraofensiva nacional en todos los ambitos y el nacimiento de las misiones sociales como parte de esa ofensiva nacional, pero dentro de esa ofensiva politica, economica, esa contraofensiva quedara para la historia, el 2003 como el ano del nacimiento de las misiones sociales para la inclusion, para la justicia. 
Y fue asi como llegamos al 2004. Obligado como estoy ha detenerme con mas cuidado en el 2004, este ano ultimo, pudieramos llamarlo primero, el ano de la victoria, de la nueva democracia, gran victoria politica nacional de la nacion, de la Republica, de la Constitucion, no solo de un sector politico del pais, de todos, incluso pido a Dios, que en la medida que el tiempo vaya pasando, que quienes todavia se niegan a reconocer en el 2004 la gran victoria de la nacion, la gran victoria de la Venezuela toda; pues lo vayan reconociendo. Creo que algunos, muchas personas del comun, han comenzado a reconocerlo y algunos dirigentes de oposicion creo que tambien han comenzado a reconocerlo. El 2004 fue entonces el ano de la gran victoria, de la nueva democracia aqui contenida, aqui senalada. 
En segundo lugar, fue el ano del nacimiento y despegue de un nuevo ciclo economico. Nacimiento y despegue sobre una plataforma bastante solida de un nuevo ciclo economico que aspiramos, y hago un llamado a la nacion toda, independientemente del color politico, del sector social, religioso, a todos, para que aprovechemos esta base solida, del despegue de un nuevo ciclo economico de expansion y de crecimiento, para romper el circulo vicioso de los ciclos expansivos-recesivos que condenaron a nuestra economia durante mucho tiempo y los que han condenado a las economias dependientes y subdesarrolladas, el sistema que en el mundo se ha impuesto, sistema economico que genera riqueza para una parte, para unas minorias, pero pobreza y miseria para las mayorias. Desarrollo para un pequeno grupo de naciones, pero subdesarrollo y hundimiento en la miseria y en la dependencia para la mayoria de las naciones del mundo. Hagamos un esfuerzo, todos, para romper ese circulo vicioso. Venezuela puede hacerlo con el apoyo de muchas naciones del mundo, de muchos gobiernos, de muchos inversionistas de sectores privados, nacionales, internacionales. El plan economico esta aqui, no hay nada escondido, aqui somos transparentes. El plan politico esta aqui, el plan social esta aqui, la vision del mundo esta aqui, este es el plan. 
Debo saludar y creanme que lo hago con mucha sinceridad, buena fe y esperanza, quiero saludar de manera especial la presencia en este recinto de la presidenta de Fedecamaras, Albis Munoz. Bienvenida. No merece sino respeto, reconocimiento y afecto el hecho de que ella este aqui y aqui nadie la va a pitar, aqui la aplaudimos y la abrazamos como compatriota. De la misma forma, quiero resaltar la presencia en este recinto del gobernador del estado Nueva Esparta, Morel Rodriguez. Bienvenido usted gano las elecciones, usted es el Gobernador y el compromiso mio y nuestro es con todo el pais, con Nueva Esparta. Hace unos dias converse con el gobernador del estado Zulia, Manuel Rosales e igual le manifeste: Gobernador, vamos a trabajar, cuente usted con todo mi apoyo, vamos a trabajar juntos en el rescate de las tierras, en la lucha contra el latifundio, en la lucha contra el narcotrafico, la inseguridad fronteriza, la penetracion y, muchas veces, violacion de la soberania nacional, por grupos armados 
o no armados de otros paises, sobre todo en esa frontera. Eso es una tarea comun, por la lucha contra la corrupcion y todo el proyecto nacional, de la misma forma. 
Por cierto, que buena noticia me ha dado ahora el presidente Nicolas Maduro, que esta Asamblea, decidio, por unanimidad, con los votos de todos los factores de la oposicion politica, la declaratoria de utilidad publica de la empresa Venezolana de Pulpa y Papel (Venepal), lo cual ahora abre el camino a la expropiacion. Va a ser esa empresa para los trabajadores. ¿Como se va a permitir que una empresa, los duenos, la abandonen, no cumplan con los trabajadores, algunos se vayan del pais, otros esten aqui, cierren la empresa y queden centenares de familias, miles de personas afectadas y no les pagan prestaciones a los trabajadores ni le reconocen sus derechos laborales? Eso viola la Constitucion y el Estado de derecho, de justicia, no podemos permitirlo. El hecho resaltante aqui, insisto, es que toda la oposicion, representada en este Parlamento, ha votado esa declaratoria. Son buenas senales, excelentes senales para todos en el pais. 
Tambien saludo la presencia de algunos diputados de la oposicion. Es una cosa que nunca he podido entender, pero progresivamente espero que continuen las cosas volviendo a su lugar. Imaginense ustedes que la Comision de la Asamblea Nacional, hace pocos dias, cumpliendo con el mandato de la Constitucion fueron al Palacio de Miraflores a participarme, como Jefe de Estado, el inicio de las sesiones parlamentarias. Me dio mucho gusto que fuesen diputados socialcristianos y salude de manera especial su presencia en Palacio y les estreche la mano con el mismo afecto conque se la estreche a Nicolas Maduro y a todo el resto de diputados bolivarianos. Son venezolanos, son diputados. 
Supongan ustedes que yo hubiese dicho a la Casa Militar: prohibanle la entrada a los diputados. Indigno, seria, de ser el Jefe del Estado. Igual debe llegar el dia que mi mensaje numero 14 a lo mejor, no, no tan alla. 
Ojala el proximo ano esten aqui los diputados de la oposicion, cumpliendo ademas con una obligacion, deben venir a oir el mensaje para luego salir a criticarlo o no, si algo de positivo tiene, para que lo consideren y todo lo negativo que pueda haber en la gestion del 2004, ellos estan obligados con base en el discurso y el analisis del documento que estamos entregando a ustedes hoy pues, a emitir apreciaciones, apreciaciones objetivas, ojala y no meramente motivadas por lo politico. 
En fin, ha nacido y ha despegado un nuevo ciclo economico expansivo de crecimiento y de distribucion del ingreso nacional, vamos a empujar duro para que mas nunca caigamos en ciclo recesivo alguno, para que aprovechemos este impulso, un crecimiento economico que es record en la historia nacional y uno de los mas altos del mundo en los ultimos 100 anos. Es un crecimiento real, sostenido. El ano 2004 ha sido, ademas, el de la victoria de la nueva democracia, del nacimiento y despegue de un nuevo ciclo economico, de crecimiento y de expansion. El tercer lugar ha sido el ano de la consolidacion y expansion de las misiones de inclusion social. Ha sido maravilloso el avance que hemos logrado en las misiones sociales, ya daremos algunas cifras, no los voy a atiborrar, pero obligado estoy a hacer referencia a algunas cifras, he escogido, quizas, un 10% de todas las cifras, del crecimiento economico y del crecimiento y desarrollo social. 
El uno sin el otro no tendrian sentido, porque he alli uno queridos amigos embajadores, uno de los dilemas en el cual nos movemos y yo lo comentaba en las ultimas cumbres en Suramerica y en los ultimos viajes que hice por Europa y Asia, pero sobre todo, aqui en Latinoamerica, en las cumbres y en las reuniones con los colegas presidentes de esta America nuestra. Nunca olvidare el discurso del ex presidente de Brasil y buen amigo Fernando Henrique Cardoso, fue su discurso de despedida, estaba yendose ya para entregarle al companero Luiz Inacio Lula da Silva, la Presidencia de la Republica Federativa del Brasil, fue en una Cumbre Iberoamericana en Republica Dominicana. Cardoso estaba a pocos dias de entregar la Presidencia y dijo unas palabras muy sentidas, entre las cosas que dijo lanzo aquella frase, a mi nunca se me olvidara, porque la tome para luego hacer una intervencion, alli mismo. Dijo: "Goberne al Brasil ocho anos, una de las diez economias mas grandes del mundo, el Brasil y en todo ese periodo la economia de Brasil no dejo de crecer, pero que cosa -dijo- la pobreza tampoco dejo de crecer. Se trata del modelo economico, no basta con el crecimiento economico, se trata de todo un modelo que debe tomar en cuenta de manera prioritaria la distribucion del ingreso nacional, la justa distribucion del ingreso nacional. Y eso es lo que aqui hemos comenzado a lograr con un ano 2004 de surgimiento y de despegue de un nuevo ciclo economico expansivo y de crecimiento y, al mismo tiempo, acompanado de una redistribucion del ingreso nacional, sobre todo, a traves de las misiones sociales, para dirigir un caudal importantisimo de recursos hacia aquella gran cantidad de venezolanos que nunca recibieron casi nada de los planes de gobierno, sino migajas cuando recibieron algo. 
Cambios estructurales. Invito a leer y nosotros debemos difundir por todos los canales posibles y ustedes compatriotas diputados, diputadas, gobernadores, alcaldes, la ultima encuesta de latinobarometro, hecha en America Latina. Evaluarla, lo que ahi se senala, es una encuesta que no tiene nada que ver con elecciones, con candidaturas, no, una encuesta estructural de lo que piensan los pueblos de America Latina y del Caribe, entre otras cosas, alli se reconoce que en Venezuela esta en marcha un verdadero cambio cultural, que ya ellos lo han podido medir en los ultimos anos, porque ya son varios anos, no es algo coyuntural, aqui hay un cambio estructural, incluso en lo cultural, donde esta el nucleo de los verdaderos cambios. 
En cuarto lugar, el ano 2004 ha sido el ano de arranque del modelo de desarrollo endogeno territorial, incluso la palabra endogeno, que no era muy popular, digamoslo asi, en la jerga nacional, estaba reservado mayormente a los circulos tecnicos y, sin embargo, tampoco, en muchos casos,  ahora se ha popularizado. Por alla me dijo una nina, en los llanos de Barinas, hace unos dias: "aqui somos endonenos Chavez. Ella es endogeno, pues. Y ademas sabe explicarlo, yo le pregunte: ¿Y que significa endogeno? Dos palabritas dijo nada mas: "Nace desde adentro -dijo-Soy endogena. Que bonito que una nina lo sienta y sea capaz de decirlo, ademas.  Bueno, ha nacido el modelo de desarrollo endogeno territorial y ya ha comenzando a sembrar, a lo largo y ancho del territorio y no solo en el territorio, algo mucho mas importante, en el alma de la gente que es mucho mas importante, esa siembra que la misma siembra territorial. 
En quinto lugar, el 2004 ha sido el ano del inicio de la contraofensiva internacional. Venezuela, el gobierno bolivariano inicio, sobre todo en la ultima parte del ano, una poderosa y fuerte ofensiva internacional con resultados de gran importancia que ya el pais conoce solo en parte, porque muchos de esos resultados tienen impacto, no exactamente de manera inmediata, sino en el mediano plazo, corto, mediano y algo, no es en el largo plazo. Anoche, por ejemplo, yo estuve hablando varias horas con una delegacion de muy alto nivel de la hermana Republica Islamica del Iran, el Viceministro de Petroleo y directores, gerentes de las empresas petroleras, la empresa de gas, empresarios de la petroquimica y ya anoche tomamos un primer lote de decisiones, producto de nuestro viaje a Teheran hace apenas un mes y de ese nuevo encuentro con el presidente irani Mohammad Jatami y su gobierno, y los lideres mas importantes de aquella hermana republica. Anoche tomamos, repito, un primer abanico de decisiones para trabajar duro el mes que nos queda, poco mas de un mes, para la visita a Venezuela del presidente Jatami que viene de nuevo aqui. Va a entregar Gobierno pronto, ya el goberno dos periodos, habra elecciones en Iran a mitad de ano y me dijo: "Antes de irme del Gobierno, Chavez, quiero visitarte de nuevo y al pueblo venezolano y ademas dar un salto adelante -me dijo- en la relacion bilateral. Estuvimos hablando anoche, por cierto, del polo petroquimico de Paraguana. En Paraguana nosotros vamos, Dios mediante, a construir un poderoso polo, no solo petroquimico, industrial, comercial, turistico y estuvimos hablando anoche con los iranies de este proyecto. 
Asi que, impactos en el corto plazo. Estamos haciendo los preparativos para recibir, dentro de pocos dias, al Vicepresidente de China, Zeng Qinghong, con un numero bastante grande de lideres del gobierno, del partido y empresarios. Venezuela se ha convertido en estos ultimos tres anos, en el primer destino de inversiones chinas en America Latina y el Caribe y estamos hablando, dandole forma a un conjunto de proyectos, no me voy a adelantar porque ese sera el Informe dentro de un ano, pero en fin, una contraofensiva internacional. Y en sexto lugar, el 2004 ha sido el ano del "big bang politico que ha generado el inicio de la nueva etapa. Hemos entrado en una nueva etapa, para la cual, producto de profundas reflexiones y consideraciones de mi equipo, he lanzado diez grandes objetivos estrategicos para 2005-2006 y asi ir avanzando, por esos diez carriles estrategicos, y llegar a finales del 2006 en optimas condiciones para continuar la marcha en el proximo periodo hasta el 2013. 
Ahora, algunas consideraciones sobre el primer gran logro del 2004: la victoria de la nueva democracia. Ya hice alguna reflexion sobre el punto, solo quiero abundar en algunos otros aspectos que me parecen importantes, senor Presidente, senores diputados. Todos sabemos lo que hemos vivido 2002, 2003 y el empeno de sacarnos de la Constitucion: golpe de Estado, terrorismo, desestabilizacion economica, agresion imperialista, intento de utilizar organismos internacionales contra Venezuela, cosa que todavia continua, pero ya los que pretenden continuar por esa via deben darse cuenta de la fortaleza de Venezuela. 
Anoche, por ejemplo, menos mal que ya pronto estara saliendo TV Sur, anoche CNN estaba entrevistando a un senor que es el Presidente de una Comision Interamericana de Derechos Humanos y de manera irresponsable, este senor, sigue arremetiendo contra la verdad y arremetiendo contra esta institucion, la Asamblea Nacional de Venezuela. Arremetiendo contra nuestra soberania, contra nuestro gobierno, sin verguenza alguna. Le preguntan que opina de los Derechos Humanos en America, el habla solo de America Latina no se atreve a hablar de Norteamerica, alla ni con el petalo de una rosa. Entonces habla de Cuba, por supuesto, arremete contra el pueblo cubano y contra el gobierno cubano,  y no podia faltar el honor de hacer acompanar a Cuba, pues, senalando que es preocupante que en Venezuela sigue avanzando un proyecto autoritario, y que la Asamblea Nacional aprobo unas leyes como la "Ley de Medios, asi la llaman, es una violacion a la libertad de expresion. ¡Vaya usted a saber! ¡Que inmoralidad, que asco! ¡Ah! Pero eso es lo que ven y oyen millones en el mundo, he ahi el poder de los medios. En una ocasion, incluso, viendo CNN, no aguante la indignacion y pedi que me llamaran al estudio de CNN porque estaban en vivo, hablando de Venezuela. Me atienden, apenas una pregunta y ¡Ras! Cortaron la voz del Presidente de Venezuela. No les interesa que el Presidente de Venezuela de una version distinta a la que ellos estan dando. Atropellando la libertad de expresion, atropellando a medio mundo. Razon sigue teniendo Eduardo Galeano: "Nunca tan pocos enganaron tanto a tantos. La dictadura mediatica que sobre el mundo se ejerce es tenebrosa, es terrible, por eso, que tristeza nos da. No por CNN ¡No! 
La Conferencia Episcopal ha vuelto por sus fueros, a decir lo mismo que dice CNN, que si aqui estamos violando la libertad de expresion. Hago un llamado a los obispos de Venezuela, a que se pongan la mano en el corazon y que se retracten con Cristo, el Redentor. Hay que decirselo a todos porque el que calla otorga, no me bastan a mi palmaditas en el hombro de alguien que pueda decir: "Nosotros tenemos otra opinion. Ya no basta esa palmadita, el que calla otorga, pero, en fin, sabemos como se pretendio convertir a Venezuela en un Estado tutelado a traves de organismos internacionales; como se pretendio intervenir en Venezuela; como se pretendio, a aquel llamado referendum consultivo con caracter revocatorio, al que pretendieron darle una ilimitada y obscena presion internacional, todo eso lo sabemos nosotros muy bien. Se instalo aqui el Secretario General de la Organizacion de Estados Americanos (OEA), Cesar Gaviria, y en una ocasion yo llegue a decirle: "¿Mire, usted cree que es un proconsul? Estoy a punto, si usted continua con esa actitud, de declararlo persona no grata y pedirle que abandone mi pais. A punto estuvimos aqui creanme. Yo recuerdo mis conversaciones con Jose Vicente, que nosotros, lo que aceptamos entonces mas nunca lo aceptaremos, mas nunca lo aceptaremos. 
Pero bueno, por encima de todas esas cosas, el 2004 significo una gran victoria de la nueva Constitucion, de la nueva democracia y luego de aquel proceso inedito de recoleccion de firmas y a pesar de que una de las consejas de la oposicion y de la ofensiva mediatica nacional e internacional, y de algunos gobiernos del mundo, era que el presidente Chavez no iba a aceptar el referendum, que no era un hombre de la democracia, que el Consejo Nacional Electoral (CNE) iba a cumplir la orden de Chavez de impedir, a toda costa, la consulta popular. Sin embargo, llegamos al 15 de agosto y todo el mundo vio, de nuevo al gigante, el gigante se puso de pie, se levanto muy temprano, se fue a hacer sus colas, paso hasta 14 horas esperando para votar, Si o No. El gigante luego se fue a su casa, espero la decision de las instituciones y luego, triunfo, ese gigante se llama: el pueblo venezolano. Y luego el 31 de octubre y el triunfo de ustedes, senores gobernadores, gobernadoras, alcaldes, alcaldesas, Alcalde Mayor, Consejos Legislativos regionales, en una nueva demostracion de fe en la democracia, de fe en la Constitucion. Fue una gran victoria de la nueva democracia y, por otra parte, ademas del proceso politico, del referendum nacional, del cual no hay precedentes, ni en Venezuela, ni en este continente, no se si en el mundo, se puso a prueba la Constitucion y funciono, a pesar de todas las conspiraciones contra ella. 
Ademas de eso, comenzo a sentirse con mayor fortaleza, la presencia de las instituciones de la democracia, comenzo la nacion a sentir que aqui si hay unas instituciones para administrar justicia, comenzaron a aparecer los valientes fiscales, uno de los cuales fue vilmente asesinado. Quiero rendir tributo a Danilo Anderson, desde este estrado y este escenario. Martir del 2004 y de siempre. Pago con su vida el atreverse a actuar, solo para que se imponga la justicia, mas nada. Aqui no hay ningun tipo de persecucion politica como algunos siguen aduciendo en su defensa, persecucion politica, no. Aqui solo esta comenzando a actuar la justicia y eso aun cuando no lo presento como un logro de mi gobierno, es parte del triunfo del gigante, del triunfo de la nueva democracia. La Asamblea Nacional, merece una consideracion especial. 
Senor Presidente, senores diputados y diputadas, porque a pesar, lo sabemos, de la oleada permanente de sabotaje, de obstaculos y de trabas para el funcionamiento normal de este centro del debate politico nacional, de este centro de elaboracion de leyes para llevar adelante el proyecto constitucional y para responder, como debe ser, a la naturaleza de las cosas, segun decia Montesquieu. A pesar de todo eso, la Asamblea Nacional termino el ano 2004 con todos los motores encendidos y luchando a todo vapor, aprobando leyes algunas de ellas deuda de medio siglo, como la extraordinaria Ley de Responsabilidad Social de Radio y Television (Ley Resorte), que ustedes aprobaron para bien de la nacion, para bien de la Republica, para bien de la verdad. O la Ley del Tribunal Supremo de Justicia, otro de los aspectos que se dio el lujo de criticar este caballero al que me refiero, anoche por CNN. El Tribunal Supremo de Justicia, sabemos muy bien lo que alli ocurrio durante un siglo y lo que nos ocurrio a nosotros y a nuestra patria durante los ultimos anos, solo habra que recordar aquella decision del vacio de poder y de que aqui no hubo golpe de Estado, sino que el Presidente estuvo de picnic, seria en La Orchila, un fin de semana y que aqui no hubo por tanto culpables, no hubo delitos, con los honrosos votos salvados del Presidente del Tribunal Supremo, el doctor Ivan Rincon y de ocho magistrados mas, que salvaron la honra del maximo tribunal de la Republica. Pues bien, una gran victoria, una nueva democracia se puso a prueba, y vaya que prueba de fuego para la Constitucion, para la democracia venezolana. Pasamos la prueba y hemos salido mas fortalecidos que nunca, gracias a Dios. Demos gracias tambien a nuestro pueblo por ese 2004. 
En segundo lugar, he dicho que el 2004 marco el nacimiento y el despegue de un nuevo ciclo economico. Veamos algunas cifras que ustedes, estoy seguro, conocen, pero que son un elemento fundamental de mi Informe, senor Presidente. El crecimiento del Producto Interno Bruto (PIB) de la economia venezolana, hasta el tercer trimestre, por cuanto la cifra oficial del cuarto trimestre aun no la tenemos, habia que esperarla para decirla de manera oficial, aun cuando ya se han adelantado cifras.  La Comision Economica para America Latina (CEPAL) ha dicho ya, por ejemplo, que el crecimiento de Venezuela es el mayor de todo este continente en el ano 2004, y es asi en verdad, pero el acumulado de esos tres trimestres del ano, hasta septiembre, es de 30,8% del PIB, esto es un record mundial. No tenemos conocimiento de que, en los ultimos 50 anos, economia alguna haya crecido a este ritmo. Todo indica que el crecimiento real del ano ha terminado, una  vez tomadas en cuenta las cifras del ultimo trimestre, va a terminar en el peor escenario, en 15% y en el mejor, acercandose al 20%, pudiera estar en un 18%, pero ya esto, suponiendo lo imposible, que en el ultimo trimestre el crecimiento haya sido cero, terminaria ya en 14%, asi que estara por  encima del 15% el crecimiento de este ano. Y esto, ciudadana Presidenta de Fedecamaras, senores empresarios de Venezuela, esto es positivo para todos. Vamos juntos para que el 2005 sea la continuacion expansiva de este crecimiento solido, sostenible, para beneficio de todo el pais. 
Que triste me senti yo en el Informe economico del ano pasado y del ano antepasado, cuando la economia venezolana se vino abajo en menos ocho, menos del 9%, y ademas, sabiendo yo que no fue por errores economicos del gobierno, no fue por mala aplicacion de la politica economica, no. Todos aqui sabemos y deben reconocerlo hasta los criticos mas duros de mi gobierno, que el plan economico de la revolucion vino funcionando, ha venido funcionando desde 1999, 2000 y 2001, cuando se desato la locura, a finales del 2001, sin ninguna razon real. Porque este gobierno se siente gobierno de todos y para todos y quiere oir a todos y tomarlos en cuenta a todos, desde el mas rico hasta el mas pobre, desde el mas negro hasta el mas catire, pasando por los bachacos, mujeres, hombres, campesinos, jovenes, ancianos. Mi compromiso es con todos, asi lo siento, los que no lo creen, a los que no me creen, pido a Dios que algun dia se den cuenta de la verdad. 
Hace mas de 40 anos, estaba recordando ayer el almirante Maniglia, Inspector General de la Fuerza Armada, que el estaba leyendo el discurso que dio el presidente John Kennedy cuando asumio la presidencia de los Estados Unidos por alla en 1961 y anoche me llego, en la madrugada, lo cual agradezco mucho al almirante, una copia de aquel discurso. Kennedy hablaba de la revolucion de la esperanza, decia aquello de que los que le cierran el camino a la revolucion pacifica, le abren al mismo tiempo el camino, quizas sin darse cuenta, a las revoluciones violentas. ¡Que bonitodiscurso el que dio Kennedy aquel dia de enero de 1961. Eramos nosotros, casi todos, ninos, con alguna que otra excepcion por aqui, algunos ya estaban en al adolescencia, seguro. Ahora vean como termino Kennedy en Dallas poco tiempo despues. 
Entonces este exito del crecimiento economico no es del gobierno, es de los trabajadores, del sector publico, del sector privado, de los verdaderos gerentes publicos y privados, de empresarios privados, publicos, de los inversionistas honestos, que son la mayoria. Desde aqui mi reconocimiento y el aplauso nuestro para todos ellos. Hemos logrado una especie de milagro, hemos sacado la economia del foso en el que habia caido. Yo pense traer aqui una pantalla y unas laminas, pero no, vamos a hacer el folleto mejor, el ambiente no da aqui para unas proyecciones. Pero fijense: el crecimiento de la actividad economica no petrolera, crecio mucho mas que la actividad petrolera. El sector construccion, por ejemplo, crecio 40,3%, todo esto, recordemos son los tres trimestres, no esta incluido el cuarto. 
Las instituciones financieras crecieron 27,2%; transporte y almacenamiento un 25,5%; comercio y servicios un 24,8%; el sector manufactura un 20,7%. El sector de manufactura privada, por ejemplo, oigan estas cifras: fabricacion de vehiculos 161,3%; produccion de maderas 132,3%; fabricacion de prendas de vestir 85.1%, fabricacion de muebles 71.2%. La inflacion estuvo muy por debajo, esta cifra si es ya de todo el ano, oficial del Banco Central de Venezuela (BCV), la inflacion estuvo muy por debajo de lo que nosotros mismos habiamos calculado. Algunos criticos, algunos analistas economicos que deberian revisarse porque tienen doctorados no se donde, y llegaron a decir por todos los medios de comunicacion a comienzos de ano, que Venezuela iba hacia la hiperinflacion, que nadie podria detenerlo, que el gobierno era una locura, etc. Bueno, termino la inflacion en 19,2%, todavia estamos muy altos, pero habra que recordar que habiamos llegado a 12%, por ahi, andabamos a finales de 2001, y veniamos de mas de 30% ya, en el gobierno anterior habia llegado a 100%, creo que fue el ano 1996, por alla, paso de 100% la inflacion, veniamos de por alla, de las cumbres borrascosas y estabamos ya apuntando a un digito, ya nosotros estabamos llegando a 10, para bajar de 10 a un digito, cuando vino la locura, y volvimos a pasar de 30, ahora estamos en 19,2 este ano y seguira descendiendo el ano 2005. 
Yo hago un llamado para que todos trabajemos por esto. En primer lugar, quiero hacerle un llamado al mismo Banco Central, como dicen en "La Hojilla ahora, con todo respeto, porque es que a mi me parece que el metodo que usan para medir la inflacion no es el mas adecuado, porque la miden solo en Caracas, deberia haber un metodo de medicion de la inflacion en las principales ciudades del pais y en los campos y luego hacer, claro, esto cuesta mas, habra que buscar mas personas, eso es mas empleo. Pero ¿Que es lo que hace el Banco Central? Es un metodo que ellos salen a hacer mercado, hay un grupo de personas que sale a comprar cosas y van al supermercado. Yo le pregunte hace poco a alguien del Banco Central: "Mire, pero ¿Ustedes no pasan por Mercal, no compran en Mercal? Y resulta que en Mercal, ya vamos a ver las cifras mas adelante, la inflacion a lo largo de todo el ano, fue cero, porque ahi no se incremento un centavo en ningun producto alimenticio, en Mercal inflacion cero, no son cuatro bodeguitas. Mercal ya es, hoy en dia, el sistema mas grande de distribucion de alimentos que hay en Venezuela, esta en capacidad de suministrar alimentos buenos y baratos a casi 10 millones de personas mas y vamos a seguir creciendo este ano 2005. 
Entonces, creo que desde ahi hay que comenzar a revisar el metodo de medir la inflacion, me parece que no recoge la realidad del pais. Es como que usted vaya a medir, bueno, vamos a ver cual es la calidad del suelo en el estado Lara y vayan a medirla por alla en Carora hacia arriba. Bueno, va a salir, el estado Lara infertil, pudiera decir alguien. Si vamos a medir al sur del Capanaparo, tierras muy acidas, pero hay el eje de San Fernando a Biruaca, sumamente rico. Creo y eso es una reflexion muy modesta porque no soy experto en la materia, pero se la he hecho en varias ocasiones a los Ministros del Gabinete economico y tambien a algunos funcionarios del Banco Central. 
Bueno, de todos modos aceptamos, esta es la cifra 19,2%. Pero hago un llamado a todo el pais, Primero, porque en la medida en que incrementemos la produccion estamos atacando una de las causas estructurales de la inflacion. Y en segundo lugar, hay otro factor aqui que influye mucho en la inflacion, mas de lo que uno se imagina, la especulacion en las cadenas de distribucion. Hay organizaciones o personas que adquieren por alla en las costas del rio Guarico un kilo de tomate a una cifra, vamos a ponerle numero equis y vienen a venderlo aqui en Caracas a muy bajo costo para transporte y almacenamiento y lo venden en cinco equis, especulando. Hago un llamado a todos, senores gobernadores, alcaldes, sobre todo, desde el Poder Ejecutivo, los organismos de fiscalizacion y a la moral nacional, a que todos pongamos nuestro granito de arena y se acabe, definitivamente, esas ansias del enriquecimiento material rapido, sin importarme el companero, el hermano. Pero en fin, la inflacion va a seguir descendiendo. Lo mismo que el desempleo y esta es otra cifra tambien real del acumulado del ano, esto si me da alegria decirlo porque me dio mucha tristeza lo que habia ocurrido en los anos anteriores. Despues de todo lo que hicimos para llevar el desempleo, como lo habiamos llevado, hasta 11% en el 2001, diciembre 2001, el desempleo se disparo despues de las huelgas terroristas, despues del lockout, cierre de empresas, sabotaje y todo aquello y, se disparo por encima del 20% el desempleo, sin considerar el subempleo. Bueno, el desempleo este ano del 2004 llego a 10,9% en el mes de diciembre, otro gran avance. Ahi vamos y hay que romper ese piso del 10%, ahora vamos a un digito, asi como la inflacion y lo vamos a lograr. Pido la union nacional para lograrlo y lo vamos a lograr todos unidos. 
Algunas otras cifras de la gestion economica que han sido, algunas, producto de politicas muy claras de la gestion economica de mi gobierno, por ejemplo, la Corporacion Casa ha renacido, eso lo habian desmantelado en la Cuarta Republica. La Corporacion Casa el 2004 incremento su capacidad de almacenamiento en los silos en 425% y eso ahora es cuando va a comenzar a rendir frutos a la produccion nacional y a la justicia, sobre todo en el campo. Ustedes saben a que me refiero, los silos estaban en manos, buena parte de ellos, de un grupo de inmisericordes explotadores que le pagaban una miseria al pequeno productor, para luego favorecer a los sectores monopolistas. Ahora hemos recuperado, en mas de 400% la capacidad de almacenamiento. La Mision Mercal, Casas de Alimentacion, equipadas en todo el pais, llegamos a 1.047 y esto seguira creciendo, esto es el Mercal, maxima proteccion. Ahora con los gobernadores reelectos o recien electos, que gusto me da ver a ese buen companero de muchos anos, el general Francisco Rangel Gomez, en este hemiciclo, ahora como Gobernador del estado Bolivar; ya hablaba del gobernador de Nueva Esparta, Morel Rodriguez; ahi esta Johnny Yanez Rangel gobernador de Cojedes; ahi esta Tarek Wiliam, estrenandose alla en el estado Anzoategui; ahi esta Liborio Guarulla, quien no fue reelecto, no hubo elecciones en Amazonas, sabemos que hay elecciones el proximo ano; esta Antonia Munoz, la gobernadora de Portuguesa; todos, vamos a trabajar para acelerar este proyecto, este programa de Casas de Alimentacion que ustedes saben es para atender a los ninos de la calle, bueno, a los que viven en la mas grande de las miserias. 
La Mision Mercal llego ya a vender, esta vendiendo alimentos de calidad e incluso, por debajo del precio regulado. Ya llego a 9 millones y vamos a 10 millones de personas ya, comenzando el ano 2005. Estoy hablando de finales del 2004, llegamos a 9 millones de personas beneficiadas por la Mision Mercal. Habia comenzado el ano con una venta en enero del 2004 de 250 toneladas diarias de alimento y el crecimiento fue vertiginoso y llegamos a 3 mil 533 toneladas de alimentos por dia, es un esfuerzo logistico sin precedentes en Venezuela, en el cual, como en casi todos estos proyectos, la Fuerza Armada ha jugado un papel fundamental. Yo pido un reconocimiento especial para mis companeros de la gloriosa Fuerza Armada Bolivariana venezolana, la Fuerza Armada Nacional. Y los gobernadores, los alcaldes, el voluntariado y la participacion popular, he alli el camino, la union de todos y la participacion de todos. 
Bien, sectores privados han estado cooperando, favoreciendo esta Mision. Yo autorice, a mitad de ano, a Mercal a hacer compras regionales para ampliar la oferta de productos. ¿Y quienes son los que llegan ahi a venderle a Mercal? Los productores privados de todas las regiones del pais e incluso hay mercales por alla, en San Cristobal; hay supermercales que venden flores, en Merida, venden productos mas alla de los de la cesta basica, artesania. Ahora hay proyectos para vender ropa, incluso, en algunos Mercal, muy barata y de calidad, pues eso seguira ampliandose en este ano 2005 y en los anos venideros. El crecimiento de las ventas en Mercal, en resumen, fue de 631% en el ano 2004; la siembra, clamo por la agricultura, porque sigamos metiendole el alma al proyecto agricola nacional. 
Hemos comenzado el ano, todos ustedes lo saben, a todo vapor, porque ningun proyecto agricola tendria exito en Venezuela si no acabamos con la perversa herencia del latifundio. Esa es una verdadera falla estructural. En el 2004, a pesar de esa falla estructural, de ese obstaculo gigantesco y de muchos otros la superficie cosechada se incremento en 10,4%, un buen avance en el 2004. El aumento de la produccion, en algunos rubros de ciclo corto, sobre todo, fue de la siguiente manera: caraotas negras 48,2%, maiz 13.5%; algodon 73.6%. Esto es producto de decisiones del gobierno y del trabajo coordinado con los productores y gobernadores. Yo recuerdo el Plan Algodon, asi lo llamabamos alla en las riberas del Orinoco y del Apure, que no tenian creditos, no tenian maquinarias y comenzamos a dar pequenos apoyos, pero alli, donde estan las necesidades fundamentales, y vean el resultado, como responde nuestro pueblo, como responden nuestros agricultores: el incremento del algodon fue de 73,6%; el arroz 45,8%. Quiero felicitar especialmente a los productores del estado Guarico y del estado Portuguesa por este gran logro y a los gobernadores, Eduardo Manuit y Antonia Munoz, respectivamente, por este incremento de la produccion del arroz. El frijol 55,9% y la papa un modesto 4,8%. Tuvimos algunos problemas con la papa, pero sin embargo, hubo un ligero crecimiento. 
Dentro de este nuevo ciclo economico, vale la pena citar la siguiente cifra de la economia, sobre todo, orientandonos a la economia social; el Banco del Pueblo Soberano otorgo 5 mil 368 creditos por 21 mil 700 millones de bolivares; el Fondo de Desarrollo Microfinanciero aprobo 6 mil 186 creditos por 25 millones de bolivares; el Banco de la Mujer aprobo 12 mil 45 microcreditos por 10 mil 277 millones de bolivares y el Banco de Desarrollo Economico y Social (Bandes) otorgo 10 mil 297 microcreditos por 92 mil 700 millones de bolivares. Esto es una politica de nuestra revolucion, la politica de los microcreditos a los mas pobres, que van precedidos de la capacitacion, de la organizacion comunitaria para que la inversion sea efectiva, como lo es efectivo, lo esta siendo. Se recuperaron 13 sistemas de riego a nivel nacional; se recuperaron los sistemas de riego tambien de los rios Guarico y Tiznado y 3 sistemas de riego en el estado Aragua. 
La produccion industrial, estos datos son muy importantes porque igual forman parte de la recuperacion que hemos logrado de la Corporacion Venezolana de Guayana (CVG) y otras areas de la produccion industrial del pais. En esto tiene gran merito el Gobernador del estado Bolivar, asi como el actual presidente de la CVG, Rafael Sanchez Marquez. La produccion de la CVG-Aluminios del Caroni (Alcasa), se incremento en el ano 2004 en 25%, se batio record de produccion en CVG-Venezolana de Aluminios (Venalum) y en CVG-Productos Forestales de Oriente (Proforca). El incremento en la produccion de energia de la CVG-Electrificacion del Caroni (Edelca), fue de 16%; los ingresos consolidados de la CVG fueron de 5.5 billones de bolivares y se re-industrializaron en todo el pais 251 empresas. Quiero ratificar mi mensaje al sector privado nacional, nosotros queremos lograr una accion coordinada, concertada entre el gobierno, el Estado, el sector privado y los trabajadores, para continuar este proceso de re-industrializacion del pais, de democratizacion economica, de impulso a un modelo economico, como manda la soberana Constitucion, productivo, diversificado, que nos permita generar riqueza suficiente para distribuirla entre todos, para lograr la meta que nos fijo Bolivar hace casi 200 anos: el mayor grado o el mayor nivel de felicidad posible para todos. 
El sector financiero, esto tambien es muy importante y aqui hay que reconocer el trabajo coordinado de la banca publica con la banca privada, con una que otra excepcion, pero es solo la excepcion. Se incremento el margen de intermediacion financiera y esto es muy importante para el desarrollo nacional, se incremento en 32,12%, ese es el papel fundamental de la banca, no la especulacion ni estar propiciando fuga de capitales, 32,12% la intermediacion financiera. Se creo, ademas, para continuar impulsando el sector financiero publico en este caso, el Fondo de Desarrollo Economico y Social (Fondespa) del pais, con dos mil millones de dolares. Bueno, lo creamos entonces, como el Banco Central no quiso ni por la izquierda ni por la derecha ni por arriba ni por debajo, entonces, para no seguir peleando con mi amigo Diego Luis Castellano, a quien le agradezco muchisimo sus gestiones al frente del Banco Central, porque pronto designare un nuevo Presidente del Banco Central, en pocos dias enviare mi decision a esta Asamblea para su consideracion, como dice la Constitucion. Diego Luis, cumple su tiempo de servicio, es un buen amigo, yo le tengo mucho aprecio, desde aqui mi saludo, con todo respeto, todo lo que le he dicho siempre ha sido con todo respeto. 
Miren, entonces bueno, llegamos a un acuerdo con el Banco Central, fijense lo que dice la Constitucion y la ley que debe ser un acuerdo entre el gobierno y el Banco Central. Ellos al final accedieron por esa via no utilizar las reservas internacionales, sino utilizar una parte del ingreso petrolero, en vez de seguir acumulando reservas creamos el Fondo, hasta 2 mil millones de dolares rotatorios, ya se empezo a llenar otra vez porque ya tenemos distribuidos los 2 mil millones, pero esto es para proyectos de tanta importancia para todo el pais, como por ejemplo, la Central Hidroelectrica La Vueltosa, ese es uno de los proyectos; no tengo la lista aqui, a la mano, pero el otro es la autopista hacia Oriente; asignaciones especiales para acelerar las obras de los metros, el de Los Teques, por ejemplo, que aspiro inaugurarlo en el 2006, Dios mediante, tremendo Metro para Los Teques, diez minutos de aqui a Los Teques. ¡Que maravilla! Hemos asignado para otra central termoelectrica en el centro del pais, y para la Linea Aerea Conviasa, que ya esta volando gracias a este Fondo. 
El Central Azucarero Ezequiel Zamora, alla en Barinas, que iba avanzando muy lentamente por falta de recursos, ahora aceleramos la construccion de ese Central que va a ser uno de los mejores de toda Sudamerica, en general America Latina y el Caribe. Bueno, una verdadera siembra del petroleo y voy a tomar esa frase del muy recordado, respetado doctor Arturo Uslar Pietri, quien como todos sabemos, por alla, cuando nosotros no habiamos nacido, por los anos 40, cuando gobernaba en nuestro pais mi general Isaias Medina, hablo de la siembra del petroleo. Bueno, ademas constituimos 29 fideicomisos por el Banco de Desarrollo Economico y Social; el Control de Cambio demostro en el 2004 eficiencia, eficacia y rapidez para atender las demandas de los importadores y de la economia venezolana, sobrepasamos incluso los 10 millones de dolares de asignaciones en el ano 2004, un Control de Cambio bastante acoplado a las necesidades del pais. La disminucion de la tasa de interes bajo a 15,6%, esto tambien es muy importante, el riesgo pais bajo a 379 puntos basicos; las reservas internacionales remontaron record historico, llegaron a 24 mil millones de dolares terminando el ano. Venezuela es uno de los pocos paises del mundo que pudiera pagar toda su deuda externa, casi toda, con las reservas internacionales, en verdad un verdadero record, la tasa de regalia en un 20%, esto tambien fue algo muy importante, 16,6%. 
Iniciamos este ano un proceso de recuperacion de la plena soberania petrolera. Ustedes saben que los gobiernos anteriores firmaron acuerdos verdaderamente lesivos al interes nacional, uno de ellos fue a traves de la llamada "apertura petrolera, con la cual hicieron convenios con empresas extranjeras que trabajan con nosotros y estamos trabajando bien con todas, pues, practicamente no pagaban regalia, 1%, es casi cero; petroleos pagando 1% de regalias. ¿En que parte del mundo? Bueno, ni en Irak, con todo lo que ahi esta ocurriendo y que tanto lamentamos, eso se hizo violando la Constitucion de 1961, violando la vieja Ley de Hidrocarburos. Asi que tomamos la decision de aplicar lo que dice la Ley anterior que ya fue derogada, 16,6% de regalia, ese es un primer paso en la recuperacion de la plena soberania petrolera nacional. Bueno, el sector financiero. Fijense ustedes, para seguir hablando del sector financiero, los ingresos fiscales. Yo quiero que le demos un aplauso al Seniat por la labor estelar que cumplio este ano. 
El incremento de la recaudacion tributaria este ano fue de 136,7% y los ingresos fiscales de origen no petrolero llegaron al 85%, en verdad un record en la historia venezolana. Esto en cuanto a algunos datos de lo que ya he senalado, como uno de los signos relevantes del 2004: nacimiento y despeje de un nuevo ciclo economico, de crecimiento y expansion. Cuidemoslo, sigamos sembrandolo y abonandolo para que tengamos, en muy poco tiempo, una solida economia venezolana, tenemos como lograrlo. Pido a Dios y hagamos todo lo que tenemos que hacer nosotros para que la economia venezolana siga repuntando y siga ademas recuperando su soberania y su capacidad para generar felicidad a todos los venezolanos. 
En tercer lugar, he dicho que el 2004 significo la consolidacion y expansion de las misiones de inclusion social. Igual permitanme algunas cifras. Las misiones, maravilla del 2004 y ademas este 2005 va a ser un ano de aceleracion de las misiones sociales y de impulso de nuevas misiones. Por ejemplo, Barrio Adentro va ahora a su segunda fase, vamos a arrancar este mismo ano Barrio Adentro II, ya le voy a decir algunas cosas de esta Mision Barrio Adentro II que prepare con mi buen amigo y companero el presidente de Cuba, Fidel Castro, en la visita que hicimos en diciembre a La Habana, es parte del Convenio de Cooperacion Cuba-Venezuela y ademas, hemos firmado dentro de la ofensiva internacional, el Acuerdo de Alianza Estrategica que da nacimiento a la Alternativa Bolivariana para America y el Caribe (ALBA). 
Bueno, fijense ustedes compatriotas de toda Venezuela, estas cifras de las misiones, esto da alguna idea de la maravilla de estos programas revolucionarios. Las misiones educativas, en total, incorporaron en el ano 2004, 3 millones 844 mil personas. Saquen la cuenta, de 25 millones que ya somos aproximadamente, ya hemos llegado, segun las cifras del Instituto Nacional de Estadisticas (INE), estamos llegando a los 26 millones, vamos rumbo a los 30 millones, creciendo el gigante, 3 millones 844 incorporados a las misiones educativas. ¿Quienes? Los que estaban excluidos. Desde Robinson I, Robinson II hasta Sucre; facilitadores, el gran voluntariado nacional de las misiones educativas, 250 mil, un verdadero ejercito de voluntarios. Ambientes habilitados, los locales: 2 mil 624 a nivel nacional, mas de 15 millones de cassette producidos, mas de 90 millones de materiales impresos distribuidos, un millon 640 bibliotecas familiares entregadas, haciendo o dandole prioridad a los nuevos lectores y a los muchachos que se graduaron de sexto grado y yo quiero hacer un reconocimiento al pueblo cubano y al gobierno cubano, porque todos estos cassette, materiales impresos, bibliotecas familiares han sido producidos en Cuba. 
En la Mision Robinson I se incorporo un millon 411 mil compatriotas y se han graduado hasta un millon 370 y casi un millon 400 mil. Pronto Venezuela sera zona libre de analfabetismo. En esto no hemos querido adelantarnos porque hay que cubrir todos los tramites y requisitos mas estrictos que nosotros mismos, en primer lugar, nos hemos impuesto; y la Organizacion de las Naciones Unidas (ONU), en segundo lugar, tiene unos parametros mundiales, pero pronto y pido a todos que hagamos una aceleracion en estos proximos meses de la Mision Robinson I, alfabetizacion "Yo si puedo. Bueno, graduados un millon 371 y un mil. La Mision Robinson II, incorporados, esto es muy importante, para culminar la primaria y de calidad ademas todos estos procesos un millon 261 y un mil compatriotas estan incorporados en Robinson II, con ellos 87 mil facilitadores, en 80 y un mil 300 ambientes de clase y ademas comenzo en el 2004, el plan masivo de becas, nunca antes en la historia venezolana se habia dado. Por ejemplo, para Robinson II, estan 100 mil 872 becas, a los mas pobres, a los mas necesitados porque he ahi, bueno, como dice Victor Hugo, vuelvo a citarlo, "Los miserables, los que vivieron en la miseria toda la vida, ha llegado para ellos la luz de la esperanza, gracias "Dios Mio por permitirnos encender las luces de la esperanza a tanta gente. 
La efectividad del metodo cubano "Yo si puedo se ha comprobado una vez mas. Claro, aqui lo hemos venezolanizado e incluso lo hemos regionalizado aqui, no es lo mismo el metodo "Yo si puedo alla en el Zulia que en la Guayana o alla en Margarita. Asi que, sobre la marcha, hemos venido regionalizando el metodo "Yo si puedo, la efectividad del metodo ha sido del 97 %, y "Yo si puedo seguir, invento venezolano. Todas las regiones estan viendose favorecidas, no hay una sola region que no se vea favorecida por estas misiones educativas Robinson, incluyendo los centros penitenciarios, incorporando los idiomas indigenas alla, donde estan nuestros hermanos en Amazonas, en Bolivar, en la Guajira, en la Mesa de Guanipa, en el Delta Amacuro. Hemos editado folletos en los idiomas indigenas y se estan recuperando idiomas indigenas que se iban perdiendo en las voces de la selva, porque los indigenas no sabian escribir, ahora estan aprendiendo a escribir su propio idioma, ademas del espanol, cumpliendo la Constitucion. Eso jamas aqui, en Venezuela, se hizo y creo que en pocas partes del mundo hoy se hace. 
La Mision Ribas. Maravillosa Mision tambien, para terminar la secundaria. Se han incorporado 726 mil 681, repito la cifra, 726 mil 681 vencedores en 29 mil 900 ambientes clases en todo el pais, con 31 mil facilitadores, coordinadores 3 mil 700 y las becas. Las becas de la Mision Ribas ya van por 200 mil becas, para hablarlas en dolares, de 100 dolares mensuales, lo cual da un total 200 mil de Ribas, 100 mil en Robinson II, ya vamos por encima de 100 mil, pero redondeemos a 100 mil y este ano vamos a 150 mil, en Ribas son 300 mil y la Mision Sucre tiene 100 mil becas tambien. Son 400 mil becas solo en educacion, solo las misiones, estamos hablando del sistema, digamos regular, de educacion por 100 dolares mensuales. Bueno, son 40 millones de dolares al mes, 40 millones de dolares al mes. Los neoliberales dicen que eso es perder plata. No saben ellos la verdad de la vida. El hombre, el ser humano, dijo Cristo, repito, el Alfa y el Omega. Dijo Simon Bolivar que las naciones marcharan hacia su grandeza al mismo paso con que camine su educacion. Estas becas le permiten a esos cientos de miles de compatriotas, bueno, subsistir mientras estudian, porque sino no podrian, la mayoria de ellos terminarian desertando. Terminarian haciendo lo mismo que hicieron hace 20 anos o hace 40 anos algunos. Un hombre de 90 anos que aprendio a leer y escribir me dijo ante la pregunta: "¿Y por que tu nunca fuiste a la escuela?. "¿Como Presidente? Si desde los cinco anos comence a trabajar con mi padre en el conuco y me inscribio en una escuelita, pero no pude, el hambre no me dejo estudiar. Asi me dijo, si no les apoyaramos ahora con esa beca de 100 dolares mensual, el hambre se los llevaria tambien del aula de clase, la pobreza y mas que la pobreza, la miseria. He alli lo maravilloso de estas misiones a las que debemos, senores gobernadores, ministros, ministras, diputados y diputadas; seguir poniendo el alma. ¡Pongamos el alma en las misiones, para consolidarlas! Aun mas y para expandirlas a lo largo y ancho de la tierra venezolana. 
Pues bien, la Mision Ribas tiene 201 mil 540 becas y repito, 726 mil 681 inscritos. La Mision Sucre ha incorporado 334 mil 453 bachilleres, concluyeron el Programa de Iniciacion Universitaria (PIU), 155 mil 999 en el 2004. Se matricularon en carreras universitarias 76 mil 864 y estan en el programa de municipalizacion, alla mismo donde viven, 53 mil 69 compatriotas en 10 mil 816 secciones en todo el pais y hemos comenzado ya la construccion de las aldeas universitarias con todo el equipamiento, porque poco a poco iremos perfeccionando las misiones. Ahorita muchos estan viendo clases alla en el patio de una casa, aunque casi todos estan en liceos en las noches o en escuelas bolivarianas o alla en la alcaldia o alla en la iglesia hay algunas misiones, hay muchos sacerdotes. Yo quiero, asi como lance un latigazo hace rato a la cupula catolica, desde aqui, enviar un abrazo del alma a los sacerdotes venezolanos que andan por todos lados, junto a nuestro pueblo, clamando y luchando en este valle de lagrimas con la Cruz de Cristo y con el amor sublime, con las grandes causas de los pueblos. Pues bien, 100 mil becados, fijense ustedes estos datos que el Ministro de Educacion Superior, Samuel Moncada, me ha facilitado y que han surgido del estudio estadistico. 
Yo pido a todos los Ministros, senor Vicepresidente, sobre todo a los del area social, que sigamos desarrollando instrumentos para medir, con la mayor precision, la realidad y para entender la matematica, es fundamental el contraste, la comparacion, si no es dificil entender cuando yo les decia a ustedes ahorita que el Banco del Pueblo dio tantos creditos este ano 2004 ¡Ah! Pero ahi falta decir algo, ¿Cuantos dio el 2003? Para tener una idea de la evolucion. Quiero seguir insistiendo en esto y sobre todo los matematicos como el Ministro de Finanzas Nelson Merentes. Cada quien debe tener un buen equipo estadistico a nivel de las gobernaciones, alcaldias, para medirnos nosotros mismos y reconocer pues, los errores, para ir corrigiendo, mirar las variables. 
Bueno, aqui hay algunos datos medidos por el equipo del Ministerio de Educacion Superior, fijense estos detalles, pudieramos llamarlos datos curiosos. En el ano 2004 Venezuela llego, por primera vez a tener un millon y medio de estudiantes en la educacion superior, pudiera alguien decir: bueno, esto es producto del crecimiento de la poblacion y pudiera ser, es logico explicarlo de esa manera, pero sigamos viendo este dato. Solo en el ano 2004 ingresaron 400 mil estudiantes a la educacion superior, esta cifra es igual al 80% de todos los estudiantes universitarios que habia en Venezuela en el ano 1998. No hay, en Venezuela, un ano con un salto tan grande en la educacion superior. La mitad de los nuevos estudiantes del ano 2004, 400 mil, provienen de la Mision Sucre. Los presupuestos para la educacion superior, en los anteriores gobiernos se mantuvieron, practicamente, congelados. Aqui tenemos que recordar que, incluso, llego a plantearse, la privatizacion de la educacion superior, con ese cuento neoliberal de que, bueno, ya los muchachos en educacion superior pueden trabajar y pagar sus estudios, hubiera sido la condena, para siempre, a los pobres. El presupuesto a la educacion superior, desde 1999 hasta 2004, se ha incrementado en 36 veces la cifra que habia en 1998. El numero de estudiantes beneficiados salto de 14 mil en el 2003, repito, 14 mil en el 2003, a 104 mil en el 2004 y la cifra de atencion a los estudiantes llego a 128 mil millones de bolivares. Esta cifra, que es un dato curioso, extraordinario, al que ya me referia en el programa ¡Alo, Presidente!, en ano y medio la Mision Sucre ha logrado incorporar a la educacion superior mas estudiantes que todos los egresados de la Universidad Central de Venezuela (UCV) en toda su historia y son 280 anos de historia que tiene la UCV, datos oficiales, en ano y medio la Mision Sucre ha logrado incorporar a la educacion superior mas estudiantes que todos los egresados de la Universidad Central de Venezuela en toda su historia. Y aqui estan las cifras: total de egresados de la UCV entre el ano 1725 y 2004, 146 mil 646; y total de inscritos en la Mision Sucre, 264 mil 007 y, cuando la Mision Sucre comience a graduar muchachos, estoy seguro de que, en unos cinco o seis anos, me atrevo a pronosticarlo, la Mision Sucre habra graduado mas estudiantes que la Universidad Central en toda su historia. Esa es la perspectiva que llevamos. 
Bueno, la otra mision maravillosa, milagrosa, la Mision Barrio Adentro. Fijense este dato: las consultas en Barrio Adentro, acumulado historico, va en 86 millones 500 mil consultas, de nuevo gracias a Cuba, a sus medicos. ¡Gracias a los medicos venezolanos! A los enfermeros cubanos y venezolanos y a todos los voluntarios, los Comite de salud; gracias a los gobernadores; a los alcaldes. Gracias a todos los que estan colaborando en esta milagrosa mision de justicia. A Dios lo que es Dios y al Cesar lo que es del Cesar. Pues bien, este dato curioso que me dio el Ministro de Salud y Francisco Armada. Entre 1993 y 1998, en cinco anos, esta registrado que hubo en el pais 70 millones de consultas medicas en el sistema publico o lo que quedaba de el. Solo en el 2004 Barrio Adentro, llego a 76 millones por encima de todas las consultas, en todo el pais. Ademas, que ya el sistema tradicional de salud, en el 2004 llego a 20 millones de consultas, pero veniamos de 12 millones en el 2000, hemos incrementado la capacidad del sistema tradicional de salud. Entre el sistema tradicional de salud publica y Barrio Adentro entonces, llegamos casi a los 100 millones de consultas, solo en el ano 2004, esto es un record, yo creo que mundial, si tomamos en cuenta las proporciones y la cantidad de nuestra poblacion, es decir, cuatro veces la poblacion venezolana, como que si cada venezolano hubiera ido a cuatro consultas pues, en promedio. 
Vean ustedes la magnitud de lo que esto significa, estamos garantizando atencion medica a todos los venezolanos, y especialmente, a todos los excluidos de toda la vida. Ya tenemos 20 mil medicos y odontologos cubanos y sigue creciendo la cifra de los medicos venezolanos y yo hago un llamado, desde aqui, a los medicos venezolanos, a los enfermeros y enfermeras, felicito a los que se han incorporado, pero vamos todos a una campana nacional, senores gobernadores, alcaldes. Vamos a la busqueda de los medicos, hay muchos que quieren incorporarse, vamos a facilitar su incorporacion a esta Mision junto a los compatriotas cubanos. Pues bien, se han visto 135 millones de casos en Barrio Adentro, 135 millones de casos, eso incluye las consultas, este es el acumulado historico de 2003, 2004, 86 millones. En el terreno, porque los medicos van al terreno, no en el consultorio solamente, 35 millones en el terreno, familias visitadas, 12 millones 472 mil familias visitadas. 
Acciones de enfermeria 17 millones 988 mil. Vidas salvadas y estos son datos, esto no es poesia, estos son datos verificados y sencillamente, que si el medico no hubiese estado ahi cerca la persona hubiese muerto. Son 22 mil12 venezolanos que estuviesen enterrados hoy, si no hubiese sido por la Mision Barrio Adentro, 22 mil 012. Mil 239 partos atendidos, realizados y algo muy importante dentro de la vision de salud preventiva, son las actividades educativas, 48 millones 66 mil actividades educativas en todo el pais. En la primera semana del 2005, ya comenzamos a todo vapor, en una semana del 2005 se vieron 2 millones 47 mil casos en una sola semana. Realizandose un millon 238 mil 821 consultas en esa semana. En este periodo, la primera semana del 2005, un promedio de consultas por medico, por dia, fue de 18,3%, consulta por medico. A todos y a cada uno, nuestra admiracion, reconocimiento y nuestro agradecimiento. He aqui algunos destellos de la Mision Barrio Adentro, sin incluir aqui los miles de compatriotas que van a La Habana, a operaciones delicadas; la ultima de ellas, las Mision Milagro, la vista, miles de compatriotas han recuperado la vista, desde ninos hasta ancianos, es la Mision Milagro, que es parte de la Mision Barrio Adentro. 
Ahora, les voy a decir algo, no voy a caer en la tentacion de comenzar a hacer anuncios aca, solo voy a limitarme a este que es muy importante y de esto hablaremos con mas detalle a traves de ¡Alo Presidente! Y a traves de los programas que tendremos continuamente, pero quiero dar unos detalles, hemos entrado en la Fase Barrio Adentro II y esto consistira en algo que pocos, en este momento, me van a creer, algunos diran: "Chavez, esta delirando, busquen un medico, busquen un psicologo. Asi, como cuando Jean Valjean, personaje de "Los Miserables, llego al Tribunal donde iban a condenar a un pobre hombre y este habia cambiado de identidad, era un fugitivo y era el Alcalde, muy querido en aquellos pueblos y cuando el vio que iban a condenar a este hombre, le dijo al Juez: "Senor Juez, detengame. Yo soy Jean Valjean, liberen a este hombre. Un poco asi van a pensar. Entonces, el Presidente del Tribunal no le creia al Alcalde, un prestigioso senor Alcalde, que era muy bueno ademas, como Juan Barreto, como Freddy Bernal. ¡Que bueno Freddy que la basura, ahora si es verdad! Ahora si es verdad que le vamos a ganar la guerra a la basura. Un reconocimiento al alcalde Freddy Bernal. Claro, le llego apoyo, Juan Barreto, cuenten ustedes con todo mi apoyo, vamos a apoyar un proyecto especial con los fondos sociales de Petroleos de Venezuela (PDVSA), para convertir a Caracas en una ciudad limpia y pido apoyo a todos los caraquenos y las caraquenas. Pues muy bien, en aquella ocasion, cuando Jean Valjean dijo: "Detengame, senor Juez, yo soy Jean Valjean, suelten a este hombre, es inocente. Pues nadie le creia, tuvo que llamar, el mismo, a los tres testigos, presidiarios de muchos anos, los tres dijeron que si: "Es Jean Valjean, estuvo preso conmigo. "Y conmigo -dijo el otro-. Entonces, el propio Jean Valjean, el Alcalde, llamo uno por uno a los presidiarios: "Tu tienes aqui, una fecha tatuada. Quitate la camisa, la fecha en que el emperador desembarco, Napoleon. Y en verdad, ahi estaba y les demostro que el era Jean Valjean. Bueno, no vaya el senor Presidente de la Asamblea a llamar aqui a un psicologo, un medico, despues que yo diga esto, pero esto lo vamos a cumplir en el acuerdo con Cuba, aprobado alla por el presidente Fidel Castro y este humilde servidor: Ya estamos trabajando para lograrlo, necesitamos el apoyo de todo el pais, gobernadores, alcaldes, comunidades, empresarios privados tambien, diputados, diputadas, esto es posible y lo vamos a cumplir. 
Alli voy, este ano 2005, Barrio Adentro II, vamos a instalar en todo el pais, 600 centros de diagnosticos, hasta ahora llevamos 43, porque claro, un medico en un barrio, campo, o ciudad, donde este, solo con el estetoscopio, un termometro y algun otro equipo, me decia Fidel: Chavez, es como mandar un soldado a una guerra, pero con arcabuz y sin brujula y sin mapa. Y es verdad y si tomamos en cuenta las deficiencias que aun tenemos nosotros en el sistema de salud, ha estado ayudando mucho un grupo de hospitales, sobre todo el Hospital Militar, gracias al Ministro de la Defensa, el General en Jefe Jorge Garcia Carneiro, pues el Hospital Militar se ha convertido en un centro de Barrio Adentro, desde los sotanos hasta la azotea; el Hospital Clinico Universitario tambien ha estado apoyando muchisimo a Barrio Adentro y otros hospitales. 
Pero hay grandes deficiencias en la mayoria de los hospitales, las venimos solventando y las seguiremos solventando, pero ciertamente, esto nos llevo a disenar el Plan de los Centros de Diagnostico, vamos a instalar 600 en todo el pais, ya para finales del tercer trimestre, segun el plan que tenemos podemos estar terminando la instalacion. Estos Centros de Diagnostico funcionan en un local de no grandes dimensiones y cuentan y van a contar todos, al menos, esto va tambien dirigido a la clase media. ¿Cuantas familias de clase media no quedan desbancadas por una enfermedad y cuatro examenes? Pues aqui va a ser totalmente gratuito para todos. Hace poco un ingeniero venezolano, esta carta me la enseno Fidel alla en La Habana, en diciembre: un ingeniero venezolano que vive por alla, en el este de Caracas, de la clase media, yendo a media alta. Resulta que el venia en un vehiculo y siente un dolor, venia en un taxi que lo llevaba a su casa, eso fue hace en noviembre, y el hombre entonces, el taxista preocupado le dice: "Senor, yo conozco aqui a Barrio Adentro, vamos, yo lo llevo. Lo mas cerca que tenian, un consultorio de estos de Barrio Adentro. Alla fue a parar el hombre y era tarde en la noche, pues eso esta trabajando 24 horas al dia. Le hicieron los examenes, -alli hay un servicio de emergencia-, descanso un rato ahi, le aplicaron unos calmantes, un medicamento de emergencia, lo citaron al dia siguiente para hacerle todos los examenes. Volvio, le hicieron todos los examenes y resulta que salio hasta con una catarata y se fue a operar a Cuba y alla lo operaron, regreso curado. Pues le envio una carta que Fidel tuvo el gesto de mostrarmela: Mira Chavez, ¿Te das cuenta de la gente como es agradecida?. 
Pues yo quiero desde aqui, decirle a todo el pais, que esto no es solo para la clase media, tambien cualquier persona de las clases altas, los que tienen altos niveles de ingreso y de nivel economico, tambien eso esta abierto, las 24 horas, para cualquier venezolano, cualquier persona que venga al pais de cualquier parte del mundo, no hay distincion en esto. Son 600 Centros de Diagnostico que van a tener al menos. Vayan buscando locales, senores gobernadores, desde hoy mismo. Les ruego que todos los gobernadores, todos los alcaldes, no importa, si son de Accion Democratica, ¡Que me importa a mi!, les haria un reconocimiento especial, incluso, de cualquier partido politico, de aqui mismo, los alcaldes del este, ademas de Jose Vicente "Pepe Rangel del Municipio Sucre, los alcaldes de Baruta, de Chacao. Vamos ahi tambien, nosotros queremos instalar centros diagnosticos, gratuitos, para quienes alli viven, en esas comunidades, son venezolanos, son venezolanas. Van a tener: rayos X, de estos equipos muy modernos, ultrasonido, endoscopio, electrocardiografo para hacer diagnosticos del que te conte. 
La segunda causa de muerte en Venezuela son los infartos, enfermedades del corazon pues, despues de los accidentes de transito que siguen causando mucho dolor. Hay que trabajar, esto es un problema de salud publica, los accidentes de transito en Venezuela. Ahi nosotros tenemos que hacer una campana mas intensa, senores Ministros, todos, los medios de comunicacion, hago un llamado para que nos ayuden en esto tambien. Bueno, ahi va haber un electrocardiografo, no solo para hacer diagnostico, es importante hacerselo, aunque usted se sienta como una pepa, pase por alli, bueno, como una uva. Miren, no solo para el diagnostico, hay que empezar a revisarse el corazon, eso se hace en 10, 15 minutos, a ver como esta funcionando el corazon, pero ademas le vamos a incluir, desfibriladores para atencion de emergencia al infarto, mucha gente se muere porque no hay cerca un equipo, para atencion urgente de preinfartos o infartos. Un laboratorio clinico en cada centro, sobre todo para los examenes de sangre y de heces fecales a traves de las cuales detectan bueno, la presencia de microbios, de virus, para que el medico pueda atacar directamente, asi como el soldado: los binoculos, el mapa, la deteccion del problema y un sistema micro, ultra analitico para conocer la presencia de virus que no se pudieran detectar a traves de los examenes de sangre y de heces como, por ejemplo, el dengue, la hepatitis, el sida. Hago un llamado a que incrementemos la campana y las acciones preventivas contra el sida, que sigue haciendo estragos en el planeta y, por supuesto, esta amenaza esta presente aqui en Venezuela. Uno siempre tiende a pensar, no a mi no me da eso, un mecanismo hasta natural no, como el paracaidista que ya se acostumbra: yo salto y a mi no me pasa nada. Entonces estos equipos o sistemas ultra micro-analiticos, permiten detectar presencia de virus. He hablado solo del primer componente de Barrio Adentro II: 600 centros de diagnosticos. Pero ademas van a estar acompanados por otro componente: 600 servicios oftalmologicos y ademas de los servicios oftalmologicos algo muy importante para salvar vidas tambien,  600 servicios de terapia intensiva. 
Yo le pido siempre ayuda a Dios. Fidel, como es ateo, lo ultimo que me escribio es que el me dice: "Chavez, Dios te ayuda a ti y a tus amigos. Fidel Castro es cristiano en lo social, asi siempre lo aclara, en lo social. Bueno, asi que yo le pido a Dios, que nos ayude y pido ayuda a toda la Nacion, esto no es solo responsabilidad del gobierno, claro, somos los primeros responsables, pero pido ayuda a todos. Los telefonos de ¡Alo Presidente! estan abiertos para cualquier venezolano si alla, en el este de Caracas o en las zonas de las clases medias, bueno, Santa Monica, por ejemplo, que conozco; el Prado de Maria, que tambien conozco mucho, por ahi vivia yo; en cualquier ciudad o por alla por el este, La Trinidad, si alguna familia tiene un local que pueda ponerlo a disposicion de la Mision Barrio Adentro, pues vamos, comuniquese por los telefonos de ¡Alo Presidente!, o a traves de cualquier canal de los tantos que hay de los medios de comunicacion o en el Palacio de Miraflores o el Ministerio de Salud para comenzar de una vez, senores gobernadores y alcaldes, a identificar los sitios. No es cualquier sitio porque eso debe estar ubicado orientandose hacia el sistema Barrio Adentro, no puede estar desconectado, es parte de un sistema pues, como en los que ya tenemos los consultorios, las casas de salud, etcetera. 
Sigo con el milagro: 600 centros de fisioterapia y rehabilitacion vamos a instalar en todo el pais, esto es algo muy importante para la salud plena del alma y del cuerpo, del individuo y de la sociedad; esos 600 centros de fisioterapia y rehabilitacion van a tener equipos para atender las siguientes areas: electroterapia; hidroterapia; mecanoterapia y gimnasio; terapia ocupacional; defectologia y trastornos de lenguaje y podologia. Esas areas van a ser atendidas en los 600 centros de fisioterapia y rehabilitacion, pero ademas de ello la locura mayor o la quijotada mayor va a ser la siguiente: vamos a instalar 32 centros de diagnostico de alta tecnologia; uno por cada estado y en algunos ciudades como, Distrito Metropolitano, Miranda, Zulia, pudiera haber dos, pero al menos uno por estado, hemos calculado 32 con equipamiento del mas alto desarrollo que hay en el mundo hoy. Es necesario buscar instalaciones si no las hubiera tendriamos entonces, pronto, que comenzar a ubicar terrenos para construirlos; ya estamos haciendo el proyecto del tamano del modulo, el tamano mas adecuado. Eso va a tener equipos de resonancia magnetica nuclear, va a tener un tomografo de 16 o mas cortes, de lo mas moderno en el mundo; va a tener equipo de ultrasonido de tres dimensiones para corazon y otros organos, va a tener un video-endoscopio; un equipo completo de laboratorio; un sistema ultra micro-analitico y un sistema de rayos x con mesa flotante cada uno de estos 32 centros de diagnostico de alta tecnologia. 
Para seguir avanzando en la Mision Barrio Adentro pues, la Universidad Bolivariana de Venezuela (UBV), con apoyo de otras universidades del pais y apoyandonos en la Mision Barrio Adentro, vamos a comenzar este ano la capacitacion de cerca de 20 mil jovenes de la Mision Sucre para formar medicos generales integrales. La primera cifra que habiamos estimado es muy modesta, no nos da, hay que acelerar mas, hay que acelerar mas entonces, la cifra redondeada es de 20 mil jovenes que este ano debemos incorporar en una primera etapa de formacion de medicos integrales, para que vayan a nutrir las filas de Barrio Adentro y aun cuando nosotros no quisieramos que los medicos cubanos nos dejaran, algun dia, saben que es justo y es necesario que ellos en los proximos anos vayan regresando a nuestra querida y hermana Cuba, y nosotros seamos capaces de, no solo de ocupar esos puestos de batalla. Esta Venezuela bolivariana, dentro de pocos anos, igual debera tener, para ser fieles seguidores de los maximos ideales de Bolivar, debemos tener legiones de medicos y ahi nos hermanaremos con Cuba y con otros muchos pueblos de la America y del mundo, atendiendo la tragedia de la pobreza, la tragedia de la miseria en cualquier parte del mundo donde haga falta nuestra participacion. Bien, senor Presidente, senores diputados, el 2004 fue el ano de la consolidacion y expansion de las misiones de inclusion social y este ano 2005 vamos a continuar fortaleciendo y ampliandolas. 
En cuarto lugar, decia hace rato ya, que el 2004 fue tambien el ano de arranque del modelo de desarrollo endogeno territorial. En esto no voy a abundar en muchos detalles, porque hasta ahora los logros han sido pocos, pero el gran logro ha sido el diseno del modelo endogeno, el rescate de la concepcion endogena, del desarrollo territorial, ha sido el redimensionamiento de las zonas especiales de desarrollo. El Ministro de Zonas Especiales de Desarrollo, Francisco Natera, esta trabajando duro, a veces casi sin recursos y este ano 2004 dimos un verdadero salto en cuanto a la concepcion y a la ejecucion de programas en las zonas especiales de desarrollo. El incremento del rebano, por ejemplo, ha sido importante en el ano 2004; los creditos para el cacao, para la palma africana, desde la zona sur del Lago de Maracaibo pasando por Barlovento, hasta las costas del Apure, la Mesa de Guanipa, zonas especiales de desarrollo que ya van configurandose. Aqui nadie sabia, bueno, que era eso, hicimos la ley, hicimos un plan, pero muy general, ahora estamos aterrizando. 
En el 2004 hemos alimentado el proyecto del desarrollo de las regiones del pais, ya lo dije, con la Vision Endogena y, en ese sentido, hemos creado el Ministerio de Economia Popular. Ya tenemos identificados mil nucleos de desarrollo endogeno y tenemos identificados un conjunto de polos de desarrollo endogeno y las zonas especiales de desarrollo, las sedes, no son otra cosa que Zonas de Desarrollo Endogeno Territorial. El gran merito, repito, en esta area en el 2004, es el rediseno y el relanzamiento del plan original de las Zonas Especiales de Desarrollo, que es uno de los ejes del desarrollo territorial del proyecto bolivariano. En esto, este ano, lo anuncio de manera muy general, esos mil nucleos endogenos ya identificados y ya un 25% de ellos ocupados, la Mision Vuelvan Caras, que comenzo como una oleada, tambien los excluidos capacitandose por todas partes. Hace poco veiamos por Venezolana de Television (VTV.canal 8) y por Vive Television, unos documentales extraordinarios de la Mesa de Guanipa, de los nucleos endogenos que PDVSA esta impulsando por alla y ahora, con el gobernador de Anzoategui Tarek William Saab y con el gobernador Monagas Jose Gregorio Briceno, alla en las sabanas de Monagas, una cosa maravillosa que despierta, ademas, la solidaridad, despierta la inventiva y la creatividad de nuestro pueblo. 
Asi que, para el impulso, le he dicho al Ministro de Economia Popular Elias Jaua, que de esos mil nucleos endogenos, de los cuales 20%, 25% casi, ya estan ocupados, vamos a seguir ocupandolos progresivamente, en la medida en que vayan concluyendo los cursos de capacitacion que el Ministerio, a traves del Instituto de Capacitacion Educativa (INCE) y otras instituciones, la Fuerza Armada esta dictando, por todo el pais, para impulsar, convertir esos nucleos en unidades productivas. No podemos permitir que nuestro pueblo vaya a trabajar alli con las unas, no, tenemos que apoyarlos con maquinarias, con tecnologias, ademas de la capacitacion, la organizacion social para la produccion y el credito a tiempo, pues debo decirles que, producto del ingreso petrolero adicional del ano 2004, he destinado, para el apoyo a ese proyecto de los nucleos endogenos. Senores gobernadores y alcaldes, espero tambien de ustedes que sigan colaborando en este diseno desde abajo, porque precisamente, por ser endogeno tiene que venir desde abajo y desde dentro, como dijo la nina. Para ello he reservado, y hare llegar las solicitudes respectivas progresivamente, a la Asamblea Nacional de creditos adicionales, he reservado la cantidad de mil millones de dolares para apoyar, de manera firme y consistente, la industrializacion. 
Y en ello vamos a trabajar muy coordinadamente con paises hermanos. De Brasil hemos traido como 5 mil novillas prenadas, que ya parieron casi todas, de raza girolando, de lo mejor que hay para estas tierras y para estos climas, desde la zona sur del Lago hasta las Sabanas de Oriente pues, esta llegando el ganado girolando y este ano, esta previsto, 5 mil mas por via del Ministerio de Zonas Especiales de Desarrollo, pero por via de Corpozulia tambien, por via de la CVG y por via del Ministerio de Agricultura, es decir, por varias vias, vamos a continuar fortaleciendo eso. ¿Que vamos a hacer nosotros con darle a un grupo de compatriotas, por ejemplo, 40 hectareas recuperadas que eran, quizas, de PDVSA y las tenian por alli sub-utilizadas, como estamos haciendolo? Porque, primero nosotros hemos iniciado, ustedes lo saben, la recuperacion de activos del Estado y la transferencia al pueblo, porque hemos seguido fortaleciendo de manera muy concreta la consigna aquella: Si queremos acabar con la pobreza, debemos darle poder a los pobres, conocimiento, tierras, creditos, tecnologia, organizacion. Es la unica manera de acabar con la pobreza. 
En el 2004, compatriotas y camaradas, companeros y companeras, en Venezuela, siguio avanzando y con fuerza, un modelo alternativo al neoliberalismo salvaje que acabo, y amenaza con seguir acabando, con pueblos enteros. Aqui esta en marcha un modelo alternativo que esta siendo mirado con atencion por millones y millones, yo diria, miles de millones de ciudadanos y de ciudadanas en este planeta y si en Marte hubiera vida, parece que no la hay, pero si la hubiera, estoy seguro de que tambien estarian pendientes de lo que en Venezuela esta ocurriendo, porque es en verdad un camino alternativo, como la esperanza para millones que habian perdido la esperanza en el planeta, ante la pretension del Consenso de Washington, de imponernos el modelo neoliberal. Las recetas del Fondo Monetario Internacional que arrasaron y llevaron a la muerte a millones de seres humanos, a centenares de millones a la pobreza y a la miseria, pueblos enteros arrasados por el neoliberalismo, aqui esta en marcha un proyecto alternativo, solo que estamos construyendolo. 
Pues bien, la Mision Vuelvan Caras y el Ministerio de Economia Popular parten de la nueva institucionalidad del Estado, para que sea de verdad social, de derecho y de justicia, pues han llegado para instalar ese nuevo modelo del desarrollo endogeno territorial. Ademas, decia que muchos paises como Brasil, Argentina -pronto debemos reunirnos con el presidente del Brasil Lula da Silva y tambien con el presidente de Argentina Nestor Kirchner- Argentina nos ha estado apoyando y nos va a seguir apoyando, en una desmotadora de algodon. Bueno, vamos a traerla. Asi como de Cuba estamos trayendo unos centrales azucareros, uno va para Cojedes, ya tenemos alla los terrenos y el proyecto, ahora eso va a ser para un capitalismo de Estado, no. No, es un modelo de economia social, fundamentando en la cogestion del Estado con el sector privado, los trabajadores, todos juntos, es una nueva gestion economica, un nuevo modelo, no es el clasico capitalismo de Estado, eso tambien fracaso, tampoco es el camino. Con China, con India, -pronto iremos a India-, con Iran, Espana, y muchos otros paises con los que estamos trabajando articuladamente con empresarios de esos paises, ministros, sector publico, sector privado, cientificos, tecnicos. Ustedes van a ver todo lo que aqui va a ocurrir, lo que ha ocurrido hasta ahora es poco comparado con lo que aqui va a ocurrir, grandes cosas van a ocurrir aqui, mucho mas grandes de las que han ocurrido. 
Luego, en quinto lugar, la contraofensiva. El 2004 fue al ano de la contraofensiva internacional, especialmente en la ultima parte del ano. Despues del referendum del 15 de agosto, en el cual se oyo una vez mas y con que claridad, como clarin en la llanura, como el carrao del Palmarito, Juan de los Santos Contreras, el clarin de la llanura. Se oyo la voz del pueblo venezolano, clarita como la voz del carrao en las sabanas de Venezuela, clarito como el clarin del toque de diana en los cuarteles queridos de la patria, sobre todo despues del 15 de agosto iniciamos, ya la teniamos preparada, por supuesto, la contraofensiva internacional y fue asi como Venezuela, para hacer un paso rapido, ingreso al Mercosur, somos miembros, ese es el rumbo, el rumbo del Sur. 
Otra cosa importante que quiero resaltar a nivel internacional es que, fijense ustedes hace 5 anos, deciamos en Canada y lo dejamos por escrito en el acta que se firmo aquel dia, que firmamos todos los Presidentes del continente, menos Fidel Castro, Venezuela dejo asentada alli, en solitario, su posicion en contra de la pretension de imponernos atroche y a moche, un Area de Libre Comercio para las Americas (ALCA) para 1° de enero del 2005, hoy lo digo, desde aqui, como el clarin de la llanura, ese ALCA murio, no impondran un ALCA a este continente. Una pretension verdaderamente imperialista, colonialista, de ponernos a competir a nosotros con economias tan poderosas como la de los Estados Unidos. Eso es un imposible, un suicidio, bueno y sin embargo, ahi esta, amanecio el 1° de enero de 2005 y no hay ALCA, y esta tomando forma una propuesta alternativa que desde aqui llamamos, desde Cuba llaman y desde muchos otros lugares de este continente, trabajadores, indigenas, sin tierras, lideres politicos, congresos, gobernaciones, presidencias, etc., llaman ALBA, el amanecer de una nueva America, la Alternativa Bolivariana para la America. 
Esa contraofensiva internacional nos llevo tambien a participar, muy activamente, en el nacimiento de la Comunidad Suramericana de Naciones, que como ustedes saben y recuerdan, ocurrio alla, en el Cuzco y en Ayacucho, Peru, en la conmemoracion de los 180 anos de aquella gran batalla, la Comunidad Suramericana de Naciones, comprometidos estamos en que sea una realidad, que no se nos quede en el papel, ese es el camino, ese es el proyecto de Bolivar, convocando hace 180 anos, precisamente, desde Lima, al Congreso Anfictionico de Panama. ¿Para que convoco Bolivar ese Congreso? Lo sabemos, hay que recordarlo y hay que repetirlo, no fue para un ALCA, no fue para un ALBA, fue para conformar en Suramerica y en el Caribe un bloque de naciones, para luego negociar en condiciones de igualdad con el Norte, con el Este y con el Oeste, pero nosotros primero, aqui en el Sur, unidos para lograr lo que el decia, el equilibrio del universo, un mundo pluripolar y aqui, lo dice el tiempo, lo dice el mapa, lo dicen las aguas, lo dicen las tierras, lo dicen los rios, lo dice el subsuelo, lo dice el cielo, lo dicen las estrellas, lo dicen los pueblos, lo dice la magia de nuestros pueblos, es posible, en Suramerica y en el Caribe, conformar una poderosa unidad de Republicas y de Naciones, la union del Sur. 
Desde aqui mis saludos, muy solidarios, a todos los Jefes de Estado de America, del Caribe, de America Latina y, de manera particular, a Suramerica y el compromiso de Venezuela es infinito en esto, estamos empenados y comprometidos hasta los huesos con esta union suramericana y es por eso que, hace pocos dias, el domingo pasado en ¡Alo Presidente!, anunciabamos la firma, horas antes, del Decreto de Creacion de TV Sur, la Televisora del Sur, porque es por alli por donde hay que arrancar, por la integracion cultural, por la integracion del alma, de nuestros pueblos, el conocimiento de quienes somos, de donde venimos, donde vivimos. El conocimiento de nuestra historia; de como nacieron nuestras Republicas; el conocimiento de nuestras costumbres, desde aqui, desde el Caribe hasta la Patagonia, seguimos y seguiremos proponiendo la conformacion de Petroamerica o Petrosur, una verdadera alianza petrolera energetica en todos los paises suramericanos y caribenos; de Petrocaribe, fortaleza para nuestros pueblos. Seguimos proponiendo y tambien desarrollando una idea extraordinaria: la creacion de un Banco del Sur para tener aqui nuestras reservas internacionales y no seguirlas teniendo solo en los bancos del norte; la creacion de un Fondo de Desarrollo para el Sur, empezando por Suramerica, una moneda comun para Suramerica en el futuro, propongo que se llame Sucre, en honor al Gran Mariscal Antonio Jose de Ayacucho, el Sucre. 
Esa contraofensiva internacional nos llevo a Cuba, a una visita memorable para conmemorar los 10 anos de nuestro primer encuentro y ademas, no solo fue conmemoracion, sino que alli le dimos nacimiento a un Acuerdo de Alternativa Bolivariana y Martiana para la America, en un Convenio sin precedente entre dos republicas hermanas, en un convenio de integracion que nos permite hablar de este milagro de la Mision Robinson en su fase II, que nos permite hablar de la complementacion economica, que nos permite hablar, por ejemplo, de detalles como este: en Cuba hay un gran yacimiento de niquel y aqui tenemos grandes yacimientos de hierro, de mineral de hierro. Pero Venezuela exporta el hierro como materia prima y acero tambien, algo de acero y Cuba exporta el niquel, materia prima. Hemos hecho un acuerdo: vamos a invertir recursos para incrementar la explotacion del niquel en Cuba utilizando carbon venezolano para la explotacion del niquel, que requiere mucha energia y no la tienen, hasta ahora en Cuba, pero tenemos unas grandes reservas de carbon ahi, en el Guasare y en el Tachira y ya hemos incrementado, en una primera etapa, la explotacion del carbon y luego traer parte del niquel de Cuba para hacer la aleacion respectiva con nuestro acero y exportar el acero inoxidable, un solo ejemplo, acero inoxidable que tiene mucho mayor valor agregado que el acero y mucho mas que el hierro, por supuesto o que el niquel como materia prima. Esa es la gran diferencia o una de las grandes diferencias entre los paises de economias desarrolladas y los paises de economia colonial, de dependencia como el nuestro. Nosotros no podemos seguir siendo exportadores de materia prima, pero para ello se requieren: inversiones, tecnologia y sobre todo, mucha voluntad politica. 
Producto de esa ofensiva internacional han comenzado a llegar a Venezuela, bueno, ya no me da ni tiempo para atender tantas delegaciones, de Brasil llegaron unos empresarios antier, -estuve hablando con ellos mas de dos horas-. Quieren invertir, estan invirtiendo en Venezuela, el segundo puente del Orinoco, pero ahora quieren hacer el tercer puente y les dije: "Vamos a hacerlo ¿Cuando comenzamos? Ya vamos a poner la primera piedra ahi, en Caicara, Cabruta, para el tercer puente sobre el rio Orinoco. Y el Metro de Los Teques y el de Maracaibo; la Presa El Diluvio, El Palmar, para la Gran Meseta de Maracaibo. Ahora estamos hablando de un proyecto de diamantes, porque aqui siguen llevandose los diamantes y el oro. Estamos ordenando esto y ahora ustedes saben que en funcion de todos estos objetivos, he venido tomando decisiones para continuar fortaleciendo la nueva institucionalidad. He decidido crear el Ministerio de Industrias Basicas y Minerias y he designado a Victor Alvarez, actual presidente del Banco de Comercio Exterior, con todo lo que es la CVG, otras empresas y otros negocios. Vamos a crear tambien, ya tengo el Decreto para firmarlo hoy mismo, un Ministerio de Industrias Ligeras y ahi vamos a colocar a una gran mujer, luchadora incansable como es Edmee Betancourt. 
En fin, esta contraofensiva internacional ha producido ya un primer impacto en lo politico, en lo economico, muy favorable para nuestro pais, para la marcha de Venezuela, para la recuperacion plena del pais. Esa contraofensiva internacional nos llevo a Madrid y hay, ahora se respiran, asi como dije hace unos meses atras o hace un ano atras visitando Buenos Aires, hermosa ciudad a la que no visite en casi cinco anos, cuando ahi estaba anidado el neoliberalismo, pero apenas llego Nestor Kirchner, companero, presidente nacionalista y amigo. Recuerdo aquel viaje a Buenos Aires, me salio una frase: "Se respiran buenos aires en Buenos Aires. Igual puedo decirlo de Madrid, de Espana, ¡Que buenos aires se respiran en Espana! En esta Espana con un nuevo gobierno socialista, un nuevo gobierno con una nueva hacia la America Latina, hacia la paz, el No a la guerra, el No al atropello de los derechos humanos, el No al irrespeto a la soberania de los pueblos, principio sagrados, fundamentales, que debemos respetar todos en el mundo si queremos un mundo de paz, un equilibrio. 
Asi que esa visita a Espana fue la mejor visita de las varias que ya he hecho. Con el rey, Su Majestad don Juan Carlos, buen amigo y la reina dona Sofia, el Principe y la Princesa, el presidente del gobierno espanol, Jose Luis Rodriguez Zapatero y su Canciller, sus Ministros, fuimos a Toledo, a esa maravillosa ciudad en Castilla La Mancha, con Jose "Pepe Bono, el Ministro de Defensa y con el Presidente de Castilla La Mancha, miramos la gran sabana de Castilla, esa misma en la que se inspiro el infinito Miguel de Cervantes para dejarnos esa monumental obra: "El ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha. Un Florentino era un Quijote. "El Catire Florentino por el ancho terraplen / caminos del desamparo desanda a golpe de seis. No se les olvide que Florentino anda vivo y galopando por la sabana. Esa Espana, hemos relanzado y vaya como y de que manera, las relaciones con Espana y a traves de Espana con Europa. Desde aqui un saludo a Espana y a la Europa, asi como he saludado al Caribe y a la America Latina toda. Esa contraofensiva nos llevo de nuevo al norte de Africa, a reavivar los enlaces con Libia y con la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP) y con aquellos pueblos hermanos de Arabia y luego, a Moscu, tambien a refortalecer, a relanzar y colocar en un nivel mas alto las relaciones estrategicas con Rusia, con el presidente Vladimir Putin y con el inmenso potencial economico e industrial, cientifico-tecnico que tiene Rusia, su industria, su pueblo, su sociedad, una nueva Rusia tambien, que sigue fortaleciendose y eso le hace falta al mundo. Librenos Dios de un mundo unipolar, permitanos Dios el mundo multipolar para el equilibrio internacional. Esa contraofensiva nos llevo, en Rusia, a firmar diferente convenios para la adquisicion de un grupo importante de naves militares, de helicopteros de ataque, para incrementar la capacidad de defensa, sobre todo, de nuestra frontera y a comenzar la negociacion de 100 mil fusiles, tambien para incrementar. Venezuela no se metera con nadie, pero que nadie se meta con Venezuela. 
Esa contraofensiva internacional nos permitio, en Moscu igual, firmar un convenio con una empresa rusa de aluminio para instalar, como ellos van a instalar, con una inversion de cerca de 3 mil millones de dolares, una gran planta de produccion y explotacion de bauxita y de produccion de alumina, alla, en el Orinoco, intercambio gasifero. Hoy tenemos una reunion con el Presidente de Gasprom, una gran empresa de gas y de petroleo de Rusia, de las mas grandes del mundo, pues se va a firmar un convenio hoy, en el Palacio de Gobierno. Vienen los rusos, con toda su experiencia y su capital, a invertir en el gas y en el desarrollo gasifero, petroquimico, objetivos fundamentales y estrategicos del nuevo modelo de desarrollo nacional, ademas del petroleo, ademas de la mineria, ademas de la agricultura. Luego fuimos por el Iran, a reencontrarnos con el hermano presidente, Mohammad Jatami, sus lideres y con aquel pueblo hermano, y de alli relanzamos como en un cohete los intercambios entre Iran y Venezuela. 
Ya lo comentaba hace un rato de las reuniones de anoche, hace una semana estuvo aqui el vicepresidente de Industrias del Iran, y pronto vendra el Presidente, y hemos firmado, y acordado, ya esta trabajandose para pronto inaugurar, cuando venga Jatami, en marzo, Dios mediante, la fabrica de tractores en Ciudad Bolivar. Vamos a hacer tractores aqui y no solo tractores, sembradoras, rastras, maquinarias y mas adelante haremos camiones, vehiculos, cavas, autobuses, todo eso podemos hacerlo aqui. Claro, que tampoco vamos a caer en la pretension de abarcar mas alla de lo que podamos y debamos, no, tenemos que definir, como estamos definiendo, lo estrategico y aquellas areas y sectores donde, con el apoyo de muchos amigos del mundo tenemos gran potencial para la produccion y para el abastecimiento: primero, de nuestro pueblo y segundo, de los mercados internacionales, incluyendo por supuesto, el gran mercado asiatico. 
Esa contraofensiva internacional nos llevo a la China y alla pasamos una Navidad helada, pero con cuanto calor nos recibieron en China el nuevo presidente Hu Jintao, el Alto Gobierno chino, los empresarios chinos, la Universidad de Pekin y viejos amigos como el ex presidente Jiang Zemin. Un encuentro maravilloso, alla estuvimos tambien, en la Asamblea Popular, estuvo un grupo de diputados, estuvo Nicolas Maduro, el diputado Jose Khan, la diputada Cilia Flores, estuvimos compartiendo y de ese encuentro en China, asi como el de Moscu, asi como el de Madrid, asi como el de Teheran, surgieron importantisimos proyectos, algunos de los cuales ya habiamos, como yo le decia a Jatami: "Bueno, Jatami, la agresion imperialista nos hizo perder. Por una parte perdimos dos anos 2002, 2003, porque ahi se apagaron muchos proyectos aun cuando ganamos tambien muchas cosas, ganamos fortaleza moral ante el mundo, demostramos que aqui lo que esta en marcha es una democracia real y verdadera, aguantamos como dijo Leon Trotsky, "el latigo de la revolucion, pero decia Leon Trotsky: "A toda revolucion le hace falta el latigo de la contrarrevolucion, el latigo la fortalece si sobrevive a el. Nosotros no solo hemos sobrevivido a los latigos de las agresiones contrarrevolucionarias, sino que hemos salido fortalecidos. Asi se lo dije a todos los amigos del mundo, de una o de otra forma. 
Asi que con China, bueno, han salido cosas maravillosas, ya esta por llegar el Vicepresidente chino y ya han llegado las primeras comisiones, nos han ofrecido una linea de credito de cerca de 800 millones de dolares para construir viviendas aqui, para el pueblo, viviendas buenas y modicas, baratas entre muchas otras cosas. Estamos hablando del apoyo tecnico para pequenas maquinarias, para pequenos talleres y hasta grandes talleres, maquinas de procesamiento de cereales, por ejemplo, de leche, de carne, para nosotros fabricar aqui ademas, como me lo decia el Gobernador de Shandong, provincia que tiene ella sola 90 millones de habitantes y un gigantesco y asombroso desarrollo. Me dijo el Gobernador: "Presidente, nosotros queremos no solo venderles a ustedes, cuente que esta es la voluntad del presidente Hu Jintao y de la China toda. Queremos ayudar a ustedes a traves de la transferencia tecnologica, queremos que ustedes alla fabriquen computadoras, por ejemplo. ¿Y por que no podemos nosotros aqui, fabricar computadoras y maquinas de alta tecnologia? Fijense, ese es un ejemplo de que no hace falta ser imperio para ser grande, se puede ser grande sin llegar a ser un imperio, se puede llegar a ser grande como lo es China, sin pretender imponerle a los demas un modelo, sino respetando los modelos de cada quien y las particularidades de cada quien. Asi debe ser el mundo del futuro, ese es el otro mundo posible que necesitamos, que queremos. 
Una de las lineas de trabajo en la que estamos empenados con China y con muchos otros paises de Europa, Espana entre ellos, es el turismo. Bueno, China aporta al turismo mundial 90 millones al ano, turistas chinos viajan por el mundo todos los anos. Bueno, un 0,1% de ese turismo que llegue a Margarita, que llegue a Anzoategui, a Canaima, a la Sierra Nevada. Claro, por eso es que, entre otras cosas, para impulsar, ahora si, el turismo con fuerza, he decidido crear el Ministerio de Turismo y he designado al comandante Wilmer Castro Soteldo como ministro. 
Una de las grandes dificultades que hay es que no tenemos un vuelo directo de Pekin a Maiquetia, un vuelo que venga haciendo escala, por supuesto, en Norteamerica, en Mexico y ese es uno de los problemas que hay que solucionar: el turismo hacia el Caribe, hacia Venezuela y otros lugares del Caribe, por supuesto, bella tierra magica del Caribe este nuestro Caribe. Pues bien, esto es un mensaje tambien que yo le transmito a los latinoamericanos, a algunos empenados en mirar solo al Norte, nosotros tambien miramos al Norte, pero mas alla del Atlantico, mas alla esta elAfrica y mas alla del Mar Rojo esta el Asia y mas alla esta la Europa, Mediterraneo arriba, el mundo es redondo, algunos tienen unas gringolas, el mundo es redondo, vamos por el mundo. 
Esta contraofensiva internacional, en fin, ha recolocado a Venezuela en el mundo con mas fortaleza, ya lo dije, moral, politica. Nadie duda ya en el mundo, el honesto,  el que sabe, el juicioso, en el mundo objetivo, nadie duda lo que aqui en verdad esta ocurriendo, que estamos saliendo de una era nefasta, de una democracia falsa, de una verdadera dictadura de minorias contra las mayorias populares y las mayorias de la nacion, las mayorias de las clases medias y que estamos aqui naciendo en democracia y hacia horizontes de mayor democracia politica, economica, social, integral, un nuevo modo de vida. Desde aqui saludamos a ese mundo con el que estamos comprometidos por la paz, por el respeto. 
En estos ultimos dias han estado pasando cosas lamentables que trataremos de que no afecten gravemente las relaciones que habiamos venido trabajando con tanto cuidado con la hermana Republica de Colombia. Con el presidente Alvaro Uribe guardo una amistad, un respeto y hemos hecho reuniones importantisimas, nos visito en la etapa previa al referendum, alla en Maracaibo. Visite al presidente Uribe en Cartagena, aceptando una generosa invitacion, trabajamos muy bien, hicimos un acuerdo para un gasoducto "transguajiro e iniciamos estudios para un poliducto hacia Colombia; reactivamos el comercio en el 2004 y batimos record, llegamos a 2 mil millones de dolares; pagamos las deudas que habia aqui en Venezuela con empresarios de Colombia, que habia sido afectada por el Control de Cambio; tuvimos conversaciones entre los Ministros de Defensa y, de buena fe, les dijimos a los colombianos, al Gobierno y al pueblo de Colombia, que no siga creyendo nadie en esa farsa de que Hugo Chavez ha convertido a Venezuela en un santuario de terroristas o de grupos subversivos. No, nosotros lo que no queremos es intervenir, porque no debemos, en el conflicto interno de Colombia y lo que queremos es la paz para Colombia y la union, porque amamos a Colombia. Yo amo a Colombia, lo digo desde lo mas profundo de mi corazon, porque tengo conciencia de que barro estoy hecho, porque tambien soy colombiano cuando miro para la historia y veo a la Colombia bolivariana, al sueno inmenso de Bolivar. 
Colombia, compatriotas, Colombia senores embajadores, Colombia duele. Y yo no estoy aqui, para nada, haciendo uso de un recurso retorico. Se me aguan los ojos cuando hablo de Colombia, de su pueblo, de su historia, de lo que nos une a Colombia. Recuerdo a mi abuelo, al general Pedro Perez Delgado, venezolano y colombiano, decia el que era y yo digo lo mismo, me siento asi. En una ocasion andaba huyendo "Maisanta por los llanos de Casanare, lo buscaba el ejercito de Juan Vicente Gomez, lo perseguian por nacionalista, por revolucionario, por venezolano integral, asi lo creo, y en Colombia ordenaron tambien su captura, porque se habia sumado a un movimiento rebelde en el Arauca, por alla en 1916 y cuando Pedro Perez Delgado supo que lo andaban buscando tambien en Colombia dijo: "Maisanta ¿Que voy a hacer ahora? Estoy mal con mi mama y estoy mal con mi tia. La tia era Colombia y nosotros ademas, los que nacimos en el sur de Venezuela, los que desde ninos aprendimos a amar el rumor del Arauca, a vibrar con el rumor del Apure, los que desde ninos convivimos con colombianos nacidos en aquella tierra; los que tenemos amigos y hermanos colombianos, sobre todo, pero esto es un sentimiento nacional, a Venezuela le duele Colombia, porque la ama. Este ultimo caso, como me ha dolido a mi. Y no tengo dudas, asi lo creo y asi lo voy a decir, yo no creo que el Presidente de Colombia haya estado al tanto de la operacion que planifico la policia de Colombia, consiguiendo comprar o sobornar, para ser mas preciso, soborno se llama eso, a un pequeno grupo de militares venezolanos y, seguramente, tambien de civiles venezolanos, pagando lo que ellos llaman el rescate que ahora, algunos en Colombia, tratan de justificar ante el mundo, eso no tiene justificacion.
Senor presidente Alvaro Uribe, desde aqui, a nombre del afecto que ha nacido, a nombre de los hijos suyos y de los mios, a nombre de su pueblo y el mio que en el fondo es el mismo, le lanzo esta mano, no creo que usted haya sabido de esta operacion que ha violado flagrantemente la soberania del pueblo venezolano, de la nacion venezolana y que rechazamos categoricamente. Le invito a rectificar, le invito a que sugobierno rectifique publicamente. Debo decirle, senor presidente Alvaro Uribe, que he sufrido mucho en estos dias, no olvidare nunca la ultima llamada telefonica, en los primeros dias de enero, de las primeras horas del ano nuevo. Yo andaba por la sabana de mi muy querida Barinas, andaba barineando con Rosines, los viejos y los hijos, andaba lleno de cosas magicas y asi se lo dije y me dijo: "Querido Hugo, como quisiera conocer tu llano, el llano de Barinas. Y le dije: "Venga, esta es su casa. Le ratifico la invitacion, senor Presidente, pero, lamentablemente, lo que ha ocurrido debe ser rectificado. Es de sabios rectificar, han cometido en Colombia un grave error y deben rectificar en vez de estar buscando argucias que hacen quedar peor a su gobierno. No puede ser, es injustificable desde todo punto de vista, que altos funcionarios del Estado colombiano y del gobierno, esten instigando a funcionarios venezolanos al delito, esten sobornando funcionarios, esten comprando a militares venezolanos que traicionan a su patria y que seran castigados con todo el peso de la ley: Seran sometidos a juicio y seremos implacables con este pequeno grupo de venezolanos que no merecen llevar el uniforme de la Fuerza Armada de Simon Bolivar. Por cobrar una recompensa llegaron a cometer un delito, ahora, que desde Colombia, desde el gobierno de Colombia se este instigando al delito, eso es algo muy grave. 
Le comentaba a algunos presidentes latinoamericanos por telefono, en las ultimas horas, que ese tema hay que debatirlo. ¿Como se va a confiar asi, en quien? Suponganse ustedes que yo decidiera, no lo voy a hacer por supuesto, soy respetuoso, para mi es sagrada la soberania de Colombia y de cualquier pais del mundo, pero suponganse ustedes que yo organizara un comando y diera una recompensa para traernos a Pedro Carmona o a un grupo de ex militares venezolanos golpistas y terroristas que estan en los Estados Unidos o que estan en Centroamerica, en la misma Colombia, escondidos. Se donde estan incluso, algunos de ellos, en la propia Colombia, pero no voy a mandar a buscarlos y si nosotros queremos buscarlos y queremos traerlos, pues estan los procedimientos del Derecho Internacional muy claramente establecidos, sino esto se convierte, senor Presidente y amigo mio, en la ley de la selva. Asi que yo, con mucho dolor, he retirado al Embajador venezolano en Bogota y no regresara mientras el gobierno de Colombia no ofrezca disculpas y rectifique acerca de lo que ha hecho. Al mismo tiempo, he ordenado paralizar todo acuerdo y todo negocio con Colombia. Se paraliza el gasoducto transcaribeno, lamentablemente, pero hasta que no sea reivindicada la soberania violada de Venezuela, yo me veo obligado a tomar estas decisiones, nada ni nadie me hara salir de esta posicion, porque represento la dignidad del pueblo de Venezuela. 
Les ruego que me crean que esto me duele infinitamente, pero tengo fe y pido a Dios y a la sabiduria de Colombia, de sus instituciones y de nosotros mismos, que seamos capaces de sobrepasar estos graves hechos, de curar herida y de seguir avanzando. Nosotros ratificamos que queremos ayudar a la busqueda de la paz en Colombia y que queremos seguir trabajando por la integracion politica, social, economica con esa gran republica a la que, repito, amamos, yo amo a esa tierra, yo amo a ese pueblo. 
Pues bien, senor Presidente, senores diputados y diputadas, este ha sido mi sexto discurso o mensaje mas bien, a la Asamblea Nacional y a la Nacion acerca de la gestion en lo politico, en lo social y en lo economico de mi gobierno, este gobierno que nacio por alla por 1998, hace ya mas de seis anos, por voluntad de la mayoria del pueblo venezolano, este gobierno que esta comprometido con ese pueblo venezolano, no solamente con quienes nos eligieron y nos reeligieron y nos re-legitimaron una, dos y tres veces, sino con toda Venezuela. Yo aprovecho para hacer un llamado a todos los venezolanos al trabajo conjunto, de buena fe, a la armonia, a que con las diferencias que tenemos que las reconozcamos, que nos aceptemos unos a otros y que pongamos las manos, los brazos, el alma en la construccion de la patria que necesitan nuestros hijos y nuestras hijas para vivir felices en el futuro. 
En esto y para concluir, quiero recordar a toda la nacion desde este hemiciclo, que hemos entrado en el 2005, ano en el que se cumplen 200 anos, dos siglos se cumplen del juramento del Monte Sacro, del Monte Aventino, alla, en Roma, el juramento de aquel muchacho que era Bolivar, en 1805, 25 anos duro aquel hombre haciendo todo lo que pudo para cumplir su juramento y lo cumplio. Lo cumplio porque, aun cuando no lo quedaban fuerzas en sus brazos y casi no le quedaban fuerzas en su alma, escribio su ultima proclama o la dicto, con el ultimo aliento que le quedaba, precisamente, hablandonos a los colombianos, a los gran colombianos: "Habeis presenciado mis esfuerzos por implantar la libertad donde reinaba antes la tirania. He trabajado con desinteres abandonando mi fortuna y aun mi tranquilidad, me separe del mando cuando me persuadi que desconfiabais de mi desprendimiento. Mi carino me dice que debo hacer la ultima manifestacion a mi pueblo. No aspiro a otra cosa que a la consolidacion de Colombia. Todos debeis trabajar por el bien inestimable de la union. Mis enemigos me han conducido a las puertas del sepulcro, yo los perdono. Asi se despidio Bolivar despues de 25 anos. Moria solitario, moria traicionado, moria echado de aqui, de su patria, murio diciendo: "He arado en el mar. Jesucristo, Don Quijote y yo, los tres grandes majaderos de la historia. Murio apunaleado, le dedico 25 anos a la lucha para cumplir su juramento hecho en el Monte Sacro el 15 de agosto de 1805. 
Este ano compatriotas, es el ano de retomar con fuerza, a los 200 anos del juramento del Monte Sacro, el juramento bolivariano, el que aqui nos trajo, el que aqui nos lleva, por el que ha muerto, por el que han dado su vida muchos compatriotas a lo largo de estos anos y de estos tiempos y porque nosotros daremos la vida, toda la que nos quede. 
Invito a tomar este juramento como bandera, invito a luchar con toda la fuerza del alma, del cuerpo y de la mente, en individual y en colectivo, para cumplirlo ahora si, plena, integralmente. "Juro delante de ustedes -dijo el joven Simon Bolivar delante de su maestro Simon Rodriguez- juro por el Dios de mis padres, juro por ellos, juro por mi honor y juro por mi patria que no dare descanso a mi brazo, ni reposo a mi alma hasta que hayamos roto las cadenas que nos oprimen por voluntad del poder espanol. Hoy la tarea es mayor y los invito a que internalicemos ese juramento y a que no demos descanso a nuestros brazos, ni reposo a nuestras almas, hasta que no hallamos derrotado definitivamente todos los demonios que amenazan a nuestro pueblo y hasta que no hallamos roto todas las cadenas de la ignorancia, del atraso, de la dependencia, del colonialismo, de la miseria y de la pobreza que siguen azotando a nuestro pueblo. No demos descanso a nuestros brazos ni a nuestras almas, compatriotas. Seis anos han pasado, solo seis anos, pero nos queda toda la vida. ¡Con Bolivar! ¡Con Dios primero, con Bolivar y con el pueblo siempre y hasta siempre! Buenas tardes, senor Presidente. Buenas tardes senores diputados, diputadas, senores embajadores. Buenas tardes a todos. Muchisimas gracias. 

¡Que viva Venezuela soberana! ¡Que vivan los pueblos soberanos de America Latina! Han marchado ustedes desde esta manana varios kilometros, 18 kilometros. Queda sumamente pequena la avenida Urdaneta para esta masa de compatriotas de Caracas y de toda Venezuela y no solo venezolanos, sino que me han informado que hay muchos colombianos aqui. ¡Un abrazo al pueblo colombiano desde aqui, desde Caracas! Pueblo hermano bolivariano, pueblo latinoamericano. Ha sido esta una jornada llena de colorido, llena de fuerza popular, llena de alegria.  Hay una infinita alegria desbordando todos los espacios, no solo por donde ustedes pasaron en la marcha desde esta manana hasta estas horas de esta fresca tarde, sino la alegria que desborda a toda Venezuela en esta jornada del 23 de enero. Quiero comenzar, como siempre, invitandolos a que cantemos todos la cancion del pueblo venezolano, la cancion que nos une a todos y nos unira a todos con toda la fuerza de nuestros pulmones, de nuestra alma y nuestras gargantas. 
¡Viva Venezuela soberana y libre! ¡Viva Bolivar! ¡Que viva el pueblo venezolano! ¡Que viva la Revolucion bolivariana! ¡Que viva la democracia revolucionaria! ¡Que viva la nueva etapa! Les saludo a todos con mucha emocion, con mucha alegria y con mucho optimismo, compatriotas que han venido aqui esta tarde, que han marchado hoy, durante largas horas. Un saludo al Vicepresidente Ejecutivo Jose Vicente Rangel. Agradezco sus palabras, como siempre y su ejemplo de estar en las calles marchando junto al pueblo, a los ministros, ministras, a los gobernadores, gobernadoras, alcaldes, el alcalde Mayor de Caracas, Juan Barreto, el Alcalde de Caracas, Freddy Bernal y a todos, mi saludo solidario de siempre y mi agradecimiento por este gesto que salio del pueblo mismo, salio de la conciencia popular. 
Hace unos dias alguien me llamo y me dijo: Presidente: ¿Que opina usted de esta idea que estamos discutiendo? Nos dicen en los barrios, nos llaman de las comunidades a traves de tantos canales, a traves de los cuales, hoy, el pueblo expresa sus opiniones, sus deseos, sus ideas, sus orientaciones. A nosotros, a quienes ejercemos las funciones de gobierno y me preguntaban: ¿Que opina usted, porque hay un clamor por todo el pais, hay una idea que esta creciendo por todas partes con mucha fuerza es la idea de hacer una gran marcha, el proximo domingo, 23 de enero. Ese dia es domingo, hay ¡Alo Presidente! ¿Que opina usted? Le dije a quien me llamo, que si la idea que corria por todas partes y la opinion y practicamente, la decision del pueblo era marchar hoy 23 de enero, pues, que yo me sumaba a la decision del pueblo venezolano y que bienvenida la jornada de esta gran marcha nacional. 
Y esta marcha coincide con esta fecha de hoy, fecha historica, de pueblo y de soldados patriotas, que en estas mismas calles, en 1958, llevaron adelante aquella jornada en busqueda del camino hacia la reivindicacion nacional. Porque desde 1908, cuando en este mismo Palacio, Juan Vicente Gomez, traiciono al presidente Cipriano Castro y dio aquel golpe de Estado, apoyado por el imperio norteamericano, hasta 1958, 50 anos de hegemonia imperialista, de saqueo, sobre todo de saqueo petrolero. Venezuela fue, durante un tiempo largo, el primer productor y exportador de petroleo del mundo y ya desde 1890, Venezuela habia comenzado a producir petroleo. Asi que, despues de 50 anos de saqueo petrolero y de dominacion norteamericana, con la excepcion de aquel parentesis de dignidad que significo el gobierno del general Isaias Medina Angarita, .que fue derrocado tambien por la fuerza de la oligarquia venezolana y sus aliados internacionales-, el pueblo venezolano con sus soldados patriotas se fue a la calle, a echar abajo la ultima tirania, la ultima dictadura, y entonces, se abrio una esperanza, surgio una esperanza que fue defraudada, traicionada, por los gobiernos del Pacto de Punto Fijo que desde aqui se entregaron tambien al imperialismo norteamericano y a la oligarquia reaccionaria venezolana. 
El espiritu del 23 de enero, como se dice, fue traicionado y el pueblo venezolano igual, una vez mas traicionado y pasaron 40 anos mas, desde 1958 hasta 1998, fueron esos 90 anos, desde 1908 hasta 1998 en los cuales, casi que nos acercamos a los 100 anos de Gabriel Garcia Marquez, a los "Cien anos de soledad, fueron 90 anos de hegemonia, con el pequeno parentesis de dignidad que ya senale y llego aqui un gobierno, el gobierno bolivariano recogiendo el clamor de un pueblo y senalando el camino hacia la construccion de una Republica verdadera. Han pasado seis anos desde entonces y la fuerza bolivariana no ha hecho sino crecer en Venezuela, crecer en la America Latina y crecer en el Caribe y aqui esta una demostracion mas. 
Las fuerzas bolivarianas seguiran creciendo, la America Latina va cambiando, el mundo va cambiando, la America del Sur, por ejemplo, ha dado pasos importantes en los ultimos anos, en la busqueda de un modelo de integracion que restituya el proyecto de Simon Bolivar, el proyecto de Francisco de Miranda, el proyecto de Antonio Jose de Sucre, el proyecto de Jose de San Martin, de Jose Artigas, de Bernardo O’Higgins, de los libertadores, de Jose Abreu e Lima, el proyecto de integrar Suramerica y el Caribe como una verdadera plataforma de libertad, de igualdad, de justicia y de vida digna para los pueblos, donde reine la justicia, decia Bolivar y donde nuestros pueblos vivan con la mayor suma de felicidad posible. 
En estos ultimos anos hemos ido viendo desde aqui, participando en ese proceso de avance de un proyecto unitario de la America Latina, del Caribe y, ultimamente, de Suramerica. Esta marcha de hoy recoge la consigna popular, recoge el sentimiento popular y lo lanza a los cuatro vientos para que el mundo vea, para que se den cuenta sirios y troyanos de lo que acontece en Venezuela y de la fuerza que en Venezuela no solo esta presente, sino que se ha venido consolidando y ha venido creciendo la fuerza del pueblo de Simon Bolivar. La fuerza moral, la fuerza material, la fuerza espiritual, la fuerza fisica, la fuerza economica, la fuerza nacional que aqui se ha venido consolidando, si el mundo quiere ver un pueblo dispuesto a demostrarlo, dispuesto a defender la sagrada soberania de su suelo, de su Constitucion y de sus leyes, de su historia, de su presente, de su futuro, incluso, vengan para que vean al pueblo venezolano dispuesto a defender su soberania, cueste lo que cueste. 
Yo debo decirles que estoy absolutamente convencido y es necesario que el pais todo perciba completa y perfectamente la realidad que rodea el evento ocurrido aqui en Caracas, el pasado 13 de diciembre y que ha generado un torbellino de otros eventos, declaraciones y que ha generado una crisis verdadera, porque nadie lo va a negar, a las cosas hay que llamarlas por su nombre: "Al pan, pan y al vino, vino. Se ha generado una crisis de verdad en las relaciones entre el Estado colombiano y el Estado venezolano, entre el Gobierno colombiano y el Gobierno venezolano. Donde nunca habra crisis alguna es en las relaciones profundas entre el pueblo venezolano y el pueblo colombiano, ahi nunca habra crisis ninguna. 
Vaya desde aqui y recojo el sentimiento nacional, para enviarle este mensaje fraterno de amor y de solidaridad al hermano pueblo colombiano, a los que viven aqui, con nosotros, en Venezuela, muchos se han hecho ya venezolanos, y a los que viven alla, en Colombia, a ese pueblo hermano, que al igual que el venezolano tiene tantos anos buscando su camino, tiene tantos anos buscando para reencontrarse con sus propias raices, con su propia esencia y con su propia historia. 
El pueblo venezolano y el pueblo colombiano son, en el fondo, el mismo pueblo. Alli esta la historia que lo dice, alli esta la geografia que lo dice, alli esta la cultura que lo dice, somos un mismo pueblo, nada ocurrira nunca, jamas, por mas grave que sea, que vaya a dividir a estos dos pueblos, porque estamos unidos desde las entranas. Nada ocurrira, jamas, por grave que sea, que llegue a dividir a los dos pueblos, al de Colombia y al de Venezuela. Cantaba Ali Primera: "El Orinoco y el Magdalena se abrazaran, entre canciones de selva y tus ninos y mis ninos le cantaran a la paz. A la paz, a la unidad y a la vida. 
Ahora, decia compatriotas, hombres y mujeres de todo el pais, revolucionarios, venezolanos, nacionalistas conscientes, es necesario resaltar, -ya lo han hecho numerosos dirigentes desde esta manana-, es necesario resaltar que a esta marcha han acudido, incluso, venezolanos que han militado o militan en partidos de la oposicion, bienvenidos, porque aqui esta en juego es la soberania de la patria. Esto no tiene que ver con ningun color politico, con ningun partido politico, es causa nacional. Yo aprovecho para hacer un llamado a todos los sectores de la vida nacional, a los sectores politicos, economicos, sociales, a todas las regiones del pais, a los dirigentes, a los sectores religiosos, a los venezolanos nacidos aqui, a los venezolanos por naturalizacion, a la Fuerza Armada Nacional, a todos los sectores, a que hagamos causa comun, que sigamos haciendo causa nacional la defensa de Venezuela, la defensa de la soberania, la defensa de la patria. 
Es verdaderamente asqueroso ver como algunos venezolanos, todavia, a estas alturas, siguen entregados, arrastrandose al imperialismo norteamericano o a los intereses groseros de algun pais extranjero, da dolor por ellos, pero no son sino la excepcion de los que no sienten a Venezuela. Aqui estamos millones de venezolanos pidiendo respeto a Venezuela. Venezuela se respeta, es un verdadero clamor nacional. Exigimos a todos los gobiernos del mundo, a todas las instituciones mundiales, internacionales, que se respete la soberania de Venezuela, y advertimos que estamos dispuestos a hacer respetar esa soberania de distintas maneras y para ello estamos unidos los venezolanos y las venezolanas. 
Ahora les voy a decir otra cosa, en cuanto a este gravisimo hecho que ha generado una crisis en las relaciones diplomaticas, politicas, economicas, entre el Estado y el Gobierno de Colombia, el Estado y el Gobierno de Venezuela. En cuanto a ese asunto yo ya he dicho lo que, por ahora, he tenido que decir; ya he manifestado mi opinion que es la opinion del Gobierno Nacional y de la gran mayoria de todos los venezolanos y solo pudiera ratificar lo que ya he dicho. En primer lugar, nadie puede negar, nadie en este planeta deberia negar que lo que ha hecho Colombia o el Gobierno de Colombia es violatorio del Derecho Internacional; es violatorio del respeto entre las naciones; es violatorio de la hermandad entre los pueblos; es violatorio a la soberania de los pueblos. 
Bueno, el unico pais o el unico gobierno, mas bien, que ha salido, de manera apresurada y rapida, a defender este atropello y esta vulgaridad, pues ya sabemos, es el gobierno imperialista de los Estados Unidos, que ha salido rapidamente a apoyar esta violacion a la soberania venezolana. Dificilmente otro pais del mundo u otro gobierno del mundo salga a apoyar un hecho grosero como este, desde ese punto de vista el gobierno de los Estados Unidos vuelve a quedarse solo en este Continente, cada dia mas solo en el mundo. 
Hemos visto en los ultimos dias bailes, fiestas lujosas, celebrando en Washington la nueva toma de posesion de Mister George Bush, ahora acompanado por una nueva Secretaria de Estado, Condolesa Rice, "Condolencia Rice. Yo lamento no haberle enviado, Fidel Castro, mandame, por favor, el metodo "Yo si puedo para mandarselo "In English a "Condolencia Rice. No se lo mande la otra vez, se me olvido, tanto trabajo que uno tiene, porque sigue demostrando un analfabetismo completo con relacion a lo que pasa en Venezuela y a lo que pasa en el mundo y a lo que pasa en America Latina. 
Alguien me recomendaba hace poco que con relacion al caso de "Condolencia Rice, quien, primero dijo que estaba muy molesta, hace unos dias: por el tirano Chavez, el caudillo, que es una amenaza para los pueblos del mundo y de America. Despues, al dia siguiente, le volvieron a preguntar, parece que ella suena conmigo, me han dicho que en La Hojilla hicieron una encuesta, hicieron unas preguntas alli: ¿Que es lo que le pasa a Condolencia con Chavez? Y no voy a dar aqui el resultado, pero en La Hojilla lo pudieran repetir manana. Miren, aun cuando ella es la Canciller de aquel gobierno imperialista y le tocaria al Canciller Ali Rodriguez Araque reunirse con ella. 
Bueno, pero verdaderamente que dijo primero que estaba muy molesta, al dia siguiente cambio, esto seria bueno para que lo analizara un buen psiquiatra, porque al dia siguiente le vuelven a preguntar y lo que dijo es que no estaba molesta, que ahora estaba muy triste. ¡Ay papa! Que estaba muy triste y deprimida por Chavez, por el tirano ese. Despues llego a decir que Chavez es una fuerza negativa en el Continente. Claro que tiene razon, la fuerza negativa es la fuerza del NO del 15 de agosto, nosotros somos aqui una fuerza negativa, porque le decimos NO al imperialismo, porque le decimos NO a la dominacion, porque le decimos NO al atropello a los pueblos, porque le decimos NO a la explotacion de los pueblos. 
Por eso somos, amiga "Condolencia, una fuerza negativa, esto tiene que ver con la matematica tambien, porque la fuerza mas negativa que pueda haber, no solo para el Continente americano, sino para el mundo entero, es el gobierno de los Estados Unidos y el poder del imperialismo norteamericano, esa es la fuerza mas negativa que puede haber en este mundo. Por tanto, si somos calificados desde alla como una fuerza negativa, significa que estamos bien, porque menos por menos da mas, eso es lo positivo de ser una fuerza negativa. Somos negativos contra lo negativo y decimos NO al imperialismo y decimos: ¡Vivan los pueblos de la America Latina! Y decimos: "¡Va la soberania y la libertad! Y le decimos no al ALCA y decimos: ¡Viva el ALBA! Esa es la realidad, esa es la mas pura realidad. 
Ahora, lo que ha ocurrido el 13 de diciembre pasado y toda esta voragine de declaraciones y de hechos en torno al secuestro de un ciudadano colombiano aqui, en las calles de Caracas, a traves del soborno a ciudadanos venezolanos que traicionaron su compromiso con este pais y con este pueblo. Y a traves de la grosera presencia en Venezuela de policias colombianos y de caza-recompensas colombianos, a espaldas del Gobierno venezolano, a espaldas del pueblo venezolano y que constituye una grosera injerencia en asuntos venezolanos y una grosera violacion a la soberania del pais. ¿Quien puede negarlo? Este hecho, sin embargo, no ha sido planificado en Bogota. 
Antes de seguir desarrollando esta idea voy a terminar de decir lo siguiente en relacion con el Gobierno de Colombia: yo no quiero agregar mas nada de lo que ya he agregado. Debo decir si, que lamento muchisimoque el Presidente de Colombia Alvaro Uribe, no se haya tomado unos minutos, el, en soledad, para analizar el discurso, el mensaje que le envie desde la Asamblea Nacional. Por aqui esta el diputado Nicolas Maduro, presidente de la Asamblea Nacional, saludo a todos los diputados de nuestra Asamblea Nacional. 
Lamento muchisimo que el Presidente de Colombia no se haya tomado un tiempito. Cuando uno esta en funciones de Estado, debe tener calma para tomarse un tiempito siempre antes de responder cosas tan delicadas o antes de tomar decisiones. Fijense el tiempito que yo me tome, un tiempito de varios dias, desde que me entere del hecho, estaba en China por la Navidad cuando comenzaron a llegarme los primeros informes, las primeras sospechas de que algo raro estaba ocurriendo en este caso-, me tome toda la Navidad, no quise responder desde China, regrese, evalue, pense, lei, medite, me fui unos dias a las sabanas de Barinas, con mis familiares mas cercanos, a esperar el ano nuevo. Desde alla, llame al presidente Uribe y le desee feliz ano y le dije: Presidente, hay unos temitas por ahi, un poco delicados, que requieren nuestra atencion cuidadosa y a lo mejor una entrevista, para que lo hablemos personalmente, porque por telefono estos temas a veces no se deben hablar. Feliz ano. Todo ese tiempo y toda esa meditacion, porque yo estoy consciente de donde viene la provocacion, vienen de Washington, no de Bogota, es una nueva arremetida del imperialismo norteamericano. 
Yo no queria que esa provocacion imperialista lesionara unas relaciones tan importantes, unas relaciones que habiamos venido trabajando con sumo cuidado, con suma paciencia, con suma atencion, delicada atencion, hasta en los mas pequenos detalles. Recuerdo la visita del presidente Uribe a El Tablazo. Nunca presidente venezolano alguno se habia atrevido a aprobar un proyecto binacional en el Golfo de Venezuela hasta que yo dije: Asumo la responsabilidad, porque parece necesario el proyecto del gasoducto binacional desde el Caribe colombiano hasta la Peninsula de Paraguana. Para poner un ejemplo de hasta donde, con cierta audacia incluso, fui avanzando para ir construyendo un sistema de relaciones politicas, economicas, sociales. 
Luego fui a Cartagena de Indias, a ratificar el compromiso de integracion y a elaborar otros proyectos de una carretera binacional por alla, por las fronteras del Tachira, cerca de La Fria, Urena. Acordamos construir un puente internacional por alli, para traer el carbon colombiano porque a ellos les cuesta mucho sacarlo por el Caribe colombiano y les es mucho mas facil por el Lago de Maracaibo, con todo el riesgo ecologico que eso implica, con la garantia, por supuesto, el mismo Uribe, me dijo: "No Presidente, ese carbon ahora usted sabe que va en unos camiones especiales, totalmente sellado, no son los viejos camiones que iban tapados con una lona y andaban regando carbon por todas partes, polvillo de carbon, que contamina los pulmones de los ninos, de las ninas y de los pueblos. Con toda garantia llegamos a avanzar sobre esos temas, una rueda binacional de negocios y una relacion personal muy bien cuidada y sin embargo, todo esto fue echado por la borda y no por nosotros, no, hasta ultima hora estuve pensando, meditando. 
Asi que me tome mi tiempo desde la Navidad hasta mucho despues del ano nuevo y llegue a pronunciarme sobre el tema ya cuando era inaguantable la situacion y la falta de respuesta aqui en Venezuela y los vacios que se estaban creando, incluso, se estaba dejando colar la version de que yo habia entregado a Rodrigo Granda. Cuando vi que yo tenia que hablar dije: Ahora voy a hablar. Eso fue el 14 de enero, vean ustedes, me tome un mes, desde el 13 de diciembre. 
Sin embargo, lamentablemente, del lado colombiano no hubo nada parecido, sino que el mismo dia respondieron con un grosero comunicado, arremetiendo contra Venezuela. Ni siquiera fueron capaces de decir, .ante los senalamientos que hice con mi propia voz, no a traves de intermediarios ni de papeles, sino con mi propia voz como Jefe de Estado y como Jefe de Gobierno y lider nacional que soy-, ni siquiera hubo la capacidad de decir, por respeto, un hermano esta diciendo unas cosas, un amigo esta diciendo unas cosas. Al menos si hubiera dicho: Vamos a investigar, para tomarse un tiempo, no, de inmediato surgio otra pedrada mas y al dia siguiente otra ofensa mas, el segundo comunicado que emitio el Palacio de Narino, en un comunicado que yo me negue a responder. Le dije al Canciller no, no nos dejemos arrastrar por lo que uno pudiera llamar un tirapiedrismo, esto es un asunto de Estado para estar tratandolo de esta manera. En el ultimo comunicado del Palacio de Narino, porque no lo firma nadie, sino el Palacio de Narino. Habra que preguntarle al edificio, hablo fue el edificio, no hay voz, no hay cara, no hay rostro, sino el Palacio de Narino, el que habla. Aqui no habla el Palacio de Miraflores, aqui habla Hugo Chavez. 
El segundo comunicado es mas grosero aun que el propio hecho de secuestrar, aqui en Caracas, a un colombiano y llevarselo para alla, porque en ese comunicado se llega incluso a decir que esta violada la soberania, pero de Colombia. Vean ustedes el mundo al reves, como dice Eduardo Galeano. Colombia tiene derecho a defender su soberania; y que Venezuela esta ocultando guerrilleros y terroristas. Algo totalmente falso, insisto en ello. No tiene mi gobierno, ni tendra acuerdo alguno con ningun tipo de movimiento subversivo, guerrillero, terrorista o como quieran llamarlo, absolutamente ninguno. Ahora, decidi no responder ese segundo comunicado, porque ya era el extremo de la groseria y mas bien le dije al Canciller: Vamos a esperar a ver si hay alguna senal del lado del gobierno de Colombia. Hasta ahora han habido algunas timidas senales, pero todas en privado, todas por telefono, llamadas que aqui responderemos; el Canciller Rodriguez con la Cancillera Carolina Barco; algunos amigos de America Latina que han, de buena fe o porque el gobierno de Colombia se los ha pedido, han venido por alli. 
Ayer converse varias horas con el asesor internacional del companero presidente de Brasil Luiz Lula da Silva, el companero Marco Aurelio Garcia. Recibi llamadas de varios presidentes, vino el Canciller del Peru, Manuel Rodriguez Cuadros, tambien a hablar del tema. Yo les he dicho a todos: Por mi no se preocupen, estoy tranquilo, el que no la debe, no la teme. Donde deben estar muy preocupados es en el Palacio de Narino, porque alla si la deben. Nosotros seguiremos esperando alguna senal y hemos dicho dos cosas: al menos esperamos, primero, el Gobierno de Colombia debe, de alguna manera, no les estamos pidiendo tampoco que se arrodillen, que se humillen, no, los respetamos como Gobierno, como pais y Estado, de alguna manera alli hay muchas formas de decirlo, el Gobierno de Colombia debe reconocer que cometieron un error, al menos, hasta ahora lo que han hecho es ratificar y decir que aqui lo que hicieron fue correcto. Y en segundo lugar, debe comprometerse, de alguna manera, a que esos hechos no vuelvan a repetirse, el Gobierno de Colombia y sus instituciones civiles, militares, de inteligencia, de seguridad, no volveran a cometer hechos como estos, que ningun pais aceptaria, nadie lo aceptaria. ¿Quien va a aceptar que en su casa se meta el vecino a revisar el cuarto o el patio a la macha, sin permiso del dueno de casa porque alguien le dijo que ahi estaba la pelota de su hijo que cayo para alla? Nadie lo acepta, porque hay dignidad, primero, y mas aun cuando se trata de un pueblo y de una patria como la patria de Simon Bolivar, el Libertador de America. 
Bueno, de todos modos, debo decirles que este asunto para nada me quita el sueno ni nos quita el sueno, no somos nosotros los apurados, ya nosotros dijimos lo que ibamos a decir y estamos seguros de que el mundo entero, con la excepcion de Condolesa y su Jefe, estan con nosotros. Sabe el mundo entero que Venezuela tiene razon, hasta en la misma Colombia hay muchos sectores politicos, economicos, intelectuales, analistas de prensa, que reconocen la verdad, que esto no se puede permitir y que el Gobierno de Colombia ha cometido un error, pero tiene que decirlo el Gobierno de Colombia, le corresponde al Gobierno de Colombia. 
Ahora, si esto no ocurriera, sencillamente, a nosotros nos corresponderia dejar las relaciones con el Gobierno de Colombia bajo severa observacion. Si no hubiera un gesto, al menos, que reivindicara a Venezuela, tendriamos que congelar las relaciones con el Gobierno de Colombia, tendriamos que alejarnos, lamentablemente, porque habiamos venido trabajando bastante, pero no voy a tener yo relaciones abiertas y francas con un Gobierno que no sea capaz de reconocer el error tan grave que ha cometido un grupo de sus funcionarios. ¡Ojala que esto ocurra! De todos modos, ya he ordenado tomar las previsiones del caso, el gasoducto transcaribeno, se cancelaria, tal vez mas adelante, el puente internacional y la carretera se cancelarian, cualquier otro convenio que se este trabajando, alianzas, apoyo en la gasolina, en el petroleo, se cancelarian. 
Lo lamentamos mucho por el pueblo colombiano. Pero la culpa no es de nosotros, la culpa esta alla. Me han dicho, por ejemplo, que el precio del combustible en la frontera del lado colombiano se ha cuadruplicado en los ultimos dias, por distintas razones, pero yo si he ordenado apretar tuercas en la frontera y luchar contra el contrabando de gasolina, de alimentos, que se van de aqui para alla. Le dije a la Fuerza Armada Nacional que no pase una gota de combustible de contrabando para Colombia. ¡Ya basta, ya basta! Miles de millones de bolivares y hasta ahora nosotros, habiamos venido corriendo, buscando el acuerdo, tratando de comprender la situacion, pero no, asi no se puede y la relacion comercial, pues, se iria al minimo, lamentablemente,  porque el ano pasado batimos record historico y llegamos a 2 mil millones de dolares. 
Venezuela es el segundo socio comercial de Colombia, tendriamos que empezar a importar las cosas que le compramos a Colombia, las comprariamos en Brasil, quizas en Cuba o Republica Dominicana o en Jamaica o en Argentina; los dolares que Comision de Administracion de Divisas (Cadivi) asigna a empresarios venezolanos para importar cosas de Colombia habria que dirigirlos hacia otra direccion, es decir, esto seria lo que comenzaria a ocurrir si es que, lamentablemente, no se lograra una reivindicacion a la soberania venezolana. 
Ahora, esto es muy lamentable, porque repito, apenas hace unos meses atras firmamos los 12 presidentes de Suramerica alla en el Cuzco, Peru, el acta de nacimiento de la union suramericana y vean lo que ocurre a los pocos meses. Ahora, ahi es donde vuelvo a senalar que esto forma parte de una estrategia imperialista norteamericana para frenar la integracion, esto es un cuento viejo, esto tiene 200 anos ya y es lamentable que vayan a lograr su objetivo. Yo he estado llamando a los presidentes de Suramerica por telefono, los ultimos dias, porque soy buen amigo de todos, incluyendo al Presidente de Colombia, pero le decia a algunos de ellos, y voy a seguir llamandolos o enviando a alguien para conversar, porque estoy seguro de que seguiran ocurriendo cosas. 
Por alla, en el Peru, el 1° de enero ocurrio un hecho, por un pueblo de la sierra peruana a unos reservistas y un movimiento armado tomo la comisaria, la policia, como todos sabemos. Ya estan corriendo las versiones por America Latina de que aquellos hombres peruanos que hicieron aquello, Chavez los financio, Chavez mando armas. Chavez y tambien el presidente de Cuba Fidel Castro, porque gracias a Dios no estoy solo aqui en esto, no. Por cierto, saludos. ¿Que tal Fidel, como te va chico? Un abrazo de aqui para alla. Fidel seguro esta viendo alla esta cadena nacional, no se la pela. 
Hablando de Fidel y hablando de Cuba, quiero que le demos un aplauso muy grande a estos 51 estudiantes de Medicina venezolanos que acaban de regresar de La Habana. El Rector de la Universidad de Camaguey esta aqui con nosotros y la Vicerrectora, en esa Universidad estan nuestros muchachos.  Ustedes recuerdan que ellos se fueron hace seis anos de aqui a estudiar Medicina, ahi estan, ya casi con medicos y medicas, han regresado a la patria. Claro que nunca han estado fuera de la patria, porque Cuba es parte de la patria grande, han regresado a la patria chica pues, han regresado a Venezuela y manana comienzan un periodo como de pasantia de tres meses, cobijados por la Universidad Romulo Gallegos, alla, en San Juan de los Morros. Van a estar trabajando tres meses en Barrio Adentro, regresan en abril a Cuba y en agosto se reciben como medicos en la Escuela Internacional de Medicina. Me han honrado, porque ahora soy el padrino de esta promocion. ¡Que Dios les bendiga muchachas y muchachos! Ellos son apenas la vanguardia, porque tenemos mas de un mil 500 muchachos estudiando Medicina en Cuba; ellos son la vanguardia y merecen el aplauso y el reconocimiento de todo el pueblo venezolano. Muchachos, los queremos, los amamos para la batalla social. Para la salud integral, para la lucha por la vida, he tenido la oportunidad de hablar con ellos, unas horas, aqui mismo, en el Salon Ayacucho de Miraflores y he sentido de ellos el sentimiento, valga la redundancia, me he alimentado con esa sensibilidad social, con esa claridad revolucionaria, con esa etica que ustedes representan muchachos.  ¡No se dejen robar el futuro! ¡El futuro es de ustedes, decia el Che Guevara! El presente es de lucha, el futuro nos pertenece, y sobre todo, les pertenece a ustedes, son la vanguardia de la nueva medicina venezolana. 
Bueno miren, el proximo 3 de febrero, como parte de la nueva etapa que ya comienza a tratar de ser saboteada, porque esto no es sino el primer globo de ensayo para tratar de desviar nuestra atencion, para tratar de crearnos conflictos. Es, a todas luces, una provocacion imperialista y estoy seguro de que vendran mas para tratar, no de desviarnos, de frenarnos, que seria lo mas que pudieran hacer, frenarnos, porque nunca nos van a desviar de este camino, nunca nos a van a sacar de este compromiso, nunca van a poder neutralizar y mucho menos eliminar la hermosa revolucion pacifica y democratica que en Venezuela se ha liderado para bien de nuestro pueblo, nunca van a poder lograrlo, pero esto que ya ha comenzado es la senal de que el Gobierno de los Estados Unidos, lo dicen abiertamente incluso, van a tratar, otra vez, de hacernos dano, bastante dano nos hicieron el 2002, esta calle quedo tenida en sangre. Este Palacio fue tomado por la oligarquia y las fuerzas imperialistas; Venezuela toda fue sacudida por una especie de electroshock; la economia se vino abajo despues que la veniamos levantando el 2001 y 2000. 
Ahora, cuando la economia marcha a todo vapor, cuando las misiones sociales han pegado, han prendido, han echado raices ya, van a tratar de nuevo, pero les advierto, senores imperialistas de los Estado Unidos, a Bush, "Condolencia y compania, si siguen por  ese camino, les vamos a hacer morder el polvo de la derrota una vez mas, se los garantizo. No podran con nosotros. Incluso, voy a repetir algo que dije un dia delante de ustedes, porque como yo se que todos estos planes perversos vienen de alla de Washington, del gobierno de mister George W. Bush, voy a repetir lo siguiente: el senor mister George W. Bush, fue reelecto. Ustedes recuerdan que una vez antes del referendum, en un acto grande, cuando declaramos abiertamente el caracter antiimperialista de esta revolucion que hoy vengo a ratificarlo, esta revolucion ratifica hoy, con mas fuerza, su caracter antiimperialista. Pues bien, la situacion sigue planteada: mister George W. Bush trato de sacarme de aqui de muchas maneras, la ultima fue el referendum y fracaso de nuevo. Fue reelegido por cuatro anos mas y aqui ganamos el referendum. A mi me quedan dos anos de este gobierno, ahora el esta en ventaja, le doy ventaja en la apuesta, porque el fue reelegido para cuatro anos y alla no hay referendum revocatorio. A mi me quedan aqui dos anos y como saben ya soy candidato para las elecciones de diciembre del 2006. 
Mister George W. Bush, yo no cargo cartera aqui vale, pero en mi cartera yo cargo un dolar en mi cartera, le apuesto un dolar a mister Bush, a ver quien dura mas: si el alla en la Casa Blanca o este venezolano, Hugo Chavez, aqui en Miraflores. ¡Vamos a ver quien dura mas mister Bush! La apuesta esta igualita, intacta, en el aire. One dolar. "May bet mister Bush is for one dollar, Mister Bush one dollar, the bet is the going to see how. Okey, mister Moncada, the minister of the Education. The bet mister Bush one dollar is one dollar is following, how long hare. You in the White House or my en Miraflores. That’s okey. No, more, no more mister Bush. Only that for you. 
Pues bien, vamos a hacer la apuesta, la apuesta esta intacta, pero les digo algo para ir terminando, porque me dicen que a las 6:00 hay un juego Caracas-Aragua. Bueno, dejenme decirles algo, yo me siento dignamente representado por los Tigres de Aragua. Voy a los Tigres camarita. Bueno, esta bien no voy a nadie, voy al Magallanes para el proximo ano. Que gane el mejor hoy, creo que Caracas tiene buen pitcheo, ademas tiene a Francisco Rodriguez, aunque le dieron un toque de bola el otro dia con 3 en base. 
Ya se van, se van los muchachos venezolanos estudiantes de Medicina en Cuba, pido un aplauso para ellos, se van a San Juan de los Morros, ¡Que Dios los bendiga muchachos! ¡Viva la Patria! Alla van los muchachos, los futuros medicos, dentro de cinco meses son medicos de la primera promocion de la nueva medicina venezolana. Aqui en Venezuela tambien hay un grupo de facultades de medicina reformandose por dentro. Hoy hablaba alli con unos muchachos estudiantes de Medicina de la Universidad Romulo Gallegos, en San Juan de los Morros y me contaban que en otras facultades esta en marcha un proceso de reflexion y pronto, algun dia, las universidades venezolanas estaran, en verdad, a la altura de las necesidades de la sociedad y del pueblo venezolano. 
Les decia que el proximo 3 de febrero, natalicio de mi general Sucre. ¡Viva Sucre! Que grande era Sucre, aniversario del nacimiento de Sucre. Comenzaremos como parte de la Mision Sucre y esto es parte de la nueva etapa, del salto adelante. Este ano, en el marco de la Mision Sucre, nosotros vamos a incorporar, oiganlo bien, 20 mil jovenes venezolanos a estudiar Medicina aqui, en Venezuela, en seis universidades nacionales, la Universidad Bolivariana de Venezuela, en primer lugar; la Universidad Romulo Gallegos, de alla del Guarico; la Universidad Ezequiel Zamora, de los llanos del sur: Portuguesa, Cojedes, Barinas y Apure; la Universidad Nacional Experimental de la Fuerza Armada (UNEFA), que ha venido creciendo de manera extraordinaria; la Universidad Rafael Maria Baralt, de la Costa Oriental del Lago, y la Universidad Francisco de Miranda alla, en Falcon. Esas seis universidades van a comenzar a trabajar con Barrio Adentro para, este ano, incorporar a 20 mil muchachos y muchachas que a lo largo de los proximos cinco anos, estaran cursando Medicina Integral, de esta manera acelerada, es parte de la nueva etapa. 
Como parte de la nueva etapa es el incremento de la Mision Vuelvan Caras. Ayer aprobe 300 mil millones de bolivares para la Mision Vuelvan Caras en los tres primeros meses del ano, tambien como parte de la nueva etapa. En ¡Alo Presidente! di la explicacion hace dos semanas; la instalacion de centros de diagnosticos, 600 en todo el pais; centros de rehabilitacion, fisioterapia, centros de diagnostico de alta tecnologia que incluye a los sectores de la clase media, que tambien son parte de esta revolucion, que tambien son venezolanos y tienen los mismos derechos y este gobierno gobierna para ellos tambien. La nueva etapa implica la aceleracion de la Mision Rivas; de la Mision Robinson; de la Mision Vivienda, este ano debemos construir 120 mil vivienda para apoyar a los mas necesitados; la Mision Zamora, la recuperacion de tierras, la lucha contra el latifundio. 
Quiero pedir un aplauso para los gobernadores bolivarianos y tambien para los de la oposicion, el del Zulia y el del Nueva Esparta, por haberse sumado al rescate de las tierras para darselas a quienes las necesitan, para producir alimento y continuar recuperando la soberania plena del pais, que no tiene que ver nada mas con este hecho lamentable con el Gobierno de Colombia, ni tiene que ver nada con las agresiones del gobierno imperialista norteamericano, sino que la soberania es un concepto integral. La soberania alimenticia, por ejemplo, es parte vital de la soberania, la soberania tecnologica, civil y militar, la soberania plena integral del pais. Por eso, ¡Que oportuno este 23 de enero! ¡Que oportuna esta marcha maravillosa! Los quiero felicitar, a todos los organizadores, a los lideres politicos y lideres sociales por esta maravillosa jornada del 23 de enero del 2005 en defensa de la soberania nacional, importantisima para poner la soberania en toda su dimension: luchar por la soberania del territorio; la soberania popular; la soberania de las instituciones; la soberania de la Constitucion y de las leyes; la soberania economica; la soberania militar. Todo eso conforma el concepto integral y la praxis integral de la soberania. Todos los dias debemos estar luchando por la soberania de la nacion, por la soberania integral del pueblo. 
Mis amigos, mis amigas, compatriotas todos, me he sentido muy feliz hoy, porque ademas esta ha sido la primera gran movilizacion del 2005 y vaya con que consigna: la patria, la soberania, el poder popular, la libertad y la independencia. Lleven ustedes un saludo de mi corazon a todos los compatriotas de todas las regiones del pais y dispongamonos a seguir batallando por la libertad, la soberania y la independencia de la Venezuela de nuestros viejos, de la Venezuela de nuestros abuelos, de la Venezuela de nuestros padres, de la Venezuela de nuestros hijos. 
Este 2005, presentense las provocaciones que se presentaren, presentense las amenazas que se presenten, invoco a Dios para ello y pido fortaleza al pueblo venezolano, que bastante ya lo ha demostrado, pero que bastante necesitamos seguirlo demostrando. Pido sabiduria, pido conciencia, pido unidad, ultimo clamor de nuestro padre Libertador, "unidad, unidad, unidad, esa debe ser nuestra divisa. Pido que sigamos profundizando la revolucion en lo politico. Este ano habra dos elecciones muy importantes: la eleccion para concejales y juntas comunales, y en julio, preparemonos ya y avancemos unidos siempre, dandole participacion a las bases populares para elegir los candidatos a las elecciones de concejales, a las elecciones de concejos municipales y de juntas parroquiales, y luego, vendran las elecciones para diputados de la Asamblea Nacional a finales de ano. Pues debemos trabajar muy duro para continuar ocupando los espacios institucionales necesarios para el salto adelante, para la profundizacion revolucionaria en esta etapa de democracia revolucionaria en la que hemos entrado y el ano proximo sera pues, ano de elecciones presidenciales y yo estoy seguro que vamos a ganar las elecciones del 2006 con, por lo menos, 10 millones de votos. 
Ya lo he dicho, pero hay que trabajar muy duro para eso, si ganamos las elecciones de 1998 con 3 millones y medio de votos, si ganamos el referendum con 6 millones, vamos directo ahora hacia los 10 millones en el 2006. Para eso hay que seguir trabajando muy duro este ano y el proximo y profundizando los cambios sociales, politicos y economicos. Bastante trabajo tenemos, vamos unidos, este ano 2005 sera un ano maravilloso del salto adelante, de avances significativos y es, no lo olvidemos, el ano bicentenario del juramento de Simon Bolivar en el Monte Sacro junto a su maestro Simon Rodriguez, este es el ano del juramento bolivariano, para ratificar el juramento de Bolivar hoy, aqui, en esta Venezuela, en esta America latino-caribena. 
Con eso voy a terminar, recordando el juramento de Bolivar, ratificando, ya que ustedes tambien han invocado hoy la consigna de apoyar a este humilde servidor de ustedes, de apoyar a Hugo Chavez, como tanto lo han hecho de manera tan noble, de manera tan intensa, de manera tan extraordinaria siempre y no desde ahora, desde siempre yo senti el calor del pueblo venezolano, en las mas terribles soledades aparentes han estado siempre ustedes en mi corazon, han estado siempre ustedes en mi alma y estaran para siempre. 
Ayer en la tarde me llamo una de mis hijas y me dijo: "Papa, he vuelto al Cuartel San Carlos. "¿Y que haces tu por alla, Maria?. Y me dijo Maria: "Vine a recordar papa y a traer a mi hija. Me dice Maria que estaba alla, en el Cuartel San Carlos, recordando aquellos momentos dramaticos de la primera visita de mis muchachos a la carcel y aquellas lagrimas y aquel dolor inolvidable, aquel dolor que uno llevara profundo, alli, toda la vida, de los hijos, los seres mas queridos. Pues, desde aquellos dias que ayer me hizo recordar Maria, con compromiso de lucha y le dije que orgulloso me siento Maria de que vayas con tu hija, 13 anos despues, a explicarle a la nina, porque su abuelo estuvo alli en alguna ocasion, desde aquellos dias dolorosos de la prision del San Carlos, desde aquellos dias dolorosos de alla en Yare, hasta todos aquellos anos 94, 95, 96, 97, 98, 99, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, he sentido en mi corazon el alma del pueblo venezolano, y para siempre llevare en mi pecho el alma noble, generosa del pueblo que amo mas que a mi vida. Pueblo al que le dare todos los dias mi vida, en lo adelante, pueblo al que amare siempre y para siempre. Asi que agradezco una vez mas ese apoyo que ustedes hoy han ratificado en este dia memorable y no me queda sino jurar, jurar como juro el padre Libertador hace 200 anos alla en el Monte Sacro, y jurar aqui, delante de ustedes, que hare todo lo posible, todo lo que pueda para no defraudarlos. 
Deben estar seguros, eso si, yo podre equivocarme, porque soy simplemente un ser humano, yo podre fallar igualmente, no soy sino uno mas de todos, de todos ustedes, podre equivocarme, podre fallar, pero tengan y yo se que ustedes lo saben muy bien, ustedes si pueden estar seguros, absolutamente seguros, de que yo nunca llegare a traicionar la esperanza del pueblo de Venezuela. Jamas llegare a traicionar esa fe, ese amor, esa solidaridad y esa esperanza que son la que aqui me tiene con fuerza para batallar contra cualquier amenaza, todo el tiempo que sea necesario compatriotas. Este ano internalicemos pues, el juramento de Bolivar cuando dijo en el Monte Sacro y repito un fragmento del juramento que ya anda por alli, debemos cargarlo en el bolsillo, yo no lo cargo aqui, he fallado hoy, pero ya lo tenemos aqui, el Vicepresidente mando a imprimir, me ha regalado uno, vamos a aprendernos de memoria, pero no solo aprendernos de memoria, sino a internalizar y a sacar toda la fuerza del alma, del corazon, del cuerpo y de la mente para cumplir ese juramento, Simon Bolivar lo cumplio, nadie puede dudar de la grandeza de Bolivar, no traiciono jamas la esperanza de su pueblo y lo echaron, lo humillaron, lo vejaron, lo expulsaron y sin embargo, el murio firme junto al pueblo, pidiendo por el pueblo, pidiendo por la Patria. 
Dijo Bolivar el 15 de agosto de 1805, alla en Roma en el Monte Sacro, lanzo aquella frase, delante de Simon Rodriguez: "Juro delante de usted, juro por el Dios de mis padres, juro por ellos, juro por mi honor y juro por mi patria, que no dare descanso a mi brazo ni reposo a mi alma hasta que rompamos las cadenas que oprimen a nuestro pueblo por voluntad del poder imperial. 
Hoy juramos con Bolivar, no daremos descanso a nuestros brazos ni reposo a nuestras almas hasta que tengamos una patria plenamente libre, de iguales, soberana, independiente, desarrollada, donde viva un pueblo como debe vivir, el pueblo de Venezuela y los pueblos del mundo, en igualdad y en libertad y con el mayor grado de felicidad posible. 
Hermanas y hermanos, me despido con este sentimiento, con esta fuerza, con este amor y con este compromiso. Que Dios les acompane, hoy, manana y siempre y vamos a despedirnos como nos despedimos nosotros, cantando la cancion soberana del pueblo soberano, de la patria soberana de Venezuela. 

¡Que alegria, que juventud, que emocion se siente aqui en Gigantinho! Un abrazo de mi alma para todas y para todos, un abrazo profundo de mi corazon para todos ustedes hombres, mujeres, muchachas y muchachos de Brasil, de America Latina, del Caribe, de Norteamerica,de Asia, de Africa, de Europa. Desde aqui, recogiendo el clamor de todos los que estamos aqui sonando y luchando por un mundo mejor, posible y necesario, pido que enviemos un saludo estruendoso a los pueblos de la tierra, a los pueblos que luchan, a los pueblos que suenan como nosotros y junto a nosotros. Bueno, Ignacio Ramonet, grande amigo, este buen amigo, ¿Ustedes me estan entendiendo? Voy a tratar de hablar un poco lento para que todos puedan entender mis palabras, el idioma, lamentablemente no he aprendido el portonol todavia y el english mucho menos. Claro que hablando lentamente entonces sera mas largo mi discurso, pero no, no voy a abusar del tiempo de ustedes, ya son las 8:15 de la noche aqui, en esta tierra hermosa, magica y bella de Rio Grande Do Sur, de Porto Alegre, de Brasil. 
Estamos trasmitiendo para Venezuela en vivo y en directo, estamos transmitiendo tambien para Centroamerica, Suramerica. Les aseguro, apuesto cualquier cosa a que un tipo que se llama Fidel Castro esta viendo esto en Cuba. 
Estoy completamente seguro. ¿Que tal Fidel? ¿Como te va, como estas tu? Alla estan las camaras. Bueno, estoy seguro porque estaba llamando, me tenia fastidiado desde las 3:00 de la tarde, preguntando: "¿A que hora vas a hablar?. ¡Ya va! Le dije, esperate que aqui hay una agenda. 
Bueno, un saludo pues a todos. ¡Que bonita esta esta tierra! Esta manana, primero vimos el amanecer sobre la inmensa tierra de Brasil. ¡Que viva el Brasil! 
Salimos de Caracas cerca de la medianoche para aterrizar aca cerca de las 7:00 de la manana. El sol sobre el horizonte, un sol brillante y un cielo azul en Porto Alegre y luego nos fuimos hora y media por carretera, recorriendo la sabana, el valle, mirando los campos y las gentes hasta el asentamiento campesino del Movimiento de los Sin Tierras, alla, en Tapes, alla estuvimos hasta el mediodia, compartiendo con todos los lideres campesinos y aquellas comunidades y aquella agricultura familiar, aquel semillero de patria, como aprende uno por estos caminos, como se llena uno de mas fuerza por estas inmensidades. Luego regresamos de un almuerzo que fue un debate muy interesante con un grupo de intelectuales, pensadores de Brasil, de America y del mundo, dialogando, interactuando y con los dirigentes del Foro Social Mundial de Porto Alegre y luego una rueda de prensa un poco estruendosa. 
Joao Pedro me decia en un pasillo alla, en el hotel -que andar conmigo, porque es un remolino de cosas y se cayo alguien- que era mas complicado que hacer tomas de tierra. Vean ustedes lo que ha dicho, que andar conmigo y que es mas complicado que hacer tomas de tierra. 
Bueno y aqui estamos pues, en el Gigantinho, es famoso el Gigantinho, es Gigantinho de verdad y ustedes que son los gigantinhos de aqui, los gigantes de esta tierra, los pueblos, y sobre todo los jovenes. Un saludo a los jovenes, que levanten la mano los jovenes. ¡Viva la juventud! 
Decia Ernesto Guevara, el "Che: "El presente es de lucha, el futuro nos pertenece. El futuro les pertenece muchachas y muchachos, vamos por el, es de ustedes el futuro y hablando del futuro, agradezco a los organizadores a todos, ese gesto tan bonito, vean ustedes quien me ha traido de la mano, una mujer brasilena campesina, trabajadora del campo, del Movimiento de los Sin Tierra, a punto de parir, con una barriga, linda le queda la barriga, de 7 meses, ella se llama Sonia, gracias Sonia, gracias por ese gesto, porque ademas ella lleva en su vientre el futuro de esta tierra, el futuro de este sueno, esos hijos, esa semilla que esta brotando y ese poema tambien que toca el alma, declamado por esta otra lider trabajadora, Ana Manuela, que nos ha traido, nos ha invitado a conspirar. Bueno, conspiremos pues, andamos en una conspiracion, me sumo a Ana Manuela para que la conspiracion la hagamos mundial, vamos a hacer una conspiracion mundial, una verdadera conspiracion, antiimperialista, antineoliberal, antihegemonica. 
Pues Ignacio Ramonet, buen amigo, como ya dije, me ha honrado y ademas me ha comprometido con todo eso que ha dicho, pero cuando el decia por que Hugo Chavez, es un dirigente de nuevo tipo, ha dicho de nuevo tipo, acepto eso Ignacio y sobre todo cuando viene de una mente tan lucida como la tuya. Claro, estaba pensando de todos modos que soy un dirigente de nuevo tipo, Ignacio Ramonet, pero inspirado en unos viejos tipos, uno anda inspirado en unos viejos tipos, algunos muy viejos tipos como, por ejemplo, Cristo, ese es un viejo tipo. Un viejo tipo, tan viejo como que tiene 20 siglos ya. Cristo, uno de los mas grandes luchadores antiimperialista de la historia del mundo, el verdadero Cristo, el Redentor de los pobres. 
Uno de los mas grandes revolucionarios de la historia del mundo, Jesus de Nazareth. Uno se inspira en ese viejo tipo, uno anda inspirado tambien en otros tipos, no tan viejos como Cristo, pero viejos tipos, como aquel que la Ana Manuela mencionaba alli en su lindo poema. Por eso es que uno esta comprometido, ¿Que mas le puede quedar a uno? Ana Manuela, tu eres como una hija, como esta hija mia que esta aqui, la Rosa Virginia Chavez y como aquel nieto que se quedo dormido, el Manuelito Prieto se quedo dormido en el hotel, no aguanto, tiene un ano el nino, se quedo dormido, ya yo soy abuelo doble. Son los hijos con esa pasion, con ese verbo, con esa poesia, tu hablabas de un viejo tipo, Simon Bolivar, un tipo que recorrio estas tierras. 
Un pueblo lleno de ilusiones, un pueblo que se fue con el, un pueblo que lo hizo Libertador y el hizo a ese pueblo libertador, se hicieron ellos libertadores, tambien anda uno inspirado por alli Luiz Inacio Lula Da Silva, en otro viejo tipo nacido aqui, en Brasil, revolucionario infinito, a quien rindo tributo siempre, gran companero del otro tipo aquel, de Simon Bolivar.  Jose Ignacio Abreu E’ Lima. Insigne brasileno, pernambucano, revolucionario, socialista, bolivariano. 
Uno anda inspirado en otros tipos, viejos tipos, como aquel medico argentino, asmatico. Aquel muchacho que recorrio un Continente, nuestro Continente en bicicleta, en motocicleta y despues llego a Centroamerica y presencio la invasion de los gringos a la Guatemala de 1955, una de las tantas invasiones, uno de los tantos atropellos que el imperialismo norteamericano ha desatado sobre este Continente. 
Razon tuvo aquel presidente mexicano, que parece que se tomo dos tequilas, saco la pistola y echo tres tiros al aire y dijo: "Pobrecito Mexico, tan lejos de Dios y tan cerca de los Estados Unidos. Bueno y aquel tipo, aquel viejo tipo, que luego se fue a la Sierra Maestra, luego se fue y se vino y se quedo sembrado para siempre, como dice la cancion aquella, un cantor venezolano: "Comandante Che te mataron / pero en nosotros dejaron / para siempre tu memoria plasmada en moldes de gloria. Caminando entre valles y montanas, para siempre, tu imagen guerrillera / y tu sangre, corre ya por nuestra venas / y se agita en los pueblos latinoamericanos. 
El "Che Guevara es ese tipo, andamos inspirados en el "Che Guevara, andamos inspirados en viejos tipos, buenos viejos tipos, algunos de ellos civiles, otros soldados, el "Che fue civico-militar, militares viejos tipos como mi general Omar Torrijos, aquel nacionalista, Presidente de Panama, revolucionaria, mi general Juan Velasco Alvarado, aquel presidente del Peru, lider del Plan Inca y la revolucion nacional peruana. Inspirados en viejos tipos como Luis Carlos Prestes, el caballero de la esperanza. ¡Viva Prestes! 
Inspirado tambien en viejas tipas, porque hay tipas por alli tambien, unas tipas como aquella a la que Bolivar amo infinitamente y llego a llamarla la Libertadora del Libertador. Linda, era linda y era hermosamente revolucionaria, mi coronela Manuela Saenz, la Libertadora del Libertador, combatiente en la Batalla de Ayacucho hace 180 anos alla, en el cerro Condorcunca, en el rincon de los muertos. Hasta alla llego Manuela por su amor a la patria, a la revolucion y a Bolivar. Manuela era tan patriota, amo tanto a Bolivar, que ella era casada y dejo a su marido y le escribio una carta: "Me despido de ti carino, me voy con este hombre, este es un huracan. Y se fue, se fue a la guerra, era una revolucionaria pues, era una revolucionaria, pero ella le mandaba unas cartas a Bolivar, las mujeres tienen unas cosas, ¿No? ¡Que vivan las mujeres! 
Un beso para todas, hay un dicho ingles que dice: "Si tu mujer te pide que te lances por la ventana, ve mudandote a la planta baja. Las mujeres tienen unas cosas, la Manuela le escribia a Bolivar y ¿Saben por que le reclamaba en las cartas? Porque el le escribia en una hoja con unas letras grandotas, seguramente apurado el pobre, de batalla en batalla y ella le escribia reclamandole que tenia que escribirle con letras chiquiticas, que no aceptaba mas cartas con letras grandotas, pues Bolivar termino escribiendo con letras chiquiticas. 
Bueno, en esa tipa, en esa vieja tipa tambien uno anda inspirado, en muchos viejos tipos y viejas tipas, algunos ya murieron y otros no han muerto, hay un viejo tipo en el que uno anda inspirado hace muchos anos, un barbudo, tiene barba, hace poco creyendo que tiene 20 anos se lanzo de cabeza y se fracturo una rodilla en ocho pedazos, pero ya anda igualito, aunque me ha dicho que quedo mejor, uno anda inspirado en ese viejo tipo que se llama Fidel Castro, Presidente de Cuba. 
En esos viejos tipos, en Jose Ignacio Abreu E’ Lima, en Jose Gervasio Artigas, en Jose de San Martin, en Bernardo O’Higgins, en Emiliano Zapata, en Pancho Villa, en Augusto Cesar Sandino, en Francisco Morazan. En todos ellos andamos inspirados, en esos viejos tipos que supieron asumir un compromiso, supieron asumir un compromiso y ahora yo, desde aqui, desde mi corazon, los entiendo; los entiendo, porque hemos asumido ese compromiso, si todos ellos: Tupac Amaru, Guicaipuro, todos esos viejos tipos. 
Ahora esos viejos tipos han vuelto por ahi, han vuelto, uno de esos viejos tipos cuando estaba muriendo, lo estaban asesinando, lo estaban picando en pedazos, los imperialismos siempre han sido bestiales, no hay imperialismos buenos ni imperialismos malos, todos los imperialismos son aberrantes, bestiales, perversos. 
Vistanse como se vistan y hablen como hablen, pues al indio lo tenia amarrado, un caballo lo halaba por aqui y otro caballo lo halaba por alla, hasta que se desprendian los brazos, las piernas, cuando el sintio que estaba muriendo ya, no aguantaba, lanzo un grito una consigna, dijo: "Hoy muero -les dijo a los imperialistas que lo mataban- Hoy muero, pero algun dia volvere hecho millones. Ha vuelto Atahualpa hecho millones, ha vuelto Tupac Amaru, hecho millones, ha vuelto Bolivar hecho millones, ha vuelto Antonio Jose de Sucre y Zapata hecho millones. 
Y aqui estamos nosotros, ellos han vuelto con nosotros. Bueno, ahora en este repleto, Gigantinho, yo queria decir, primero agradecer la invitacion que me han hecho y segundo decir tambien por que, por que yo estoy aqui. Yo estoy aqui porque, como lo dije hace dos anos aqui mismo, en Porto Alegre, en la tercera edicion del Foro Social Mundial, este Foro Social Mundial es el evento politico de mayor importancia de los que ocurren en el mundo todos los anos, no hay otro de esta magnitud. 
Yo estoy aqui, porque junto con mis companeros y camaradas de la delegacion venezolana que anda conmigo, venimos a aprender y a aprehender, a empaparnos de mas pasion, de mas amor, de mas conocimiento. Andamos en la busqueda, porque en Venezuela lo que estamos modestamente haciendo, no es sino un ensayo y como todo ensayo pues, requiere siempre de ser vigilado, monitoreado dicen, a ver como se comporta el ensayo, es como cuando uno estaba con un tubo de ensayo haciendo experimentos quimicos. Es un ensayo, un experimento y abierto a todas las experiencias maravillosas que en el mundo ocurren, que mejor escenario que este, estoy aqui porque este Foro Social Mundial de Porto Alegre, en estos cinco anos, en estas cinco ediciones, se ha convertido en una solida plataforma de debate, de discusiones, en una solida, amplia, variada, rica plataforma, donde la mayor parte de los excluidos, de los que no tienen voz por alla, en los espacios del poder, vienen aqui a expresarse y a decir su voz de protesta, vienen aqui a cantar, vienen a decir lo que son, lo que quieren, vienen a decir sus poemas, sus canciones, su esperanza, a buscar consensos. Estoy aqui por esas cosas y por muchas mas, estoy aqui para agradecer tambien a nombre del pueblo venezolano la solidaridad, todos los gestos de apoyo, de solidaridad que desde este espacio y muchos otros aqui, representado siempre, han llegado a Venezuela, la Venezuela atropellada por el imperialismo en los ultimos anos, la Venezuela bolivariana, asi que muchas gracias aqui por eso, estoy aqui para dar ese agradecimiento de parte de nuestro pueblo. 
Y por otra parte companeros, companeras, ¿Como es que yo estoy aqui? Creanme que yo aqui, para nada me siento Presidente, no estoy aqui como Presidente, lo de Presidente es apenas una circunstancia, yo no soy Presidente, yo soy Hugo, yo no soy Presidente. Yo, circunstancialmente, estoy cumpliendo mi papel como cualquier papel en un equipo: el arquero, el delantero, el pitcher, el catcher o el soldado que va en la vanguardia o el que esta en la retaguardia o el trabajador que esta arando la tierra o el que esta abonando la tierra o el que recoge la cosecha, ¡En fin! Ocupo un rol, pero yo soy un campesino, yo soy un soldado, yo soy un hombre comprometido con este proyecto alternativo de un mundo mejor, posible y necesario para salvar la tierra. 
En esa condicion es que vengo a Porto Alegre, un militante mas, militante de la causa revolucionaria, porque en eso tiene razon Ignacio Ramonet, yo soy un revolucionario y cada dia soy mas revolucionario, porque cada dia me convenzo mas de que el unico camino por el cual nosotros podemos romper la hegemonia capitalista, podemos romper la hegemonia de las oligarquias de estas tierras, es por el camino de la revolucion, no hay otro camino. 
Ahora miren, los procesos, cada cual, tiene su propio ritmo, ¿Saben? Ayer estuvimos atareados en Caracas, atendiendo una importantisima visita del Vicepresidente de la Republica Popular China y una alta delegacion y hemos firmado ayer 19 convenios. Yo decia que las relaciones entre la Revolucion bolivariana y la Revolucion China ya estan proyectadas desde el subsuelo hasta la estratosfera y es cierto, porque hemos hecho convenios y ya estamos explorando para buscar petroleo y gas en Venezuela y ya firmamos tambien un convenio para construir en China un satelite que lanzaremos desde China, pero sera un satelite venezolano. Venezuela tendra su satelite por fin, asi que van desde el subsuelo hasta la estratosfera. Asi que miren, les ruego su maxima atencion en esto que yo quiero decir y a buen entendedor pocas palabras: el Vicepresidente chino me trajo un regalo, yo soy maoista, desde muchacho, desde que entre a la Academia Militar comence a leer a Mao Tse Tung, los escritos militares, los escritos filosoficos, las tesis politicas, el libro rojo.  Comence a leer al "Che, el libro verde oliva, a Bolivar, sus discursos y sus cartas.  En fin, me hice maoista, bolivariano, una mezcla de todo eso y asi que el Vicepresidente me trajo la coleccion de los escritos completos de Mao Tse Tung, el gran timonel. Asi que venia en el avion leyendo el primer tomo, releyendo, todo eso uno lo leyo hace anos y en el primer tomo y en el primer capitulo Mao Tse Tung enfrenta el tema, que es vital para toda revolucion y para todo revolucionario. "Es imprescindible -dijo- precisar bien cuales son los amigos y cuales son los enemigos. 
Y luego agrega con mas detalles, dice que todas las revoluciones en la historia China, -habla de China ¿No?-, que fracasaron, fracasaron entre otras cosas fundamentales por esa, porque los revolucionarios, a veces agitados por las pasiones del momento, de la hora vivida, de las contradicciones que andan por todos lados libres, sueltas y ademas hay gente que se encarga de acentuarlas desde dentro y desde fuera. Entonces en muchas ocasiones se pierde de vista a los verdaderos amigos y a los autenticos enemigos. Es importante, que en America Latina, nosotros precisemos bien, quienes son los verdaderos amigos y quienes son los autenticos enemigos. 
Yo estoy convencido que solo por el camino de la revolucion podremos salir del atolladero historico en que estamos desde hace siglos, 500 anos, 200 anos y cuando vengo aqui a Rio Grande do Soul, el rio grande del Sur, tambien uno por extension puede decir las tierras grandes del Sur, los valles grandes del Sur, los mares grandes del Sur, los suenos grandes del Sur. Y sobre todo eso: los pueblos grandes del Sur. ¡Que vivan los pueblos grandes del Sur! 
El Sur, el Sur, el Sur Do Soul, Do Soul. Ya estoy aprendiendo un poquito el portonol. He aprendido algo de chino, aprender chino es un poquito mas dificil que aprender portonol, me he aprendido dos palabras en chino. "Nijao, ¿Saben que es? Nijao, es hola que tal despues "Tsie, que quiere decir gracias, esas dos me se, algo he progresado, en cuatro anos que tengo yendo a China me he aprendido esas dos palabras. Bueno, el Sur, como dice Mario Benedetti, el Sur tambien existe. El Sur tambien existe. Ahora, con todo mi respeto a ustedes, los del Norte. Inacio es del Norte, aqui hay mucha gente del Norte de America, tambien hay revolucionarios en el Norte de America, claro, y muchos revolucionarios en el Norte, en Europa. En Norteamerica, pero realmente creo, yo pudiera estar equivocado, lo adelanto, pero creo que donde hay mas conciencia en el mundo acerca de la necesidad de cambios urgentes, rapidos y profundos es en el Sur del mundo. Uno va por las calles del Norte, en verano, bajo el Sol brillante, uno va por las calles de las ciudades del Norte en primavera con las flores y la brisa fresca o como fuimos ahora, en pleno invierno a Pekin, bueno Pekin es alla en el Este. Madrid, Moscu, blanca con la nieve o veiamos imagenes de Nueva York hace unos dias con una tormenta de nieve. 
En cualquier epoca que uno vaya, a pesar de que los movimientos mundialista y este Foro han ayudado mucho a ello, han despertado nuevamente en el mundo del Norte. Sin embargo, donde hay mayor conciencia, mayor fuerza desatada es en el Sur y creo que es obvio que asi sea, el Sur ha aguantado durante siglos los atropellos del Norte, los atropellos, no de los pueblos del Norte, de los imperios del Norte, no ha habido imperio en el Sur. Aqui en Brasil hubo un imperio, pero eso fue un ensayo de imperio, un imperio que luego fue convertido en Republica y aqui esta esta gran Republica Federativa hermana, querida, fraterna, profunda, pero los imperios, Brasil no, mas alla de algunas guerras por aqui, por alla, nunca tuvo Brasil expediciones, mas alla del Atlantico,hacia el Africa, a invadir pueblos, a esclavizar pueblos. Pudieramos decir que fue Brasil un imperio benigno, ahi si estaria de acuerdo yo con la tesis del imperio benigno, tan benigno que Simon Bolivar acepto aquello, acepto, al fin, abrir relaciones con el imperio de Brasil y cuando en 1830 recibio al primer embajador en Bogota, pues lanzo una frase: "El imperio del Brasil es la mas grande garantia que la Providencia nos ha enviado a los suramericanos para garantizar la continuidad de nuestras nacientes republicas. Bueno, en fin, decia que el Sur, estar aqui, en el Sur, me permite recordar, companeros, recordar companeras, que este ano, ahora en abril, se cumpliran 50 anos de un acontecimiento muy importante que tuvo lugar en Indonesia, en 1955, la Cumbre de Bandung de la cual nacio el Movimiento de los No Alineados y eso es bueno recordarlo, porque esta ahi mismo, medio siglo apenas. Hace 200 anos Simon Bolivar convoco a la Cumbre de Panama, en 1826, el proximo ano habra que conmemorar los 180 del Congreso Anfictionico de Panama, que fue barrido por el imperio norteamericano. 
Simon Bolivar, fue si no el primero uno de los primeros antiimperialistas de esta tierra, Simon Bolivar llego a prever la amenaza imperialista de Norteamerica. Simon Bolivar llego a decir, a escribir aquella frase a un buen amigo, le escribio en 1828 una carta donde dice, lanzando una profecia lo siguiente: "Los Estados Unidos de Norteamerica parecen destinados por la Providencia para plagar a la America de miseria en nombre de la libertad. Lo dijo Simon Bolivar, esta escrito de su puno y letra en 1828. 
Pero la Cumbre de Indonesia en 1955, la Cumbre aquella convocada por Tito, por Nehru y por Sukarno, fue una Cumbre paraconvocar a la unidad de los paises y a los pueblos del Asia y del Africa sobre todo y de alli surgio el grupo de los no alineados, de alli surgio la conciencia del Sur, de alli surgio la comision del Sur, dirigida por el aquel gran lider africano que fue Julius Nyerere. 
Eso fue hace muy poco, Nyerere murio hace muy poco, a los 90 murio Nyerere y se designo la Comision del Sur y comenzaron a hacerse propuestas, pero luego ocurrio el desplome de la Union Sovietica, la caida del Muro de Berlin y como dice Joseph Stiglitz, vinieron luego los felices 90, los anos 90 todos fuimos felices, el fin de la historia, el ultimo hombre, la era tecnotronica y entonces fueron, fue congelada, cayo en la profundidad de los hielos de la Antartica la conciencia del Sur y se nos vino en avalancha la propuesta del Consenso de Washington, el neocolonialismo vestido de una tesis, enganosa para algunos, el neoliberalismo y todas aquellas politicas del Fondo Monetario Internacional, las cuales inyectaron una sobredosis especialmente a los paises de la America Latina. 
Hoy, oportuno es decirlo desde Rio Grande Do Sur, en el Foro Social Mundial, ningun espacio mas indicado para decirlo, para salvar al mundo necesitamos muchas cosas, una de las primeras es la conciencia del Sur, relanzar la conciencia del Sur, de que el Sur tambien existe, incluso digo mas companeros, es posible que en el Norte algunos no se den cuenta, pero el futuro del Norte depende del Sur. 
Porque si nosotros no hacemos lo que tenemos que hacer, si nosotros no hacemos, de verdad, lo posible, ese otro mundo mejor y si el mundo, es decir, si fracasaramos, quiero decir en el supuesto negado, en el supuesto negado de que fracasaramos y se impusiera definitivamente al mundo detras de las bayonetas de los marines norteamericanos, detras de las bombas asesinas de Mister George W. Bush, si no hubiera fuerza, conciencia y organizacion y fuerza necesaria en el Sur para resistir los embates del neoimperialismo la doctrina Bush se impusiera en el mundo, pues el mundo iria directo a la destruccion, cuantos anos no se, hay algunos informes cientificos que dicen que al ritmo que vamos si el planeta sigue recalentandose, por ejemplo, al ritmo que viene recalentandose, en 100 anos la temperatura del planeta habra producido un fuerte deshielo en los polos, en los casquetes polares y el terrible tsunami que azoto las costas del Asia hace una semana y que causo 200 y tantos mil muertos se quedaria corto ante el crecimiento de las oleadas de los oceanos que arrasarian con pueblos enteros y con paises enteros que quedarian bajo las aguas, si la capa de ozono sigue abriendose, sigue rompiendose en pedazos y el sol continua inclemente golpeando la corteza terrestre, los incendios y las temperaturas, acabarian con buena parte de la vida en el planeta. Eso solo para enfocar desde el punto de vista, digamos geografico, fisico y natural, pero no solo eso, quiza mucho antes de que el deshielo ocurra el planeta se veria incendiado rebeliones violentas, porque los pueblos no se van a calar en paz la imposicion de un modelo como el neoliberalismo, como el colonialismo. 
Bien, lo dijo un lider indigena en algun pais de este Continente hace unos anos, despues de una rebelion aborigen, cuando los indios tomaron las armas y se fueron a las montanas y algun periodista preguntaba a un indio: "¿Y usted por que hizo esto, que lo movio a alzarse en armas? Y el indio respondio muy claro, dijo: "Porque yo prefiero morirme peleando que morirme de hambre. 
Asi que ando proponiendo esta idea desde las Cumbres de Presidentes. En Caracas hace un ano hubo la Cumbre del Grupo de los 15, hay Cumbres por todos lados. En una ocasion dije que los presidentes andamos de cumbre en cumbre mientras los pueblos andan de abismo en abismo. 
Hace un ano comenzamos a lanzar la idea, la necesidad de retomar la conciencia del Sur, los espacios del Sur y las propuestas del Sur. Al respecto tambien pudiera decirles companeros, continuando con esta metodica que ya Ignacio Ramonet inauguro de hacernos preguntas y respondernos, tambien pudiera yo preguntarme, delante de ustedes, ¿A que he venido, a que he venido? Me preguntaba ayer desde Caracas y en el avion anoche y esta manana. ¿Cual deberia ser mi objetivo central? Pues he venido a muchas cosas, pero esencialmente, ¿A que he venido? Y por supuesto que no voy a irme sin decirlo, porque lo tengo claro, producto de lo que en Venezuela ha estado ocurriendo y por alli pudiera comenzar diciendo que esencialmente he venido, por una parte, a expresar en breves palabras que es lo que en Venezuela ha venido ocurriendo sobre todo desde mi ultima visita a Porto Alegre, aquel enero de 2003, cuando todavia estabamos en plena batalla contra las fuerzas imperialistas que arremetieron contra Venezuela, contra nuestro pueblo. Cuando todavia estaba casi paralizada en enero la empresa petrolera venezolana, nos sabotearon refinerias, nos sabotearon barcos, pozos petroleros, sistemas electricos, sistemas informaticos, se pretendio rendir al pueblo venezolano por hambre, se pretendio implosionar al pais para que el gobierno saliera y el presidente renunciara. Bueno, despues del golpe militar, despues del terrorismo, despues de la agresion imperialista, despues de la agresion economica petrolera, la fuga de capitales. Recuerdo que cuando vine a Porto Alegre, aquel enero 2003, estabamos tomando la decision del Control de Cambio, la habiamos tomado la noche anterior, antes de venirme, habiamos suspendido la venta de dolares por dos semanas, para en esas dos semanas establecer un sistema rigido de Control de Cambio que se instalo dos anos despues, esta instalado y nada indica que lo vayamos a desmontar en Venezuela. Seguira habiendo el Control de Cambio sobre la moneda venezolana para proteger al pais de la especulacion financiera, los capitales golondrinos que han desbancado a mas de un pais. 
Bueno, producto del Control de Cambio, las reservas internacionales ya han batido record y estamos por 25 mil, cerca de 25 mil millones de dolares. Ahora, en aquella ocasion estabamos todavia en plena batalla, nada indicaba que ibamos a ganar la batalla, pero teniamos mucha fe en que lo ibamos a lograr, mucha fe, por la respuesta del pueblo, la respuesta de la Fuerza Armada, la respuesta de los trabajadores petroleros que se echaron al hombro la empresa petrolera y nos permitieron recuperarla y el pueblo se fue a tomar las refinerias, a tomar los campos petroleros, a tomar los transportes de la gasolina y a moverlos el mismo pueblo junto con los soldados, dando una demostracion a la oligarquia venezolana de que el pueblo venezolano no se rinde, de que el pueblo venezolano no se rendira jamas. 
Pues bien, han pasado tantas cosas en estos dos anos, han pasado tantas cosas que me permiten decir, reflexionar con ustedes la certeza de aquella expresion de Leon Trotsky, cuando dijo que a toda revolucion le hace falta el latigo de la contra revolucion y es cierto, la contra revolucion nos entro a latigazos, los yanquis nos entraron a latigazos: sabotaje economico, sabotaje mediatico, sabotaje social, terrorismo, bombas, violencia, sangre y muerte, golpe de Estado, manipulacion de las instituciones, presion internacional. Se pretendio convertir a Venezuela en un pais tutelado, aquel 2003, a traves de la Organizacion de Estados Americanos (OEA), se pretendio instalar en Venezuela un proconsul, que todos los dias daba ruedas de prensa, pretendiendo instaurar un suprapoder 
o un poder supranacional por encima de nuestras leyes, por encima de nuestras instituciones, por encima de nuestra Constitucion. Todo eso nosotros lo resistimos y esa arremetida contra revolucionaria nos permitio, primero, pasando la defensiva para resistir la agresion. Resistir, resistir y resistir hasta que nos correspondio pasar a la contra ofensiva, pasar al contra ataque y fue asi como en el 2003, nosotros, por primera vez, podemos decir que Venezuela en el 2003 recupero su empresa petrolera, porque siempre estuvo en manos de la oligarquia venezolana y del imperio norteamericano, recuperamos la industria petrolera, pero aquello fue una batalla, una verdadera batalla, una guerra economica, social, comunicacional, tecnologica, popular y hasta militar, hasta militar, eran los dias aquellos de la plaza Altamira y los llamados a la rebelion militar, a la intervencion militar estadounidense, para poner un ejemplo companeros de como ahora el gobierno revolucionario, como la revolucion se ha fortalecido, gracias al ataque de la contra revolucion y a la contra ofensiva revolucionaria. 
Solo este dato les doy: el ano pasado, el 2004, del propio presupuesto de petroleos de Venezuela (PDVSA), no del presupuesto nacional, del presupuesto de PDVSA, nosotros dirigimos casi 4 mil millones de dolares a la inversion social, a la educacion, a la salud, al micro-credito, a la vivienda. Todo dirigido sobre todo a los mas pobres, como diria Victor Hugo, a Los Miserables, solo un ejemplo. Hemos establecido, claro los neoliberales dicen que esto es votar dinero, dicen que Chavez esta botando el dinero, pero ellos se lo daban a los gringos, se lo repartian entre sus jugosos negocios. Nosotros hemos implantado un sistema extraordinario, por ejemplo, de becas, becas, claro si es que hemos llamado a todos en Venezuela, casi todo el mundo esta estudiando, la abuela, el abuelo, el hijo, el nieto. 
Alfabetizacion, los que no terminaron la primaria la estan terminando, los que no terminaron la secundaria y ahi hay hombres y mujeres de 50, de 40, de 20, de 80, de 90 anos algunos, estudiando, con un televisor y unos videos, ese es el metodo cubano y todos los videos editados en Cuba, gracias al apoyo de la Revolucion Cubana y gracias a la participacion del pueblo venezolano. ¿Pero que pasa? Determinamos que la gran mayoria de quienes vinieron a continuar estudios de primaria o de secundaria despues de 30 anos, despues de 20 anos o a incorporarse a la educacion superior despues de 5, de 10 anos, -por alla consegui un dia a un companero mio de bachillerato, nos graduamos juntos de quinto ano., yo me fui a la Academia Militar y el no pudo seguir estudiando. Se caso, ya tiene nietos y lo veo en un aula estudiando, inicialmente no lo reconoci, pero el me dijo: "Hugo, ¿No te acuerdas de mi? De alla, de mi pueblo campesino. Y despues que recorde quien era me dijo: "Ahora, yo no pude nunca ir a la universidad, despues de 30 anos Hugo, aqui estoy, quiero estudiar matematicas -me dijo- despues de 30 anos. 
Una mujer, abuela ya, que se graduo, aprendio a leer, a escribir y ahora, porque ahi no se detiene, ahora va para primaria, a sacar primaria y despues sacara secundaria. En el discurso que dio delante de mucha gente en Caracas, cuando recibio su titulo dijo: "Bueno, yo no pude ayudar a mis hijos a estudiar, porque no sabia ni leer ni escribir, pero ahora estoy ayudando a mis nietos a estudiar, les ayudo a hacer la tarea. Ahora que es abuela. ¿Que ocurre? Que el 99% de esas personas es pobre o muy pobre. Muchos de ellos viven en la miseria, asi que ideamos un sistema de becas, ya nosotros hoy estamos dando medio millon de becas, cada beca son 100 dolares mensuales, eso son 50 millones de dolares mensuales, casi 600 millones de dolares al ano, solo en becas. ¡Ah! Los neoliberales dicen que eso es botar el dinero. ¡No! Eso no es botar el dinero, ese dinero, antes se lo robaban, ahora lo estamos redistribuyendo, dandole poder a los pobres, para que ellos derroten su pobreza. 
Eso es solo un ejemplo de todo lo que ha venido ocurriendo como parte de la contra ofensiva revolucionaria, en el 2003. Impulsados por la agresion imperialista surgieron las misiones y hoy tenemos en marcha la Mision Barrio Adentro, por ejemplo, la Mision es una especie de cruzada nacional de todos contra el problema: civiles, militares, viejos, jovenes, comunidades, el Gobierno Nacional, los gobiernos locales, las organizaciones comunitarias de base. 
La Mision Barrio Adentro es la mision medica, apoyada por Cuba revolucionaria. Hoy, en Venezuela hay casi 20 mil medicos cubanos y odontologos cubanos viviendo con los mas pobres y enfermeras y enfermeros venezolanos y comites de salud en los barrios. Ahora la mayor parte del presupuesto de la Mision Barrio Adentro, para pagar los costos de los medicamentos, porque no se le cobra ni un centavo a la gente, para apoyar a los medicos, los sistemas de transporte, de comunicacion, la construccion de ambulatorios, las consultas, los equipamientos, el equipo, todo eso, la mayor parte de ese presupuesto viene del ingreso petrolero que antes se quedaba en el exterior. Habia circulos perversos y eran las trasnacionales y la oligarquia venezolana los que se aprovechaban de las riquezas petroleras que nunca llegaban al pueblo venezolano. 
Esa Mision Barrio Adentro, extendida ahora por todo el pais, oiganme esta cifra: en el 2004 la Mision Barrio Adentro, la mision medica atendio mas de 50 millones de casos y de consultas totalmente gratuitas, con medicamento gratuito incluido. Tengan ustedes en cuenta que Venezuela no es Brasil y que en Venezuela somos apenas 26 millones de habitantes, es decir, la Mision Barrio Adentro en un ano vio casos equivalentes a dos veces la poblacion venezolana y esa cifra es superior a todas las consultas medicas y odontologicas que se dieron en Venezuela en todos los hospitales y en todos los ambulatorios en los ultimos 5 anos, para tener una idea. La matematica es vital para entender el mundo, creo que fue Pitagoras el que dijo que Dios habla por las matematicas. 
La Mision Sucre, ahi esta el ministro de Educacion Superior, Samuel Moncada, al frente de la mision de educacion superior; ahi esta el ministro Francisco Armada al frente de la mision de salud; ahi esta la ministra de Ciencia y Tecnologia, Yadira Cordoba, al frente de la Mision Semilla, Plan Nacional Semilla; ahi estan mis companeros, ahi esta el canciller venezolano, Ali Rodriguez, quien era Presidente de Petroleos de Venezuela, fue Presidente de la Organizacion de Paises Exportadores de Petroleo (OPEP) y ahora es nuestro Canciller; ahi esta el ministro de Agricultura y Tierras, Antonio Albarran, son mis companeros de trabajo, empenados todos. Ahora, alli estan los muchachos de la Universidad Bolivariana de Venezuela (UBV). ¿Como estan muchachos, como esta senor general, profesores de la Universidad. 
Vean ustedes, este es un ejemplo de la revolucion en Venezuela, esos muchachos. Esta la Universidad Bolivariana de Venezuela, una universidad que tiene apenas un ano, ahi estan, saludos muchachos. Gracias, sigan adelante, sigan adelante siempre que el futuro es de ustedes. Ahora oigan esta cifras muchachos y companeros, companeras, el ano 2004, la revolucion, entre muchas otras cosas, es una aceleracion de procesos, aceleracion y profundizacion sobre todo rumbo a una sociedad de iguales, donde no haya excluidos. La mayor parte de estos muchachos tenia anos esperando cupo universitario, no podian entrar a las universidades, las universidades fueron privatizadas, ese es el plan imperialista neoliberal. La salud habia sido privatizada, eso no se puede privatizar, es un derecho humano fundamental, la salud, la educacion, el agua, la energia electrica, los servicios publicos, eso no se puede entregar a la voracidad del capital privado. Negar los derechos a los pueblos es el camino al salvajismo, el capitalismo es salvajismo. Yo, cada dia me convenzo mas, capitalismo y socialismo, no tengo la menor duda.  Es necesario, decimos y dicen muchos intelectuales del mundo, trascender el capitalismo, pero agrego yo, el capitalismo no se va a trascender por dentro del mismo capitalismo, no. Al capitalismo hay que transcenderlo por la via del socialismo, por esa via es que hay que trascender el modelo capitalista, el verdadero socialismo. ¡La igualdad, la justicia! 
Perdoneme que los interrumpa, pero la hora ¿No? Y ademas, tambien estoy convencido, como decia Ignacio Ramonet, que es posible, es posible trascender el capitalismo por la via del socialismo y mas alla, en democracia. ¡En democracia!. Pero "ojo pelao y oido al tambor: ¿En que tipo de democracia? No es la democracia que mister Superman quiere imponernos desde Washington, no, esa no es la democracia. 
Por cierto, hace poco miss Condoleeza, "Condolencia digo yo mas bien, Condolencia Rice, ha dicho, fijense ustedes por donde viene el imperialismo ahora, por donde viene el imperialismo, como saben que por dentro de Venezuela no tienen fuerza y que aun invadiendonos los hariamos morder el polvo de la derrota alla, en las costas del Caribe y en las aguas del Orinoco, en las sabanas heroicas de Venezuela por donde cabalgaron los centauros de Bolivar, de Abreu E’ Lima, libertadores de estas tierras, pueblo heroico el de Venezuela, igual que el del Brasil y de todos los pueblos de esta America nuestra. Cuando estos pueblos se deciden por la libertad, no hay fuerza capaz de detenerlos, no hay fuerza capaz de detenerlos. 
Yo admiro mucho al "Che y le canto y lo leo y lo recuerdo, pero la tesis del "Che era inviable en aquel momento, se demostro, el foco guerrillero, 100 hombres en una montana, eso pudo haber sido valido como lo fue en Cuba, pero las condiciones eran muy distintas y por eso murio el "Che en Bolivia, murio como un Quijote y el mismo lo dijo: "Siento bajo mis piernas el costillar del Rocinante. Despidiendose de sus padres, despidiendose de sus hijos, por ahi esta, por cierto, Aleida Guevara. Una de las hijas del "Che, Aleida Guevara, por ahi anda, esta manana la vi llena de tierra por alla, siguiendo los caminos de su padre. ¡Que viva el "Che Guevara carajo! 
Pero la historia o la realidad mas bien, demostro que aquella tesis de un Vietnam, dos Vietnam, tres Vietnam en America Latina, pues no tenia pegada en Venezuela tampoco. Ali Rodriguez, fue jefe guerrillero, yo anduve una vez persiguiendolo.  Si, pero era muy rapido, nunca lo consegui, despues lo consegui y nos pusimos a conspirar, Ana Manuela y aqui estamos, el de Canciller y yo de Presidente, pero el es Ali y yo soy Hugo, desde hace 30 anos andamos en estos caminos. 
Pues bien, hoy la situacion es distinta, ya no es el foco guerrillero, que puede ser rodeado por los rangers o los marines en una montana como rodearon al "Che y lo masacraron uno a uno. Claro era una escuadra, 50 hombres contra 500 con armas muy viejas, ahora no. Ahora somos millones, como nos van a rodear, por donde nos van a rodear y como nos van a rodear. ¡Cuidado si son ellos los que terminan rodeados! 
Cuidado y pasa como en el cuento aquel, estan rodeados, rindanse. Somos tantos que pudieramos rodearlos, todavia no, poco a poco, todavia no.  No, todos los imperios no son rodeables, son imperios, ellos se van pudriendo por dentro. Todos los imperios se van pudriendo por dentro y llega el dia en que se caen y quedan hechos pedazo como el imperio romano y todos los imperios de la Europa, de los siglos pasados, algun dia la podredumbre que lleva por dentro el imperialismo norteamericano terminaran de echarlo abajo y saldra libre el gran pueblo de Martin Luther King. 
El gran pueblo norteamericano, que es un pueblo hermano, desde aqui vayan mis saludos y nuestros saludos al pueblo de los Estados Unidos de Norteamerica, al pueblo de Canada, a los pueblos de la Europa y a todos los pueblos del mundo. 
Pues bien, a eso es que he venido, a decir estas cosas, con la misma fuerza que ustedes le inyectan a uno, con la misma pasion que uno absorbe de todos ustedes desde hace tanto tiempo.  De esos tipos, viejos tipos y de ustedes que son unos nuevos tipos y unas nuevas tipas, somos tipos que andamos por ahi, somos tipas que andan por ahi. 
Ahora, miren, de verdad que no quiero abusar, ya he abusado un poco, no quiero abusar completo de la paciencia de ustedes, solo que, ademas de estas cosas que en Venezuela han pasado y que nos han permitido fortalecernos en lo social, en lo economico, en lo politico, en lo nacional y en lo internacional. Hoy Venezuela esta mas fortalecida que nunca en los ultimos 100 anos, por dentro, desde dentro y hacia el mundo entero, es una patria fortalecida, es un pueblo fortalecido, es una revolucion fortalecida y en fortalecimiento. No estamos cantando victoria, no. Solo que ahi esta la realidad que indica el proceso, pero hay que cuidarlo todos los dias, es uno de mis pregones siempre a mis companeros, a mis companeras, cada dia. El "Che decia que la revolucion no puede estar peleada con la eficacia, necesitamos eficacia revolucionaria, ser mas eficaces, mas eficientes cada dia, luchar contra viejos vicios como la corrupcion, la falta de valores, que son amenazas que siempre andan sueltas por alli, ineficiencia y corrupcion, dos grandes amenazas, el burocratismo, tambien decia el "Che, la lucha contra el burocratismo, es una lucha de todos los dias para todo revolucionario, para que no nos encadene la burocracia o mas bien el burocratismo. 
En el 2004 fue la gran victoria, la gran victoria politica, fuimos al referendum revocatorio.  Decian que yo estaba haciendo todo lo posible por evitarlo, porque no me queria contar, como dicen los neoliberales, que le tenia miedo al pueblo. ¡Mentira! Nunca hice nada para evitarlo, solo que ellos tenian que cumplir con los requisitos constitucionales, tenian que recoger las firmas en el lapso establecido, tenian que hacer lo que dicen las instituciones. 
No era la Organizacion de Estados Americanos, ni el gobierno norteamericano que iba a presentar las firmas, tenian que recogerlas en la calle ademas con testigos. Al fin las recogieron, aunque quedaron muchas dudas, cientos de miles de firmas falsas repetidas, miles y miles de personas fallecidas hace tiempo que aparecieron firmando. Sin embargo, al final el Consejo Nacional Electoral (CNE), dijo que si, que habia la cantidad del 20%, pues fui el primero que dijo vamos al referendum y les dije los vamos a derrotar y los derrotamos el 15 de agosto con 60% de los votos, mucho mas que hace 5 anos atras. 
Y luego las elecciones regionales del 31 de octubre. De las 24 gobernaciones, ganamos 22 y las dos que no ganamos las perdimos de chiripa: 22 gobernaciones, mas del 80% de las alcaldias, mas del 80% de los diputados regionales, es decir, un avance. En lo social, en el modelo social de inclusion, un avance en lo politico, el fortalecimiento institucional, esa es otra cosa muy importante, el fortalecimiento del Poder Judicial. 
En Venezuela hubo un golpe de Estado, a mi me detuvieron, me llevaron secuestrado a una isla y despues los jueces del Tribunal Supremo de Justicia (TSJ) dijeron que no habia habido golpe, que yo estuve custodiado por unos militares prenados de buenas intenciones, que lo que hubo fue un vacio de poder, la tesis de Washington. Ahora no, ahora se ha venido fortaleciendo el Poder Judicial, el Poder Ciudadano. La Asamblea Nacional no podia ni legislar por el sabotaje, en una ocasion los diputados, los diputados revolucionarios tuvieron que irse a sesionar a las afueras del edificio legislativo, del Palacio legislativo.  En cambio en el 2004, sobre todo al final, terminaron aprobando leyes fundamentales como la Ley de Responsabilidad Social de Radio y la Television, porque no puede haber ese abuso ilimitado. 
Ese abuso ilimitado, el atropello mediatico de los medios privados de television. Muchas otras leyes, la Ley del Tribunal Supremo de Justicia, que ahora nos esta permitiendo sanear el Poder Judicial, todavia penetrado y esa es una de las dificultades de las revoluciones en democracia, la lentitud de algunos de algunos procesos. Insisto y subrayo: que nadie se desespere. Simon Bolivar lo dijo muy claro y traigo aqui su voz para repetirlo.  Si queremos tener patria, tengamos paciencia y mas paciencia, constancia y mas constancia, trabajo y mas trabajo.  ¡Que nadie se desespere! Siempre se lo digo al pueblo venezolano. 
Paciencia, constancia y mucho trabajo, mucha conciencia, que los cambios van ocurriendo, claro que no van a ocurrir por si solos, hay que impulsarlos. En fin, 2003 y 2004, fortalecimiento economico, el crecimiento de la economia venezolana el ano pasado fue del 20% y el desempleo bajo, habia pasado de mas del 20%, bajo a 11%; la inflacion, producto del sabotaje economico, habia subido mas de 30% y ya esta de nuevo cerca del 20%, aun esta muy alta, pero viene bajando sustancialmente. Las reservas internacionales, batieron record historico, la produccion petrolera esta recuperada plenamente, estamos produciendo mas de 3 millones de barriles diarios de petroleo. 
En fin, la economia creciendo, la manufactura, la agricultura. Venezuela, por primera vez en muchisimo tiempo, puede decir que no tiene que importar arroz, por  ejemplo, nos estamos autoabasteciendo en arroz, en maiz y seguiremos recuperando la agricultura ahora con la guerra contra el latifundio y ahi reconocemos el ejemplo de los trabajadores, del Movimiento de los Sin Tierras, que han sido ejemplo para nosotros y ejemplo para todos los campesinos de este Continente, de la lucha por la tierra, por la justicia en el campo y la soberania alimentaria. 
Lo dejo hasta alli, acerca del avance de la revolucion en lo social, en lo politico, en lo economico, en lo nacional, en lo internacional. Venezuela ingreso al Mercado Comun del Sur (Mercosur), en el 2004; nacio la Comunidad Suramericana de Naciones, a pesar de que he sido critico del perfil que se le ha dado inicialmente, pero critico y todo ahi estamos, porque igual hace 5 anos algunos me criticaban porque yo estuve en la Cumbre de las Americas, alla en Canada y era para hablar sobre tododel Area de Libre Comercio de las Americas (ALCA), y al final fui el unico Presidente que se opuso al proyecto del ALCA. 
En aquel ano 2000 y desde entonces comenzamos nuestra campana anti ALCA, porque el ALCA no es sino un proyecto colonialista y fijense ustedes, nosotros no podemos decir que hemos triunfado, no. Estamos lejos del objetivo, de la meta, de crear un modelo de integracion alternativo al que nosotros llamamos La Alternativa Bolivariana para la America Latina, el ALBA, eso va caminando, avanza, uno quisiera que fuese mas rapido, pero hay realidades, hay momentos, hay tiempos, pero sin embargo, fijense ustedes, amanecio el primero de enero del 2005 y el Alca se fue al carajo. 
"Where is the ALCA, mister? The ALCA is dead, el Alca no existe, lo que existe por ahi son alquitas, pero no tuvo fuerza el imperialismo norteamericano, a pesar de tanto chantaje y tanta presion para imponerle a los pueblos de este Continente el modelo neocolonial e imperialista del ALCA. 
Ahora, alli hay sin duda, no quiero sobredimensionar las debilidades del imperio, seria fatal subestimar al adversario, no y menos a este adversario, pero sin embargo, lo que si es conveniente es reconocer, objetivamente, las debilidades del adversario, porque si uno cree que el adversario es invencible, pues es invencible. No es invencible el imperialismo norteamericano, no es invencible, ahi esta Vietnam en la historia, ahi esta el pueblo de Irak resistiendo el atropello de la invasion. 
Ahi esta Cuba Revolucionaria, 40 anos resistiendo al imperialismo norteamericano, ahi esta Venezuela bolivariana resistiendo desde hace 6 anos al imperialismo norteamericano, no es invencible el imperio. 
Eso es importante saberlo, ¿Saben por que? Porque hay gente que de buena fe piensa que es invencible y que no se le puede dar al imperialismo ni con el petalo de una rosa, que no se puede ni siquiera decir nada porque se pueden molestar, se pueden poner bravos. Bueno, en una ocasion cuando yo iba para Bagdad estabamos en Teheran y de Teheran ibamos a ir a Bagdad, fue por el ano 90, Ali y entonces estando en Teheran este senor que sale todos los dias, ¿como se llama? El vocero de prensa, sale diciendo en Washington, que Chavez no deberia ir a Bagdad y que ellos estaban muy irritados. Luego me preguntan a mi, unos periodistas: "Mire, ¿Que opina usted porque aquellos estan irritados. Y dije: "Bueno, si estan irritados les voy a mandar un cargamento gigantesco de Cooppertone, ¿No se llama asi eso que se echan las mujeres para que no se les irrite la piel, como se llama eso? Protector, para no irritarse la piel. ¡Y que me importa a mi un bledo que esten irritados en Washington! 
¡Que me importa! Simon Bolivar lo decia en 1811, en Caracas, cuando algunos temerosos y novatos se negaban a declarar la independencia del imperio espanol, Simon Bolivar lanzo un discurso incendiario, aquel muchacho de 27 anos, dijo: "Y que nos importa que Espana venda a Bonaparte sus esclavos si estamos dispuestos a ser libres. O como dijo el general San Martin, el gran Libertador del Sur: "Seamos libres, lo demas no importa nada. No nos importa nada, lo que somos es libres y queremos ser definitivamente libres, cueste lo que cueste, pase lo que pase. 
Asi que no es invencible Goliat, no es invencible el imperialismo. ¡Ah! Que eso lo hace mas peligrosos, si es verdad, porque como el imperialismo comienza a sentir sus debilidades, entonces comienza a recurrir a la fuerza brutal, al atropello contra Venezuela utilizando la fuerza bruta, lo que es un signo de debilidad, debilidad ideologica, que es una de las mas grandes debilidades. Ya casi nadie se atreve a defender el neoliberalismo, hasta hace apenas 3 anos eramos Fidel y yo solos en esas reuniones de presidentes, era como un coro neoliberal y uno se sentia alli como un infiltrado, conspirando decias tu. Hoy no, casi nadie se atreve a defender el modelo neoliberal, por tanto esa es una de las debilidades, ha quedado desnudo el neoliberalismo, las debilidades ideologicas son evidentes, las debilidades economicas incluso, son evidentes y esas debilidades, todo indica, van a seguir acentuandose. Basta ver la represion interna en los Estados Unidos, la ley llamada Patriota, que es una ley represiva contra los ciudadanos estadounidenses. Ellos hablan de la libertad de expresion y la violan todos los dias, tienen un grupo de periodistas presos, enjuiciados, porque no revelan sus fuentes de informacion, persiguen a los periodistas, no permiten tomarle fotos a los cadaveres de los soldados estadounidenses, muchos de ellos latinos, por cierto, que regresan desde Irak. Nadie les puede tomar fotos, los entierran por alla en secreto, esos son signos de debilidades de Goliat. 
Asi que, por otra parte, a nivel universal se levantan viejos actores y nuevos actores en el mapa geopolitico planetario que es necesario reconocer y que tambien influyen en las fortalezas y debilidades de la hegemonia imperialista norteamericana. Ya no estoy hablando de las debilidades internas del imperialismo, en lo objetivo o en subjetivo, la Rusia, por ejemplo, se levanta, ya no es la Rusia arrodillada a los mandatos de Washington, hay un nuevo nacionalismo ruso, yo lo he visto, lo he palpado en las calles de Moscu. Hasta hace pocos anos casi nadie se atrevia a hablar de Carlos Marx en Moscu, casi nadie se atrevia a hablar de Vladimir Ilich Ulianov (Lenin), en Moscu o en los pueblos de Rusia o en este ultimo viaje, incluso, me invitaron a dar una charla en el Instituto de Filosofia de Moscu y ahi lo que se hablo fue de Carlos Marx, de Lenin, hay una corriente revisando cosas y sobre todo mas alla de lo ideologico, Rusia se ha levantado, ya no es la Rusia arrodillada que daba tristeza y lastima, hay un buen presidente al frente, Vladimir Putin y China ni se diga, China avanza, crece, se fortalece, estuvimos en Pekin hace unos dias en la Navidad. China ya es una potencia mundial, economicamente China lleva 20 anos creciendo a un ritmo del 19% en promedio, un crecimiento tecnologico, autonomia y soberania alimentaria, la Europa unida y ahora con un nuevo gobierno socialista en Espana ya no es el gobierno de Jose Maria Aznar, arrodillado tambien a los mandatos del imperialismo.
En Asia, en Africa, hace poco visite a ese otro tipo que se llama Moammar Al Kaddaffi. Estuvimos alla en Tripoli conversando un ratocon Ahmed Ben, ese lider argelino y africano de esos pueblos Arabes que batallan hace siglos por sus creencias, por sus dioses, por sus suenos y me decia Kaddaffi que ve con mucho optimismo el proceso de unidad africana, lo mismo me dice el presidente de Argelia, el buen amigo Abdelaziz Bouteflika. En Iran se fortalece, ahi estuve tambien en noviembre con el presidente Muhammad Jatami y con el lider Jamenei, se fortalece Iran. Los norteamericanos pretendieron que Iran suspendiera sus investigaciones nucleares, Iran se resistio y al final se impuso la tesis de los iranies, no pudo con ellos el imperialismo norteamericano, no consiguio el apoyo de la Organizacion de las Naciones Unidas (ONU) ni el apoyo de Europa y asi, en America Latina, aqui estamos pues. Aqui estamos, America Latina hoy no es la misma America Latina de hace 5 anos. Yo no puedo, por respeto a todos ustedes, hacer comentarios sobre situaciones internas de ningun pais, pero creanme algo y lo digo con mi corazon, alla en Venezuela, sobre todo los dos primeros anos de mi gobierno, muchos de mis partidarios me criticaban, me pedian que fueramos mas rapido, me pedian que habia que ser mas radicales. Yo consideraba que no era el momento y no era el momento, porque hay fases en los procesos, hay fases en los procesos companeros. 
Hay fases, hay ritmos que no tienen que ver solo con las situaciones internas de cada pais, sino con la situacion internacional. Yo aun, con el riesgo de que algunos de ustedes hagan algun ruido extrano, no me importa, quiero a Lula, lo aprecio, Lula es un buen hombre, de un gran corazon, es un hermano y es un companero, le dejo mi abrazo, mi carino, mi afecto de hermano, de companero. 
Y estoy seguro de que con Lula y con el pueblo de Brasil, con Nestor Kirchner y el pueblo argentino, con Tabare Vazquez y el pueblo uruguayo, iremos abriendo el camino hacia el sueno de una America Latina unida. Un brazo, les amo mucho a todos, muchisimas gracias. 

¡Viva Venezuela! ¡Viva la Revolucion Bolivariana! ¡Viva el pueblo venezolano! ¡Que viva la Nacion venezolana! ¡Que viva el Gobierno Bolivariano! Buenas noches amigas, buenas noches amigos. Bienvenidos a su casa. Muchas gracias a todos los artistas, cantores y corales que han estado animando esta tarde alegres de pueblo, de cohetes, de musica y de canto, para conmemorar, como estamos conmemorando los 6 anos del Gobierno Bolivariano. 
Quiero darles un saludo muy especial, agradecerles que esten aqui, en esta casa del pueblo, en esta casa de todos; quiero agradecer la iniciativa de todos los movimientos populares que han venido a hacer presencia aqui hoy; a todos los movimientos y partidos politicos; a los lideres sociales. Hay mucha gente alla, en la calle, en la Av. Urdaneta, se nos queda pequeno este espacio para tanto pueblo y para tanta gente, pero desde aqui un saludo a toda Venezuela, vaya el abrazo a Venezuela en este dia tan especial. 
Quiero decirles que estamos transmitiendo a todo el pais por Venezolana de Television, el canal 8. No, no vamos a hacer cadena ahorita, porque esta comenzando el juego, el juego de la Serie del Caribe y no queremos causar ningun tipo de interferencia en la transmision que se esta haciendo para todo el pais, pero el plan que hemos hecho es que vamos a transmitir por el canal 8 y luego vamos a transmitir, mas tarde, despues del juego, en Cadena Nacional, este mensaje a todo el pais. 
Vamos desde aqui a enviarles nuestros deseos y nuestra fuerza a los Tigres de Aragua de Venezuela, a ver si hoy obtenemos un triunfo alla. Anoche nos metieron nueve arepas los mexicanos. Bueno, que gane el mejor, por supuesto que vamos a Venezuela, pero el beisbol es el beisbol. 
Ahora, 2 de febrero, por aqui estan acompanandome los ministros de mi gabinete, del gabinete del gobierno bolivariano. Agradezco al Vicepresidente Jose Vicente Rangel, por sus palabras, estamos conversando aqui y estamos recordando cosas que han pasado en estos seis anos ya. Quiero agradecer a Dios, en primer lugar, elevar a Dios el agradecimiento de todos por habernos permitido llegar hasta aqui y ademas pedirle que nos siga acompanando, porque ahora es que falta o ahora es cuando queda camino por delante, nos quedan dos anos de este periodo constitucional de gobierno y Dios mediante, seis anos mas, hasta el 2014, cuando entregare el gobierno y me ire para las calles, ya no estare aqui sino que me ire a Barrio Adentro, me ire a llano adentro, me ire para un Nucleo Endogeno a seguir trabajando hasta el 2021. De todos modos, siempre hay que decir hasta que Dios quiera. 
Entonces vamos a agradecer a Dios Padre por habernos acompanado y habernos ayudado y yo, de manera personal, agradezco a mucha gente, primero que nada al heroico pueblo de Venezuela por haberme traido aqui y por mantenerme aqui con su apoyo, con su heroismo, con su sabiduria, con su conciencia, porque cuantas cosas han pasado aqui en estos seis anos, ¿Verdad? Son seis anos que parecieran muchos mas, pero son apenas seis anos. 
Ahora, es particularmente importante recordar que este gobierno es el primer gobierno, desde el ano 1935, que permanece aqui mas de cinco anos, desde 1935, eso refleja la fortaleza del pueblo que apoya a su gobierno, porque lo que dijo Jose Vicente Rangel es muy cierto, aqui no estamos celebrando nada personal ni estamos celebrando seis anos de Chavez en el gobierno, no. Chavez es, yo soy apenas un instrumento del dueno del poder en Venezuela que hoy no es otro que el soberano pueblo de Venezuela, el pueblo de Simon Bolivar, son ustedes los duenos del gobierno y son ustedes los que me trajeron aqui un dia como hoy, hace seis anos, los que me han apoyado, el pueblo bolivariano, el pueblo venezolano, la gran mayoria de los venezolanos y los que cuando la fuerza de la contra revolucion me saco de aqui, por esa misma calle, una madrugada, se activo el poder popular y en menos de 48 horas me volvieron a traer y me pusieron aqui, son ustedes tercos de verdad, ¿No? Yo estare aqui siempre a la orden de ustedes cumpliendo con el mandato constitucional, con el mandato popular. 
Ahora, bueno, aprovecho, tengo que aprovechar este saludo, no voy a asomarme a la ventana del Balcon del Pueblo solo para saludarles. En primer lugar es saludarles y decirles gracias, gracias, mil gracias y los quiero muchisimo, cada dia los quiero mas, cada dia los amo mas, el amor que nos une es infinito. Ahora bien, voy a aprovechar para hacer algunas reflexiones para todo el pais, un mensaje a la Nacion venezolana en este dia, 2 de febrero, llego febrero, en febrero siempre hay que recordar acontecimientos importantes, el primero de febrero el nacimiento de Ezequiel Zamora, ayer estaba Diosdado Cabello haciendo un acto en Cua con el pueblo mirandino, celebrando el nacimiento de Zamora; 2 de febrero inicio del Gobierno Bolivariano; 3 de febrero, nacimiento del Mariscal Antonio Jose de Sucre; 4 de febrero, Dia de la Dignidad Nacional; 27 de febrero Dia de Rebelion Popular, dia de pueblo, dia de la fuerza popular y hoy, 2 de febrero, pues propicio es el dia y esta noche fresca para aqui, delante de ustedes y en este caso de todos nosotros, en este Palacio de Miraflores centenario, donde tantas cosas han pasado en 100 anos, pues hacer algunas reflexiones. En primer lugar, le pedi a mis ayudantes que me trajeran el texto del juramento que yo hice aquel dia, hace seis anos exactamente y aqui lo tengo y lo voy a repetir, lo voy a leer. 
Hoy estaba el canal 8 retransmitiendo algunas imagenes y estabamos recordando aquel momento del juramento en el entonces Congreso Nacional. Fijense lo que yo jure: "Juro delante de Dios, juro delante de la patria, juro delante de mi pueblo que sobre esta moribunda Constitucion impulsare las transformaciones democraticas necesarias para que la Republica nueva tenga una Carta Magna adecuada a los nuevos tiempos, -y termine diciendo- lo juro. Ese fue mi primer juramento ante el Poder Legislativo. Quiero agradecer a todos los que conmigo han trabajado, colaborado y repito, especialmente al pueblo venezolano, porque sin el apoyo de todos ustedes yo no hubiese podido cumplir este juramento, no hubiese podido cumplirlo. Claro que cuando jure no lo hice en vano, aquella expresion que me salio del alma: "esta moribunda Constitucion pues lo estaba haciendo a plena conciencia, porque la Constitucion de 1961 no era otra cosa sino el paraguas debajo del cual se cobijaron los partidos del Pacto de Punto Fijo, los seudo lideres, los que llegaron aqui montados en la esperanza popular despues del 23 de enero de 1958 y traicionaron una vez mas la esperanza del pueblo venezolano. Esa Constitucion solo sirvio para que las elites venezolanas, las elites politicas del pasado, las elites economicas de siempre y los poderes internacionales hegemonicos se aduenaran del pais y echaran por la borda la esperanza popular y asi pasaron los anos 70 y asi pasaron los anos 80 y asi pasaron los convulsionados anos 90 y 40 anos, desde 1958 hasta 1998, 40 largos anos de saqueo que no fueron sino continuacion de los 50 anos precedentes, porque en verdad fueron 90 anos. 
El gobierno que se instalo aqui en Miraflores hace seis anos, fue ademas, -hay que recordarlo compatriotas-, el ultimo gobierno del siglo XX, estabamos apenas a unos meses, muy pocos meses para concluir el siglo XX, esos 100 anos que comenzaron en 1900 y yo quiero remontarme al ano 1900. En 1900 cuando comenzo el siglo XX estaba en el Gobierno de Venezuela un patriota que habia recogido el clamor del pueblo traicionado despues de la muerte de Bolivar y el fracaso del sueno bolivariano que llego con la Revolucion Restauradora a recoger las banderas de Zamora y a lanzar la soberania y el nacionalismo como consigna de batalla. 
Ustedes saben que me refiero al presidente y General Cipriano Castro, quien inauguro este Palacio comenzando el siglo XX, quiero reivindicar hoy al primer hombre que goberno a este pais desde este sitio y levanto las banderas nacionalistas y levanto las banderas bolivarianas y se enfrento a las potencias hegemonicas de entonces y se enfrento a los poderes internos, a la oligarquia antibolivariana y contra revolucionaria y asi pasaron los primeros 8 anos del siglo XX hasta que todos sabemos lo que paso en este mismo Palacio, una noche de diciembre de 1908: el presidente Cipriano Castro, enfermo, despues de haber derrotado las rebeliones internas de la oligarquia que llenaron de sangre las calles, los pueblos y los campos de Venezuela; despues de haber derrotado el bloqueo de las potencias mundiales a las costas de Venezuela en 1902; despues de haberse negado a pagar la deuda externa; despues de haber expropiado tierras y atacado los monopolios economicos; enfermo el hombre y tuvo que irse a Europa a practicarse una operacion que era muy arriesgada para hacerla aqui entonces y en su ausencia pues, ya el imperialismo norteamericano habia comenzado a comprar voluntades dentro del propio gobierno de Cipriano Castro, ya las potencias europeas de entonces tambien habian comenzado a comprar voluntades y en ausencia de Castro, Juan Vicente Gomez, su compadre, da un golpe de Estado aqui mismo, en esta calle, la noche del 19 de diciembre de 1908. 
Toma el poder por golpe de Estado y le prohibe al Presidente regresar a Venezuela. A los 3 dias, ¡Que casualidad!, llegaron unos barcos de guerra norteamericanos al puerto de La Guaira para apoyar al gobierno de transicion, asi lo llamaban, para salir del tirano Castro. La potencia norteamericana y la potencia europea de entonces ya le tenian el ojo puesto a Venezuela, ¿Por que? El petroleo, correcto, el petroleo, porque desde 1890, por alla, en la ultima decada del siglo XIX, ya comenzo a aparecer petroleo en el Tachira, por alla en el Zulia y ya se habian descubierto algunos importantes yacimientos petroleros y las potencias andaban a la caza de esos yacimientos petroleros y Venezuela comenzo a perfilarse como potencia mundial petrolera. Asi que Cipriano Castro se habia negado a entregar el petroleo, a entregar las riquezas del pais. 
Juan Vicente Gomez, a los pocos meses de haberse instalado aqui con el apoyo de la potencia hegemonica del Norte, entrego las grandes concesiones petroleras entre otras petroleras, entre otras companias, a la Caribean Petroleum Company y a todas las grandes empresas transnacionales que comenzaron a llevarse el petroleo casi regalado y le dejaron al pueblo venezolano la miseria y la pobreza y aqui estamos hoy, enfrentando el mas grave drama que tiene Venezuela que no es otro que la pobreza acumulada de un siglo de explotacion, de hegemonia, de dominacion y de imperialismo,  ayudado este siempre por los traidores internos, por los apatridas que se arrodillan ante el imperio y entregan al pais como lo hizo Juan Vicente Gomez. 
Pues bien, desde alla viene este camino. Por eso les decia compatriotas que se trata exactamente de 90 anos de hegemonia imperialista, desde 1908, cuando Juan Vicente Gomez traiciona a la patria, derroca a Cipriano Castro, -en su ausencia ademas-, apoyado por el imperio norteamericano y se aduena del pais esa potencia y la oligarquia venezolana, siempre ha habido una asociacion, una alianza entre las potencias imperialistas y las oligarquias de estos paises nuestros, una complicidad. 
Ahora, les decia que son 90 anos, desde 1908 hasta 1958, 50 anos. Cae Marcos Perez Jimenez y se abre el compas de 40 anos mas de gobiernos que, igualito, siguieron entregando al pais y traicionando al pueblo, hasta el seis de diciembre de 1998, cuando el pueblo venezolano echo a la tirania bipartidista, puntojifista y entreguista. ¿Como olvidar aquel ano 1998, aquella campana electoral inedita, aquellas conspiraciones contra el pueblo, aquella manipulacion mediatica, aquella satanizacion de Hugo Chavez y de quienes me acompanan desde siempre senalandolos como "las hordas de Chavez, el lumpen. Lo que somos nosotros, sencillamente, es pueblo, el mismo pueblo de Bolivar, el mismo pueblo de Zamora, el mismo pueblo venezolano, llevamos en la sangre la esencia de los libertadores de nuestro pueblo. 
Bueno, aquel 2 de febrero yo quede, compatriotas, dispuesto a cumplir mi juramento y siempre me lo he dicho aqui, en el alma: "Hugo o tu cumples tu juramento o mueres en el intento. No hay mas alternativas para mi en este camino y yo se los vuelvo a jurar compatriotas, lo vuelvo a decir con mucha humildad, he podido equivocarme y me he equivocado muchas veces, me he equivocado muchas veces. Estaba hablando, aqui estan los ministros conmigo, lo que pasa es que este balcon, como dijo Fidel Castro un dia: "Ese no es ningun balcon, Chavez, eso es una ventana. Y es verdad. ¿No estara Fruto Vivas por ahi? Voy a llamar al ministro Ramon Carrizales, Carrizales hazme el favor, por aqui esta el ministro de Infraestructura, le voy a dar la mision a Carrizales, yo se que el la va a cumplir porque es un buen soldado, un buen ministro, aqui esta Ramon Carrizales. Mira, Ramon, llamate a Fruto, unos arquitectos, sin romper la belleza del Palacio, quiero un balcon aqui de verdad, vale. Esto es una ventana, lo he dicho varias veces, hay espacio, mira, aqui, manda a hacer un proyectico por ahi, vamos a hacer un balcon de verdad aqui. 
Yo quisiera que los ministros estuvieran todos aqui, pero, bueno, vamos a llamarlos a llamar a la ministra Yadira Cordova, la ministra de Ciencia y Tecnologia. Por aqui esta, aqui esta Yadira, estabamos ayer por alla, en Buenos Aires. Muchas gracias Yadira por tu trabajo, te felicito, a todos. Pido un aplauso para estos ministros y ministras que trabajan muchisimo. 
Quiero llamar al vicepresidente Jose Vicente Rangel. Jose Vicente, aqui esta este caballero, este caballero amigo, companero. Me decia Jose Vicente ahorita, que es uno de los sobrevivientes del primer Gabinete de hace seis anos, este hombre ha aguantado aqui seis anos, merece un reconocimiento especial. ¿Tu recuerdas aquel primer gabinete, recuerdas el Ministro de Secretaria, el Ministro que teniamos de la Secretaria? 
No, no vamos a echar a perder la noche mencionando aqui, no nombremos a esa gente mejor. Verdad que he tenido en Jose Vicente Rangel un extraordinario companero. Jose Vicente ha estado aqui primero de Canciller, fue el primer Canciller de la revolucion; despues Ministro de la Defensa, enfrento el Golpe de Estado y contribuyo a la recuperacion del gobierno y a detener al golpista Pedro Carmona Estanga alla, en el Fuerte Tiuna y ahora es nuestro Vicepresidente. Tambien esta por ahi el ministro de Interior y Justicia, Jesse Chacon. Comenzo trabajando en Comision Nacional de Telecomunicaciones (Conatel) y despues se fue, vino al Ministerio de la Secretaria y ahora ha asumido el Ministerio de Interior y Justicia. Como casi siempre, cuando yo lo llamo no esta, casi siempre lo llamo y no esta, pero aparece rapido, aparece asi como una centella. Tambien esta por aqui el Ministro de la Vivienda, la Vivienda y el Habitat. ¡Aja! Aqui llego Jesse, ¿Te das cuenta? Uno lo llama y nunca esta, pero llega rapidito, parece un rayo, Jesse Chacon, revolucionario, Teniente, bolivariano del 4 de febrero, del 27 de noviembre y un trabajador incansable. 
Julio Montes, el ministro de la Vivienda y el Habitat tambien estaba por ahi. Julio Montes hace seis anos comenzo en el Fondo de Desarrollo Urbano (Fondur), cuando el actual gobernador Reyes Reyes era el ministro de Infraestructura, ¿Se acuerdan? Vamos a saludar desde aqui a Luis Ramon Reyes Reyes, ahora gobernador del Estado Lara, fue nuestro primer Ministro de Infraestructura. Por ahi tambien esta Nelson Merentes, ministro de Finanzas, el hombre de los reales. Que administra los reales. Ya termino el mes de enero, ¿Como estan las cuentas del mes de enero? El petroleo termino en 36.3 dolares el barril y la recaudacion fiscal, hemos cumplido la meta del mes de enero, mas de 100% de recaudacion fiscal, el Servicio Nacional Integrado de Administracion Aduanera y Tributaria (Seniat), esta cumpliendo una extraordinaria labor. Felicitaciones pues al ministro Merentes. Por ahi esta tambien el ministro de la Defensa, el General Jorge Luis Garcia Carneiro, companero, companero de estos caminos de la vida y de la batalla; Jorge Garcia Carneiro nos ha acompanado tambien estos seis anos, hace seis anos estabas, en la Brigada de Merida, despues en la Division en San Cristobal, el Plan Avista, todas esas cosas, General en Jefe Jorge Garcia Carneiro. Esta por ahi tambien el ministro de Energia y Minas y presidente de PDVSA, Rafael Ramirez, ¡Cuidado me tumbas el falso balcon! 
Energia y Petroleo. Estamos incrementando la produccion petrolera, ayer en Buenos Aires firmamos un convenio porque vamos a producir petroleo en Argentina tambien y vamos a venderle petroleo y gasolina, estamos ya suministrandoles gasoil y fuel oil a los argentinos y tambien a los brasilenos. El ministro Rafael Ramirez, un gran companero, un gran trabajador. Samuel Moncada esta aqui, el ministro de Educacion Superior. Manana comenzamos un plan extraordinario de la Mision Sucre, manana en honor a Sucre, manana comienza el periodo de capacitacion de 20 mil muchachos para que sean medicos, medicos para el pueblo, medicos para la igualdad, medicos para la revolucion, para el pueblo. Gracias Samuel, viejo amigo, camarada y companero. 
Por ahi esta tambien Antonio Albarran, el nuevo ministro de Agricultura y Tierras, nos ha acompanado todos estos anos al frente del Instituto de Tierras, del Central Azucarero Ezequiel Zamora y ahora como ministro. Por aqui esta tambien el ministro de Alimentacion, el general Jose Rafael Oropeza; fundador, junto con todo mi equipo, de Mercado de Alimentos Mercal, -que es una de las misiones mas extraordinarias, ya estamos vendiendo 4 mil y mas toneladas de alimentos al dia, mas de 4 mil toneladas diarias de alimentos-. Muy bien, Oropeza, felicitaciones. 
Por aqui esta tambien el nuevo ministro de Salud y Desarrollo Social, el doctor Francisco Armada. Este muchacho es un medico, de esos medicos del pueblo que se fue unos anos para el Amazonas, alla estuvo con nuestros hermanos indigenas y me da mucho gusto tenerlo aqui, porque me hace recordar al primer ministro de Salud que tuvo la revolucion, que lamentablemente murio varios anos despues, el Dr. Gilberto Rodriguez Ochoa. Para el el aplauso y el recuerdo, aquel fue nuestro primer ministro de Salud y como trabajamos, como sufria Gilberto con los problemas de la Salud. Aqui lo recordamos. Francisco Armada podemos decir que es de la Escuela de Gilberto Rodriguez Ochoa. Bueno, muchas gracias Francisco Armada, pronto vamos a comenzar a instalar los centros diagnosticos de alta tecnologia, vamos a seguir profundizando Barrio Adentro. Por aqui esta tambien Elias Jaua, Jagua no, Jaua. Todo el mundo dice Jagua, es Jaua, el ministro de la Economia Popular. Vamos a comenzar el sabado que viene, vamos a recibir unas vaquillas. ¿No? 
Vamos a La Elvira, perdon, al Nucleo Endogeno La Elvira y el domingo estaremos en otro Nucleo Endogeno en el Programa "Alo Presidente. Nucleos endogenos, poder para el pueblo. Por aqui esta tambien la ministra de Ambiente, Jackeline Faria. Jackeline nos acompana desde el comienzo de la revolucion, estuvo al frente de Hidrocapital seis anos y ahora pues, le ha recibido a esa buena amiga, a quien desde aqui saludo, Ana Elisa Osorio. Vamos a darle un aplauso a Ana Elisa, que estuvo anos con nosotros al frente del Ministerio del Ambiente. Muchas gracias, Jackeline. Por aqui tengo tambien el ministro Andres Izarra, uno de los ministros mas populares. Un gran exito, yo quiero reconocer el gran exito del Teleton, en la campana de "Un Bolivar para el Asia que coordino el ministro Izarra y ayer en Buenos Aires otro exito de la politica comunicacional de la revolucion, hemos firmado con el presidente argentino, Nestor Kirchner, una alianza para la creacion de Television del Sur (Telesur), un canal de television de Suramerica, Andres Izarra esta al frente de todo esto. Felicidades y felicitaciones, Andres. Tengo por aqui a Francisco Natera, viejo amigo, ministro de las Zonas Especiales de Desarrollo. Ustedes saben que el fue presidente de Fedecamaras y desde muy joven se inicio en las luchas revolucionarias. Francisco Natera, por ahi llegan las novillas de Brasil. 
En un mes vamos a tener 5 mil novillas prenadas mas de Brasil. Estamos levantando el rebano lechero y de carne tambien, para dejar de estar importando tanta leche y tanta carne. Todo eso lo vamos a hacer aqui y estos hombres y mujeres, bueno, junto conmigo, yo soy el primer responsable y ellos son pues, como mi Estado Mayor de trabajo. Gracias Natera, Francisco Natera, un gran amigo, un gran companero. Por aqui tengo tambien a Farruco Sesto, el ministro de Cultura, al frente del Consejo Nacional de la Cultura (CONAC), llevando adelante la Mision Cultura. Gracias Farruco, gran companero revolucionario, amigo y un hombre de una gran sensibilidad. Tengo por aqui tambien al nuevo ministro deIndustrias Basicas y Mineria, Victor Alvarez, -se me esta llenando el Gabinete de chivuos-, muy bien, Victor. 
Tiene una gran tarea, consolidar las industrias pesadas del pais: el acero, el hierro, el aluminio, toda esa industria pesada; la industriaautomotriz. Vaya usted adelante Victor Alvarez, buen companero y aqui esta Edmee Betancourt, la nueva ministra de Industrias Ligeras y de Comercio, ella esta comenzando su gestion, estuvo de viceministra varios anos en el Ministerio del Trabajo con Maria Cristina y despues de viceministra de Industrias. Vamos a repotenciar las industrias pequenas y medianas en todo el pais, la manufactura, el desarrollo endogeno. Esta mujer patriota, trabajadora incansable, revolucionaria, la he puesto al frente de esta tarea y por aqui esta el comandante Wilmar Castro Soteldo, el ministro de Turismo, viejo amigo y companero, de alla, de la Fuerza Armada, del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, hombre de Yare, hombre del 4 de febrero, 27 de noviembre y ahora ministro de Turismo. Esa es otra actividad que debemos lanzar, pero definitivamente, con mucha fuerza, el turismo endogeno y Wilmar esta al frente de esa tarea. 
Muy bien, tenemos aqui a otro de los ministros que lleva seis anos con nosotros, de ano sabatico, como el dice, siempre al frente del Ministerio de Planificacion y Desarrollo y un companero extraordinario, gracias Jorge Giordani. Aqui tenemos a un invitado especial, el gobernador… No les digo yo que ya el Balcon no alcanza ni para el microfono, el gobernador del estado Vargas esta por aqui, Antonio Rodriguez San Juan, por ahi lo vi, lo salude. Gracias por estar con nosotros, Antonio, muchas gracias, Antonio. 
Y tenemos como invitado especial a un ex presidente de la Republica. Aqui hay sorpresas: ¡Diosdado Cabello! Diosdado Cabello, ex presidente de la Republica Bolivariana de Venezuela, vicepresidente durante dos anos y ahora flamante gobernador de los pueblos del Estado Miranda. Bueno, como un hijo para mi, ¡Que mas les puedo decir! ¡Que Dios te cuide, hijo! ¡Que Dios te bendiga! 
Bueno, este es mi equipo, hay algunos que estan en el exterior. Ali Rodriguez anda preparando, manana nos visita el Presidente de Colombia y nos estamos preparando para darle la bienvenida con afecto y carino de hermano, para aclarar situaciones y luchar por la integracion con el pueblo colombiano. ¡Que viva el pueblo de Colombia! Pueblo hermano al que llevamos siempre en el alma. 
Pues bien, miren, aquel 2 de febrero ocurrio este juramento, ustedes lo hicieron posible, porque realmente aquella primera etapa de estos seis anos, seis anos que son ya dos mil 190 dias ¡Y los que faltan!, dicen por ahi en las calles. Ese juramento fue cumplido, el primer juramento, -sobre aquella moribunda Constitucion a la que enterramos unos meses despues.. Nosotros logramos, respetando la Constitucion, respetando las leyes de la Republica, invocando y convocando al Poder Constituyente, logramos darle a la Nacion venezolana, como lo dije aquel dia, una nueva Carta Magna a la altura de los nuevos tiempos que comenzabamos a vivir y tenemos asi esta portentosa Constitucion, la mas democratica, la mas avanzada, la mas profunda de cuantas hayan existido en Venezuela. Asi que los logros de estos seis anos no los voy a repetir, el pais los conoce a pesar de las mezquinas campanas de algunos sectores mediaticos, sectores oligarquicos nacionales; a pesar de los ataques que continua lanzandonos el imperio norteamericano; a pesar de eso el mundo sabe lo que esta pasando en Venezuela. 
Aqui me entregaban una encuesta que salio en Europa en la que aparecemos nosotros en los primeros lugares cuando se pregunta sobre la America Latina y los Gobiernos progresistas que estan haciendo cambiar la historia de este Continente. 
Asi que no nos importan los ataques del adversario, por mas enconados que sean, por mas poderosos que se crean. Nosotros repetimos como el Quijote, como Sancho al Quijote, en verdad: "Si ladran los perros es porque nosotros estamos cabalgando.... Sigamos cabalgando el rumbo de la patria grande, de la patria libre, de la patria buena. 
Aquel 2 de febrero, al llegar aqui, por esa puerta me trajeron, ustedes me trajeron casi cargado, "Un mar de pueblo, dijo Fidel Castro aquel dia. 
Dijo Jimmy Carter: "Estoy viendo una revolucion pacifica. Aquel dia comenzo a cambiar la historia de Venezuela, un dia como hoy, hace seis anos, comenzo a cambiar la historia de Venezuela y por extension la historia de America Latina, la historia del Caribe, porque esta revolucion, en seis anos, ha logrado echar raices profundas y ha logrado extender sus brazos hacia todo un entorno geopolitico que hoy la coloca en alto nivel en America y en el mundo. Esto es reconocido por todos, por tirios y troyanos. 
Aquel 2 de febrero de 1999, recuerdo, comence mi discurso en el entonces Congreso Nacional, citando aquella frase de Bolivar, aquella frase con la cual Bolivar comenzo su discurso del 15 de febrero, otro febrero, pero por alla, en 1819, en Angostura, frase que me quedara para siempre grabada en el alma, porque la repeti mucho por los caminos de Venezuela, frase que sigue siendo un compromiso de toda la vida, aquella frase de Bolivar: "Dichoso el ciudadano que bajo el escudo de las armas de su mando convoca la soberania nacional para que ejerza su voluntad absoluta. Lo que aquel dia hice no fue otra cosa, sino cumplir el juramento y el mandato de Bolivar. 
Cuando entre por esa puerta, llegamos a Palacio, despues del discurso en la Asamblea y el juramento y el mar de pueblo que inundo todo esto, por primera vez en 100 anos, desde que esta casa es casa nunca el pueblo habia entrado aqui en masa como entro hace seis anos, como sigue entrando y seguira entrando, porque esta es la casa del pueblo, solo que ustedes me la han prestado a mi para yo vivir aqui, para yo trabajar aqui, esta casa es de ustedes, Miraflores es del pueblo, yo estoy aqui prestado. 
Ahora, lo primero que hice fue firmar dos decretos aquel dia. El primer decreto fue designando el Gabinete, el Consejo de Ministros, designando a los ministros y minutos despues hicimos el primer Consejo de Ministros, aqui no llegamos a beber whisky ni a hacer fiestas y bailes de gala, como hacian en otras epocas, no. Aqui llegamos de una vez el primer dia a trabajar, a cumplir el compromiso asumido con Dios, con la patria y con todo un pueblo, que es un pueblo grande, que es un pueblo bueno, que es un pueblo noble, pueblo que llevo aqui recogido en el corazon. 
El primer decreto, los ministros y de inmediato el segundo decreto: la convocatoria. Por primera vez en toda la historia republicana, la convocatoria al pueblo para un referendum nacional con aquella pregunta: ¿Quiere usted convocar una Asamblea Nacional Constituyente para refundar la Republica? ¿Si o no? El pueblo hablo, la voluntad popular se impuso. 
Desde el primer momento llego este gobierno con su sello natural, con su sello de cuna. Desde el primer momento este gobierno llego a gobernar democraticamente, porque no basta ser elegido, no basta que un pueblo vote para elegir a un Presidente, para decir que ese es un gobierno democratico, ¿Cuantos tiranos no han sido elegidos, cuantos falsos democratas pasaron por aqui, demagogos, traicioneros, entreguistas y lacayos del imperialismo y de la oligarquia? Les decia, compatriotas y amigos, yo podre equivocarme y comence a equivocarme desde el primer dia, a designar a alguna gente que luego resulto lo que resulto y la culpa la asumo yo. Ustedes recordaran al Ministro de Secretaria de aquel entonces, ustedes recordaran al Ministro del Interior de aquel entonces, al Ministro de Familia de aquel entonces, al Ministro de la Defensa de aquel entonces. Bueno, yo comence tambien cometiendo errores, pero esos errores cometidos me sirven para ratificar un compromiso. Hermanas, hermanos yo podre equivocarme, pero lo que nunca hare sera traicionar al pueblo venezolano. 
Jamas lo hare, jamas lo hare y los errores pues, uno debe aprender a detectarlos a tiempo, reconocerlos y tomar las medidas para rectificarlos, como hemos venido haciendolo, pero siempre en una linea clara: la lealtad con un pueblo, la lealtad con un juramento, la lealtad con la Constitucion bolivariana y el mandato popular. 
Asi que el decreto de convocatoria al referendum nacional para la Constituyente abrio el camino, abrio el camino a la revolucion en paz, una revolucion como esta y asi vinieron los anos 1999 y 2000. Yo les he resumido asi: el ano 1999 fue el ano de la Constituyente y del nacimiento de la Constitucion bolivariana; el 2000 fue el ano de la relegitimacion y nacimiento de la V Republica; el 2001 el ano de las leyes habilitantes revolucionarias; el 2002 el ano de la desestabilizacion contrarevolucionaria e imperialista; el 2003 el ano del inicio de la contraofensiva revolucionaria; el 2004 el ano de la gran victoria popular, revolucionaria y profundizacion de la revolucion; el 2004 fue tambien el ano en que la revolucion declaro su caracter antiimperialista, porque esta revolucion, para ser verdadera, debe ser una revolucion antiimperialista. Decimos: ¡No al imperialismo! ¡No a la explotacion! Y el 2005, este ano 2005, pasaran muchas cosas. Este ano sera el ano del desarrollo endogeno, del salto adelante en lo economico y en lo social. Debemos seguir bajando el desempleo, la nueva etapa ustedes la he definido sobre la base de 10 grandes lineas estrategicas, cada una de las cuales avanza hacia objetivos superiores del salto adelante, la nueva etapa en la que hemos entrado, 2005 y 2006, para llegar a finales del 2006 en las mejores condiciones para ganar las elecciones presidenciales con 10 millones de votos. 
Vamos a ganar las elecciones de diciembre del 2006 con 10 millones de votos, -esa es la meta-, para entrar en otra etapa de seis anos mas hasta el 2014 o 2013, despues tengo que entregar el Gobierno. Le entregare a un revolucionario. A lo mejor me voy entonces de Jefe de las reservas militares, por ejemplo. Algo hare. Algun trabajo me daran. Ahora quiero, brevemente, para ir concluyendo este mensaje, recordar e insistir en los 10 lineamientos estrategicos de la nueva etapa, debemos aprenderlos y aprehenderlos; debemos internalizarlos todos nosotros, empezando por mi mismo. Todos los ministros, ministras, el vicepresidente, los gobernadores, incluyendo los gobernadores de la oposicion, no importa, este reto es para todos. Aprovecho para hacer un llamado a toda la Nacion, nosotros hemos venido demostrando que gobernamos para toda la Nacion, que no somos sectarios, le abrimos los brazos incluso a los venezolanos que han estado en la oposicion. No importa, vengan con nosotros, somos sus hermanos y ustedes son nuestros hermanos. Si estuvieron confundidos, atemorizados o equivocados no importa, todos podemos cometer errores, pero es de sabios rectificar. A los sectores de la clase media alta, a los sectores que han estado haciendo campana detras de falsos dirigentes, de falsos lideres, de demagogos, de traidores, vengan, que este gobierno tambien los atendera. 
Los planes de vivienda, por ejemplo, son para todos, no solo para los pobres, no solo para los sectores de las clases bajas; algun dia no hablaremos de clases aqui, todavia hay sectores que viven en la pobreza, pero los planes de vivienda tambien son para la clase media, para todos los profesionales, para la familia venezolana. Los planes de seguridad ciudadana son para todos, para bajar los indices de delincuencia, de atracos, de asesinatos, en eso hemos avanzado bastante, sobre todo en estos inicios de la nueva etapa, con las politicas que ha puesto en marcha el ministro Jesse Chacon Escamillo y con la participacion popular. Pero recordemos los 10 lineamientos de la nueva etapa. ¿Alguien que me diga el primero? ¡Aja! Los he agarrado fuera de base, estan out. 
Vamos a nombrarlos asi, los 10 son muy importantes, ninguno va primero que el otro. El primero, la parte politica. Tenemos que profundizar, acelerar en esta nueva etapa la democracia participativa, la democracia protagonica, la participacion popular. Invito a todos a que trabajemos en esa direccion: participacion popular, organizacion popular, por ejemplo, las comunidades tienen que participar en la elaboracion de los proyectos de las alcaldias, de las comunidades. Las comunidades organizadas tienen que participar en la elaboracion de los presupuestos, en que se va a gastar el dinero que asignamos para las alcaldias, ustedes tienen que participar en eso y los alcaldes tienen que abrir las puertas de las alcaldias para discutir con las comunidades los presupuestos, la solucion de los problemas, es un nuevo modelo democratico. Los partidos politicos de la revolucion tienen que democratizarse hacia adentro y hasta abajo, hay que abrir pues, las compuertas de la participacion comunitaria, de la democracia. Hemos avanzado bastante en estos seis anos, ya tenemos el esquema mucho mas claro y tenemos las bases construidas, pero yo me refiero a que hay que acelerar la marcha y hay que profundizar los mecanismos de la democracia participativa, de la democracia protagonica, ese es el primero. 
El segundo, es en lo social: vamos a acelerar la cancelacion de la deuda social acumulada de tantos anos de traicion y de exclusion, rumbo a la conformacion de una sociedad de iguales, todos somos iguales. Yo hoy, por ejemplo, me sentia muy feliz viendo el canal 8, quiero felicitar a Blanca Eckout, la presidenta de Venezolana de Television, porque como ha mejorado la pantalla del canal en las ultimas semanas. Hoy estaban transmitiendo un documental muy bueno sobre la Clinica Popular de Caricuao y, como estaba diciendo mucha gente, esta clinica no tiene nada que envidiarle a ninguna clinica privada. Bueno, tenemos que acelerar todo eso, salud para todo el pueblo sin distincion, salud de calidad, atencion de calidad. Barrio Adentro, por ejemplo, tenemos que continuar impulsandola. Manana, como les dije, vamos a empezar el proceso de formacion universitaria a traves de la Mision Sucre y seis universidades nacionales, son 20 mil muchachos y muchachas que van a ser los medicos que van a sustituir a nuestros hermanos cubanos y cubanas que estan metidos en los barrios, que estan metidos en los llanos, en la selva, en la montana, ellos algun dia tienen que regresar a Cuba, es una transicion. Entonces tenemos que apurar la formacion de los medicos nuevos, de un nuevo concepto de la Medicina; tenemos que apurar la construccion de los modulos de Barrio Adentro; tenemos que apurar la construccion y equipamiento de los 600 centros de diagnostico de alta tecnologia; de los 600 centros de atencion oftalmologica, odontologica. 
Fijense como ha avanzado la Mision Barrio Adentro. ¿Ustedes saben cuantos casos se han atendido en lo que va de Mision Barrio Adentro? Ya vamos por, dejame recordar bien la cifra, estaba revisandola ahorita, no quiero equivocarme. Estamos por 140 millones de casos vistos. ¡140 millones! Es impresionante, jamas ocurrio esto en parte alguna del mundo. El ritmo de atencion esta en una semana, 2 millones de casos por semana, 2 millones de casos vistos por semana, es impresionante. Las consultas odontologicas ya van por casi 6 millones, las consultas oftalmologicas ya van por casi 2 millones y todo esto totalmente gratuito, a eso me refiero cuando hablo de acelerar la cancelacion de la deuda social, pero una parte importante de la deuda social tiene que ver con el desarrollo economico, no se trata solo de la salud, de la educacion, es impresionante el avance de las Escuelas Bolivarianas, eso no existia aqui; es impresionante el avance de la Mision Robinson, ya hemos alfabetizado 1 millon 300 y pico de mil de compatriotas; es impresionante como la Mision Robinson II ya tiene un millon 200 mil compatriotas. La Mision Ribas tiene 700 mil, hoy le dije al ministro Ramirez que me preocupo un poco, porque vi que en la Mision Ribas hay un numero importante de personas que ha venido abandonando la Mision, hay que llamarlos, hay que estimularlos, a veces es que no tienen para comer, entonces ahi es cuando las comunidades tienen que participar, tienen que apoyar, si ustedes ven algun compatriota que tiene problemas de algun tipo, pues hay que apoyarlo entre todos, como hermano, para que nadie deje de estudiar. No olvidemos lo que dijo Bolivar: "Las Naciones marchan hacia su grandeza con el mismo paso con que camina su educacion. 
Pero hay un elemento, del trabajo social y economico, en el que yo estoy personalmente empenado todos los dias, todos los dias, no hay dia de mi vida que no le meta el ojo, el alma, los calculos matematicos, el analisis, las acciones, los reclamos y el trabajo con mis ministros y otros funcionarios, a lo que tiene que ver con el desempleo, con el poder adquisitivo, con la inflacion. 
Hoy le dije al ministro Giordani que debemos afinar mucho mas los planes antiinflacionarios para que la inflacion rompa ese piso con el que nos hemos topado y siga bajando, porque el 2004 bajo, pero el 2005 tiene que bajar mucho mas, no podemos permitir que se mantenga estable alli, no. Hay que bajar mucho mas el alza del costo de la vida; hay que luchar mas duro contra la especulacion, hay que producir mas bienes y servicios; hay que frenar la inflacion por todas las vias posibles. Hemos mejorado mucho el desempleo, llego a casi 12 % en el 2004, pero tenemos que romper el piso del 10% y bajarlo mucho mas, por eso he puesto mi alma, mi corazon y mi mente, concentrados en la Mision Vuelvan Caras, capacitacion y trabajo. 
Ayer estuvimos en Buenos Aires, en el puerto de Buenos Aires, alla en el Rio de la Plata, embarcando casi mil vaquillonas o vaquillas prenadas del mejor ganado argentino. Ustedes saben que el pueblo argentino tiene una gran experiencia en la produccion agricola y un gran avance agroindustrial, pues nos van a ayudar los argentinos, estamos trayendo ganado, reses, novillas prenadas, de la raza Holando-Argentina. ¡Muy buena! Sobre todo para los climas frios, como las montanas de los Andes, para alla va todo este ganado, para Trujillo, para Tachira, para Merida. Con estas 3 mil, porque van a ser 3 mil en total, en los proximos meses, vamos a levantar la produccion de leche en 60% alla en los Andes, pero vamos a traer tambien maquinas o plantas procesadoras de leche, para que las cooperativas que se estan organizando procesen la leche y hagan queso, mantequilla, yogurt y todo lo que puede sacarse de la leche; leche en polvo, para no seguir importando tanta leche y pagandola tan cara. De esa manera damos empleo a los pobres, a los pequenos propietarios, todo esto va para los pobres, todo esto va para los pequenos propietarios, para los que no tienen tierra y las estan recibiendo, porque yo no voy a permitir que se repita el gran engano del Pacto de Punto Fijo, aquella llamada "Reforma Agraria, que les daban a los campesinos un pedacito de tierra y ahi los dejaron abandonados a su suerte, no. 
La revolucion agraria incluye la tierra, los creditos, los animales, las maquinarias, la semilla, la vivienda, la carretera, el agua, la vida para el campesino, para levantar la Venezuela rural. Venezuela tiene que volver a ser un pais productor de alimentos para nuestro propio consumo, ahi tenemos el alma puesta y por eso he creado, ademas del Ministerio de Agricultura y Tierras, el Ministerio de Alimentacion y ahora el Ministerio de la Economia Popular, para levantar la produccion, por eso he creado el Ministerio de las Industrias Ligeras y del Comercio, para apoyar con mas firmeza a la microempresa, a las cooperativas de produccion en los barrios, en las ciudades, en los pueblos y en los campos, la economia. Hemos crecido en el 2004 en 20%, mas o menos, en la economia. Cerca de 20%, record mundial, pero eso no basta, tenemos que aprovechar el buen momento que estamos viviendo en lo politico, en lo economico, en lo social y en lo internacional, para el salto adelante. ¡Aja! Vamos por el politico, el economico, el social. 
Otra de las lineas estrategicas fundamentales es acelerar una nueva estrategia comunicacional en lo cual estamos, la quinta linea estrategica es el lanzamiento de una nueva politica electoral en lo cual estamos, participacion popular, participacion de todos. La sexta linea estrategica de la nueva etapa es afincar la lucha contra ese morbo de la corrupcion, guerra a muerte contra la corrupcion en todos los niveles, donde se esconda, como se disfrace, guerra a muerte contra la corrupcion. Por otra parte, tenemos que acelerar la linea estrategica del desarrollo endogeno territorial para el equilibrio territorial del pais, para que todas la regiones puedan tener un grado parecido de desarrollo, de poblamiento, tenemos regiones muy atrasadas, regiones muy despobladas, regiones donde no hay carreteras, donde todavia los niveles de vida son infrahumanos, hay mucha pobreza, por ejemplo, en el Delta del Orinoco, alla, en Delta Amacuro, para poner un solo ejemplo o en los llanos de Apure, el impulso del modelo de desarrollo endogeno, de equilibrio territorial. 
Otro objetivo importante de la nueva etapa es la aceleracion de la nueva doctrina militar venezolana de seguridad, soberania y defensa del pais, hay que incrementar la incorporacion de las reservas del pueblo, las reservas militares. Venezuela no se va a meter con nadie, lo he dicho y lo ratifico, pero que nadie se equivoque con nosotros, que nadie se vaya a estar metiendo con nosotros, porque como dice el poema aquel, si alguien se mete con nosotros y pretende robarnos la soberania, pretende robarnos la patria, sera toda Venezuela un inmenso vuelvan caras y al compas de un mil centauros gritaremos: ¡a la carga! Porque Venezuela se respeta. 
Otra linea estrategica es continuar cooperando con las relaciones internacionales multipolares, relaciones de respeto con el mundo entero y, sobre todo, la integracion de America Latina, la integracion de America Latina y del Caribe, la integracion de los pueblos de Suramerica, sueno de Bolivar, cuando lanzo desde estas tierras el llamado al Congreso de Panama, cuando lanzo su angustia hacia el futuro, cuando dijo en Santa Marta muriendose: "Si mi muerte contribuye a que cesen los partidos y se consolide la union, yo bajare tranquilo al sepulcro. Solo unidos seremos libres, repetiamos ayer, en la muy linda Buenos Aires, les ha enviado un saludo a todos ustedes el presidente argentino Nestor Kirchner, les ha enviado a todos ustedes un saludo el pueblo argentino, asi como les ha enviado un saludo el pueblo del Brasil, alla, en Porto Alegre y los pueblos del mundo que luchamos por la dignidad, por la libertad, por la justicia, por el desarrollo humano, por otro mundo mejor que ya no solo es posible sino necesario. 
Compatriotas, cuando estudiaba en la universidad Ciencias Politicas, me aprendi un concepto muy sencillito de lo que es la politica y de lo que es el Gobierno, nunca lo voy a olvidar y hoy estaba buscando mi libro de siempre, el libro por el que estudie Ciencias Politicas, uno de los libros y revisaba los conceptos para afianzarlos aun mas, ahora ya no soy un simple estudiante, sino que soy un simple Presidente, ¿No? Ya no soy un estudiante, sino que estoy aqui cumpliendo esta tarea. 
Miren, la politica, con esto voy a terminar, con esta reflexion para todos los que estamos haciendo politica y los que estamos haciendo gobierno: gobernadores; alcaldes; jefes de juntas comunales; ministros; ministras; senor vicepresidente; senor Hugo Chavez, nunca olviden esta definicion sencillita: ¿Que es el gobierno? Bueno, el gobierno es, podemos, incluso la palabra gobierno en espanol viene del griego cibernetes o kibernetes, de donde viene la palabra cibernetica, gobernar un sistema, controlar un sistema, controlarlo a traves de parametros, de instrumentos, de variables, de acciones, de ahi viene la palabra Gobierno, de cibernetes. Los antiguos griegos llamaban kibernetes, kibernetes con k, al piloto de un barco, al capitan de un barco, era el kibernete, el gobernador. 
Entonces, eso es lo que uno es o debe ser, el gobernante debe ser el piloto del barco, el piloto de la nave. Ahora, eso es sencillito, gobernar, pilotear una nave. El gobernante debe saber como pilotear la nave, hacia donde llevar la nave, que tipo de nave es la que el esta piloteando, que tipo de naves es la que el desearia tripular mas adelante. El gobernante tiene que tener claro cuales son los mejores modos de gobernar la nave en este caso, no es una tirania, es una democracia participativa, todos los que vamos en la nave, ¿Quienes somos? Todos los venezolanos, la nave es Venezuela, la nave es Venezuela y ustedes la mayoria de los pasajeros de la nave que son los duenos de la nave, me contrataron a mi para ser el capitan de la nave por un tiempo, ya llevo seis anos, perdonenme lo malo, pido perdon por mis errores y les prometo que mientras me corresponda este papel tratare de no cometer errores. 
Eso si, les digo una cosa: tengan ustedes la seguridad de que yo he aprendido mucho en estos seis anos; he aprendido mucho como timonel, ya la nave es mucho mas gobernable, la nave no obedecia a veces al timonel, es lo que llaman gobernabilidad, que la nave obedezca a los mandatos del timonel; aqui habia varias naves, la nave estaba podrida, se estaba hundiendo, la hemos sacado, nos han disparado misiles para hundir la nave, pero esta nave es insumergible, Venezuela no se hunde ni se hundira, tengan ustedes por seguro de que yo como timonel se hacia donde debo llevar con ustedes esta nave. Tengo claro el mapa de navegacion, tengo clara la brujula y hoy lo tengo mucho mas claro que hace seis anos, mucho mas claro, mucho mas firme, me siento mucho mas firme en el puesto de mando de la nave, me siento mucho mas contento, mucho mas seguro de lo que estamos haciendo y por que lo estamos haciendo y hare todo lo que pueda para seguir llevando la nave en esa direccion, la direccion es el futuro de Venezuela. El mapa de navegacion y el plan de navegacion estan aqui, en la Constitucion bolivariana, en los planes de gobierno, en las estrategias nacionales, eso es asi sencillamente definido, gobierno o gobernar la nave. 
Pero la otra definicion sin la cual la primera no tendria sentido pleno, es la de politica. La definicion de politica que aprendi hace anos dice mas o menos asi: la politica son las medidas a traves de las cuales, en este caso el que gobierna, en este caso mio, el que gobierna, de nosotros los que gobernamos por voluntad de ustedes, las medidas, los mecanismos que se activan para decidir quien o quienes obtienen, que, cuando y donde. Es decir, para explicarlo quizas un poco mejor, para decidir la distribucion de los recursos nacionales, las politicas, de ahi vienen las politicas economicas, las politicas sociales, las politicas educativas, las politicas de salud, las politicas de vivienda, las politicas de empleo. ¿Que pasaba aqui antes con los que gobernaron el pais? Ellos gobernaban una parte del barco, excluian a la mayoria de los duenos del barco, los echaban al mar a que se los comieran los tiburones, entregaban el barco a los intereses extranjeros, no manejaban ellos, segun su propio criterio, sino que les imponian el rumbo de navegacion. 
Les digo que aqui en esta casa de mando no hay ni aqui en Venezuela hay quien me imponga a mi mecanismos de navegacion, nadie. No hay en el mundo nadie que me este dictando la cartilla de que es lo que debo hacer, no. Yo pregunto, yo consulto, yo pienso, yo leo, yo oigo y despues tomo la decision segun mis criterios, segun mis convicciones, segun el plan de navegacion, la Constitucion y tomando en cuenta pues, una cantidad de elementos dependiendo de las decisiones que uno vaya a tomar. Aqui lo que antes pasaba es que, por ejemplo, las politicas de distribucion de los recursos estaban orientadas a favorecer a una minoria y a estropear a la mayoria y asi paso aqui con las tierras, con los creditos, con la vivienda, con la educacion, con la salud, con la vida. A la mayoria no le llegaba nada, todo el ingreso nacional y la riqueza nacional se quedaba concentrada en una minoria y he alli una esencia de la revolucion: la distribucion igualitaria de la riqueza nacional para que todos vivamos dignamente. 
En esa direccion seguiremos impulsando el barco, por eso es que este ano el presupuesto se ha incrementado para las politicas de salud, para las misiones, para las becas a los pobres, para las universidades, los liceos bolivarianos, las escuelas bolivarianas, los comedores populares. Por eso es que este ano vamos a acelerar la recuperacion de tierras ociosas, de calidad y distribucion de tierras a los campesinos y a los productores que no tienen tierra, por eso es que este ano vamos a acelerar la entrega de los creditos para los pequenos y medianos productores, para las cooperativas, para la pequena empresa; por eso es que este ano vamos a acelerar grandemente la construccion de viviendas para los que no tienen vivienda propia, para los mas pobres, para las clases medias; por eso es la Mision Vuelvan Caras, capacitacion y de trabajo, para que todos tengamos un trabajo digno y un salario digno y justo; las prestaciones sociales, las pensiones, la dotacion de medicinas a los hospitales, etc. Lucharemos sin descanso para que cada quien tenga lo necesario para vivir dignamente en familia, en comodidad, entre hermanos y entre iguales, esa es la esencia de esta revolucion. 
Hermanos, han pasado seis anos, gracias Dios mio por habernos traido aqui, por la ayuda que nos has prestado. Gracias a todos ustedes, pueblo noble de Venezuela, yo seguire aqui hasta que Dios quiera y hasta que ustedes quieran. Ustedes son los duenos de esta Patria. ¡Que viva la Patria! ¡Que viva la revolucion! ¡Que viva el pueblo bolivariano! Buenas noches, queridos amigos, queridos compatriotas. Muchisimas gracias, muy buenas noches. 
En primer lugar, les manifiesto mi gran complacencia al asistir a este acto, el cual creo que representa un hito en el camino, que venimos marcando; y asi pido a todos ustedes companeros de armas, que lo asumamos, no solo el dia de hoy, sino todos los dias que ahora vienen en lo adelante; en cada hora de actividad academica, en el aula, en el terreno, fuera del aula, en la primera fase conjunta, o en la segunda fase especifica. Les pido que se dediquen de lleno, senores oficiales superiores alumnos, del curso de Comando de Estado Mayor Conjunto, senores oficiales subalternos de los cursos avanzados, tacticos, medios, basicos; porque son ustedes el alma de todo esto, nosotros somos asi como los managers, ustedes son los que hacen las carreras o no las hacen. 
Nosotros somos como los managers, los coachs, los facilitadores, estos senores oficiales y civiles, instructores, pero son ustedes el alma, los que le ponen o no le ponen, yo se que ustedes le van a poner mucho, para que este primer curso, sea de verdad el primer curso, porque esto no se decreta. 
Quizas una de las cosas que con mas fuerza vengo yo a pedirle, es que nos dediquemos de lleno, para que este curso que hoy estamos inaugurando sea de verdad el primero, de una nueva era, que ya comentaba mi companero de armas, amigo y ministro, el almirante Orlando Maniglia. Y pido a todos, senor Jefe del Estado Mayor Conjunto, senor Inspector, senores Comandantes de Componente, senor Jefe del Comando Unificado, senor Secretario del Codena, senor Vicepresidente, Ministro de Educacion Superior, que estemos todos pendientes de este curso, que nos hagamos presentes. 
Tengo ganas de aparecerme de repente en un aula y sentarme, como si fuera un alumno mas, tengo muchas ganas, quiero ver lo que ahi esta pasando, lo que ahi va a pasar. Porque ¿Saben una cosa muchachos, y muchachas?, recuerdo mi curso basico de comunicaciones, 1975; cuando me entregaron el diploma y la medalla, del curso basico en la escuela, Escoelfa, (Escuela de Comunicaciones y Electronica de la Fuerza Armada Nacional) y me toco hacer pasantias en el Batallon Agraz, una semana hicimos pasantias, pero cuando me entregaron el diploma yo no estaba satisfecho de lo que habia sido el curso pues, mucha teoria. 
Asi que a los pocos dias llegue al Batallon de Cazadores Manuel Cedeno, alla en el Fuerte Tabacare en Barinas, oficial de comunicaciones, de un Batallon de Cazadores, en operaciones por alla por el Nula, Cutufi. Oficial de comunicaciones y apenas habiamos visto dos horas de los radios 13-10, que eran los que habia, los telefonos PA-312-PT apenas los tocamos, una tarde que nos llevaron por alla a hacer unas redes, la central telefonica SD-993-GP, luego, el otro radio el GRC-9, un radio aquel de generador a mano, la RC-292, la pata de gallina; claro los cursos son iniciales fundamentalmente, teoricos. Las teorias de las comunicaciones, pero yo no quede conforme con lo que vimos en ese curso, despues vino el curso medio, lo hice de blindados, ahi ya me pase para blindados. 
Creo que fue un buen curso, aunque fue a distancia, lo hicimos en el medio del batallon, en el fragor del Batallon Bravos de Apure, y los mismos oficiales del batallon, eso para ellos era una escuela, el Batallon Bravos de Apure, ojala siga siendo asi, tengo mucha fe en que siga siendo asi. Todo batallon debe ser una escuela, pero para mi en lo personal como soldado, el Batallon Bravos de Apure, entonces estaba en Maracay, fue una tremenda escuela y los capitanes teniamos unos muy buenos comandantes; recuerdo a Humberto Prieto hoy alcalde de Maracay, recuerdo a Garcia Hernandez, hoy general en retiro; Pulido Hernandez, coronel en retiro. 
Esos comandantes asumieron el curso de los tenientes que estabamos alli a distancia, y pusieron a los capitanes a darnos clases, y a los sargentos tecnicos y maestros tecnicos, que sabian mucho de la parte tecnica, especialmente del tanque AMX-30 y leiamos, nos ponian a leer. Sobre todo, el general Garcia Hernandez que fue siempre un buen instructor, despues fue director de la Escuela Superior del Ejercito, ya de general, durante varios anos. Todas las tardes los oficiales a leer, lo que es el concepto de la guerra blindada, leiamos experiencias de las guerras del Medio Oriente, de la guerra arabe-israeli; el comandante consiguio unas peliculas, aquel batallon era una escuela; ese curso fue bueno, yo quede satisfecho de ese curso. 
Luego vino el curso avanzado, ya en la Escuela de Blindados ahi en la Colina Sosa, fue el coronel Ramon Carrizalez, hoy ministro de Infraestructura el mejor instructor que tuve en ese curso, un guia de aquel grupo de capitanes. Ese curso fue bueno tambien. Pero luego fuimos al curso de Estado Mayor. Aquello fue un desastre, –desde mi punto de vista–, respeto cualquier otro punto de vista por supuesto, pero un absurdo; y uno iba con la expectativa de mejorar los cursos anteriores, y de estudiar la gran estrategia, la ciencia de la guerra moderna, lo que en el mundo estaba ocurriendo. 
Para que ustedes tengan una idea, en pleno curso de Estado Mayor ocurrieron cosas en el mundo, una de ellas la invasion a Panama; un conflicto, y aqui en nuestras propias narices y en una hermana nacion y republica nacida de la espada y del genio de Bolivar, Panama la del Congreso Anfictionico. Panama fue invadida, bombardeada, acribillada. Y a mi se me ocurrio preguntar, mire y no vamos a hablar nada de nada, ni un comentario. Tambien la primera guerra contra Irak. La Tormenta del Desierto –asi llamada–. Y nosotros en pleno curso estudiando cosas absurdas, y el mundo en guerra por alla y nada, ni una peliculita, ni nada, nada, nada. Debo reconocer que tuve buenos instructores, pero no es culpa de los instructores, tambien hubo buenas materias. Uno de los mejores instructores que tuvimos fue el general Jose Luis Prieto, exministro de la Defensa. 
Entonces, mi preocupacion viene desde los anos 70, cuando andaba yo con ese uniforme azul y un sable todavia, y unos guantes blancos de alferez, por mejorar el sistema educativo militar, y eso es lo que queremos hacer, aun no lo hemos logrado. Debo reconocer que algunos componentes avanzaron, mejoraron mas que otros, debo reconocer que en la Armada hubo avances significativos, en la Fuerza Aerea tambien, creo que mas que en el Ejercito y en la Guardia Nacional; en esos anos 80, me refiero a mi epoca de oficial activo. Siempre uno pendiente de lo academico, a mi me gusta mucho un cuartel, yo soy muy tropero, pero tambien me gusta mucho lo academico; un salon de clases me apasiona. 
En fin, yo me pongo al frente de este esfuerzo, cuento con la ayuda del Vicepresidente tambien, intelectual, escritor y muy comprometido con el tema militar, hay un libro tuyo de los 70 sobre seguridad y defensa. Deberias ir a dar algunas charlas, unas conferencias; Ramon Carrizalez deberia ir tambien por alla, los ministros, hay que apartar un tiempo; oficiales que estan en su digno retiro como el general Alberto Muller Rojas; y muchos otros estan siempre pendientes de la Academia. Albornoz Tineo, Muller Rojas, Cabrera Aguirre, siempre ahi, siempre estudiando, porque algo importante companeros de armas, es que el mundo hoy esta mas dinamizado que nunca antes y cada dia ocurren cosas nuevas; y el mundo hoy esta lleno de conflictos por todos lados, conflictos politicos, conflictos militares, conflictos sociales, conflictos etnicos, conflictos economicos, hasta conflictos morales. 
Ustedes no ven, por ejemplo, que los Estados Unidos dicen que ellos quieren bien para nosotros, y que ellos quieren el bien para Centroamerica, para Mexico, para Suramerica; y ahora estan haciendo un muro, para contener la inmigracion de cientos, de miles de hombres y mujeres que se van, a ver como hacen para vivir en Estados Unidos. Un conflicto moral. 
Cuando nos planteamos la realizacion de este acto, le dije a Maniglia que queria hacerlo hoy 10 de enero aqui en el Teresa Carreno, con una mayor capacidad, para invitar a todos los alumnos, senores alumnos, oficiales alumnos; invitar a los comandantes de las grandes unidades, a los cadetes de 4to. Ano, invitar a tropas de la reserva; hacer una reunion amplia. 
Y ¿Por que hoy 10 de enero? Para rendir homenaje en este dia especial a un gran soldado, que como ustedes saben murio en combate en circunstancias extranas; hay algunos que dicen que fue asesinado por gente cercana a el, un gran soldado, un revolucionario, un hombre extraordinario Ezequiel Zamora. Yo los invito a que conozcamos mas a Ezequiel Zamora; y no solo por curiosidad intelectual o academica ¡no!, sino que, precisamente esa es una de las grandes fallas del sistema educativo militar tradicional, o en el que a nosotros nos formaron, una casi total desconexion con nuestra propia realidad; con esta tierra, con esta historia nuestra, tiempo y espacio, espacio y tiempo son dos elementos fundamentales para entender quienes somos, de donde venimos, hacia donde podemos ir; para entender y para elaborar cualquier estrategia; hay que apropiarse del conocimiento, de lo que fue, de lo que fuimos, de lo que somos; del pasado, del presente para proyectar el futuro. La estrategia y el plan, dependen mucho del conocimiento acerca de donde venimos y donde estamos; si no estamos como caminando en el vacio. 
Ezequiel Zamora murio un dia como hoy –ustedes lo saben–, ahi en San Carlos de Cojedes, una bala sego su vida. Pero, ¿como fue que Zamora llego a San Carlos a morir un dia como hoy?, ¿Por que? Es una historia larga que tiene mucho que ver con nosotros, con lo que hemos sido como cuerpo armado, como ente armado durante dos siglos y mas. Como exponentes del poder militar, de la Republica, de la nacion. Zamora se hizo lider de la Revolucion Federal, como consecuencia de muchas cosas; y una de ellas, pudieramos graficarla con una frase: "He arado en el mar, frases de las ultimas que lanzo Simon Bolivar antes de morir. 
¿Y por que lanzo Simon Bolivar esa frase, poco antes de morir? Precisamente porque el proyecto de Bolivar y de muchos otros como Sucre, no se pudo realizar, ese proyecto fue traicionado, ese proyecto quedo pendiente. Este libro Obra gubernativa y epistolario de Bolivar, de 1823, pongan cuidado a la fecha; 1823-1825, es cuando Bolivar logra gobernar 
o comenzar a gobernar, el aqui no pudo gobernar, aqui fue guerra y guerra. Apenas llego a Caracas en 1813, en la Campana Admirable y formo Gobierno aqui, a los pocos dias tuvo que irse a la guerra otra vez, no tuvo tiempo de gobernar. 
Surgio Boves de la sabana, y cayo la Segunda Republica, habia una emigracion a Oriente; se fue al Caribe, la liberacion de Guayana, apenas liberaron Guayana e instalaron la III Republica; y el Congreso de Angostura en 1819, a los pocos dias se vino al Apure a reunirse con Paez, cruzaron las sabanas en pleno invierno, cruzaron los Andes, Boyaca y liberan a la Nueva Granada, dejan alla un gobierno y el se viene de nuevo, 1820 se une con Sucre; regularizacion de la guerra, Campana de Ayacucho, Batalla de Carabobo, guerra, y guerra, y guerra; y se va despues al Sur a seguir guerreando, es decir, era un hombre cuya maxima preocupacion era el hecho militar, aun cuando hizo proyectos de constituciones. Estudiaba mucho Bolivar. 
Andaba como dice alguien, con una espada en una mano y con una Constitucion en la otra; pero no goberno. En el Peru si pudo gobernar varios meses y tomar medidas, ya habia paz, ya habian derrotado en Ayacucho al ultimo vestigio del gobierno espanol; y se rindieron las tropas espanolas, se fueron, algunos incluso se quedaron viviendo aqui. Y aqui estan recogidos, algunos de sus decretos y sus medidas de gobierno. Incansable la convocatoria al Congreso de Panama, cartas, proyectos e ideas. 
Fijense esto que esta aca. "En el Cuzco, 4 de julio de 1825. Simon Bolivar Libertador, presidente de la Republica de Colombia, libertador del Peru y encargado del supremo mando de ella, considerando: 1°.-Que la igualdad entre todos los ciudadanos, es la base de la Constitucion de la Republica. Entonces comienza a decretar la libertad de los indios, la libertad de los esclavos, la prohibicion del trabajo manumiso. Medidas economicas, crea monedas, establece un sistema de comercio, construyen caminos, puertos, impulsan la reparticion de tierras entre los indios, entre los pobres; el desarrollo agricola, ganadero, sistemas de riego, reforestacion en grandes proporciones, educacion. De manera febril Bolivar andaba creando escuelas, Sucre, y Simon Rodriguez que era el ministro de Educacion de Bolivia, hace 180 anos exactamente, por estos dias nacia Bolivia; y era Sucre el presidente. 
Bolivar le entrego la presidencia a Sucre, el 29 de diciembre de 1825; asi que por estos dias de enero, ya era Sucre el presidente de Bolivia, y el ministro de Educacion era Simon Rodriguez. Y Bolivar regreso a Lima, a gobernar el Peru, aun cuando era presidente de Colombia tambien; y Colombia era Venezuela, Nueva Granada y Quito; los tres departamentos. Pero mientras el estaba por alla tratando de consolidar, el corazon geopolitico de Suramerica, el Peru y Bolivia, estaban de vicepresidente Santander en Bogota y Paez aqui; y los dos, comenzaron a alentar movimientos antibolivarianos; y cuando Bolivar regresa, ya todo estaba perdido y de aqui lo echan –como ustedes saben–, lo expulsan de Venezuela, incluso hay un decreto que por fin no lo firmaron porque hubiese sido, el colmo, querian fusilarlo los oligarcas de Valencia y la oligarquia caraquena. 
Y Paez apoyando a la oligarquia, ¡Lamentablemente! Porque fue un gran guerrero, pero eso no basta, ¿Y el patriotismo?, ¿Y el compromiso con un pais, con un proyecto, con un pueblo? Paez termino siendo dueno de haciendas, dueno de esclavos. Bolivar liberandolos y Paez esclavizandolos. Bolivar entregando sus tierras y sus minas y Paez, aduenandose de grandes extensiones de tierra. El hato San Pablo Paeno, por ejemplo en Apure, de aqui mismo en el centro; eso es un ejemplo de lo que no debe ser un soldado. Un soldado verdadero debe ser como fue Bolivar, lo ultimo que uno debe poner en la mesa y en la vida, es el interes personal. Es la patria el interes supremo. 
El padre de Ezequiel Zamora se llamaba Alejandro Zamora, y era capitan del Ejercito bolivariano y murio en plena guerra de Independencia, murio en 1821, tenia Ezequiel Zamora cuatro anos, habia nacido en Cua, en 1817. Y Zamora, con el correr del tiempo se hizo soldado y se hizo revolucionario; y es uno de los mas grandes estrategas que por nuestra historia han pasado, uno de los mas grandes lideres politicos, populares y revolucionarios que por nuestra historia han pasado. 
Zamora usaba el sombrero de cogollo y la gorra militar, para significar con ello, la union civico-militar, lo que decia Bolivar, cuando en alguna ocasion escribio: "El Ejercito es el pueblo que se mueve. Bolivar equiparaba al Ejercito con el pueblo, y decir Ejercito entonces, es decir hoy, Fuerza Armada. El Ejercito, la Fuerza Armada, no es otra cosa, segun el pensamiento militar originario de Venezuela, que el pueblo. En el pensamiento y en la accion, aquellos hombres, lo demostraron: Bolivar y Zamora. 
Zamora recogio las banderas de Bolivar, las banderas de un pueblo traicionado, los pobres, los soldados que hicieron la guerra de independencia, que dejaron todo; fueron traicionados y quedaron peor que antes, empobrecidos, expropiados, olvidados, marginados. Zamora fue el lider entonces de aquellos. Hay un detalle grandioso en la Guerra Federal que ocurrio con aquel general negro, que se llamaba Jose Laurencio Silva. Ustedes saben que Jose Laurencio Silva, tinaquillero, fue uno de los mas grandes guerreros, de los mas grandes soldados; no recuerdo cuantas heridas tenia el general Silva. Fue herido en no se cuantos combates, hasta en Ayacucho estuvo. Fue el general Silva, el de aquella anecdota, que es totalmente cierta. 
En una fiesta en Lima, despues de la batalla, la entrada triunfal y como era negro, ninguna mujer de aquella sociedad clasista, limena, ninguna mujer queria bailar con el general Silva, y Bolivar se da cuenta de ello, manda a parar la musica y todo el mundo se queda a la expectativa; y el va y le dice: General Silva, "¿bailamos? Y bailaron los dos un rato largo; y siguio la fiesta. Asi era Bolivar: rompia todos los patrones; se metio en el alma de aquellos hombres, se metio en el alma de aquel pueblo. 
Asi que la traicion a Bolivar, fue la traicion a un pueblo. Jose Laurencio Silva, ya anciano lo envian a combatir contra Zamora; y el fue con un ejercito, y llego hasta las orillas del rio Portuguesa. Cuentan unos soldados, quedo la leyenda, que del otro lado del rio estaba Zamora; venia avanzando, del lado de aca Jose Laurencio con un ejercito, lo que quedaba del ejercito del gobierno; y del otro lado, la revolucion. Dicen unos soldados, que vieron una canoa en la madrugada que paso el rio, de aqui para alla. Dicen que iba ahi, el negro Jose Laurencio, dicen que se entrevisto con Ezequiel Zamora en la ribera sur del rio Portuguesa, dicen que cuando estaba saliendo el sol, la canoa regreso. Lo cierto es que apenas salio el sol, Jose Laurencio Silva reunio al Estado Mayor, mando a levantar el campamento y retiro su ejercito, se vino hacia Caracas; lo acusaban de cobarde. No era ningun cobarde, solo que Jose Laurencio dijo que el no iba a pelear contra el mismo pueblo que habia hecho la independencia, y que el habia comandado dignamente en cientos de batallas, ¡Soldados, verdaderos soldados! Por eso surgio Zamora, companeros de armas; y por eso un dia como hoy murio, ahi en San Carlos de Cojedes, el 10 de enero de 1860. 
Y la Revolucion Federal igual fue traicionada, casi todos los companeros de Ezequiel Zamora, su Estado Mayor, llegaron a presidentes de la Republica. Juan Crisostomo Falcon era su cunado, fue presidente – como sabemos–, Antonio Guzman Blanco, Francisco Linares Alcantara, Joaquin Crespo; pero ninguno de ellos hizo ningun cambio, dejaron al pueblo igual de pobre, traicionado, expropiado; y se unieron a la oligarquia; y se dedicaron a las fiestas, al lujo, a la buena vida, a los viajes. 
Otra vez, fue traicionado el pueblo heroico de Venezuela; es decir, el ejercito heroico de Venezuela, es decir, la Fuerza Armada heroica de Venezuela; una y dos, y cien veces traicionada. De ahi venimos nosotros, mil veces traicionados como pueblo y como soldados, y una elite aqui que se adueno del poder, la misma que echo a Bolivar, la misma que se gano a Paez y lo hizo traidor. Se aduenaron de las tierras, de las minas, de la economia, de las riquezas del pais. 
Y asi llegamos al siglo XX, nos surgio en el siglo XX otro sol-dado, al que yo no me cansare nunca de reivindicar, y otro esfuerzo para tratar de liberar al pueblo venezolano de la miseria, y liberar al pais del colonialismo, fue Cipriano Castro. Por estos dias de 1906, hace 100 anos, Cipriano Castro estaba en conflicto con Europa, en estos dias estaba expropiado el cable frances. Ayer, me puse a leer alguna de las cartas de Cipriano Castro, de hace 100 anos. 
Se enfrento a Francia, se enfrento a Inglaterra, a Holanda y a Estados Unidos. Rompio relaciones con Estados Unidos, porque queria recuperar la soberania del pais, se nego a pagar una deuda externa que no era legitima, una deuda que no era de la Republica, era de privados y de jefes que se la robaron y se llevaron la plata; y el dijo: yo no pago esa deuda. Bloquearon a Venezuela, armaron un ejercito; la oligarquia venezolana armo un ejercito y le hicieron la guerra durante mas de dos anos. Y luego, como no pudieron derrocarlo, se ganaron a Juan Vicente Gomez. El imperio norteamericano compro a Juan Vicente Gomez, y lamentablemente mi general Cipriano Castro se enfermo, se fue a Europa a operarse y le dieron el golpe de Estado, se lo dio Gomez, sin disparar un tiro, y a los tres dias del golpe de estado contra Castro, llegaron los barcos de guerra de los Estados Unidos al puerto de La Guaira, a apoyar al gobierno de Gomez, y a los pocos meses, Gomez entrego el petroleo, entrego las riquezas; y entrego el pais de lleno al nuevo imperio, que ahora si habia surgido con fuerza, el imperio norteamericano; y aqui estamos 100 anos despues. 
Pero vean ustedes, ese es el camino por donde venimos. Companeros, oficiales superiores, subalternos, cadetes; yo les pido como companero de armas y como soldado, y como comandante en jefe, que se metan de lleno en eso, lean mucho, estudien mucho; y por eso es que el guachismo es mortal, porque el guacho es la negacion del estudio, es la negacion de la inteligencia. 
Por eso dije que voy a estar muy pendiente del curso. No les extrane que incluso yo mismo les asigne tareas, trabajos especiales y los mande por ahi, aqui en Venezuela o fuera de Venezuela, vayan a hacerme esta tarea, investiguen esto. 
Estuve revisando anoche hasta tarde, el diseno curricular y haciendo algunas anotaciones con animo de cooperar. Creo que esta bien orientado, pero como el mismo trabajo lo dice, es una propuesta inicial que gradualmente se ira transformando al ritmo e intensidad del entorno y la practica. 
Vamos a ponernos todos a trabajar para transformar a fondo el viejo sistema educativo militar venezolano, que no tiene nada que ver con nuestras propias raices; nada, absolutamente nada. Yo recuerdo, cuando estabamos en nuestro curso de Estado Mayor, el numero 32 creo que era, aqui creo que hay algunos companeros de ese curso. Trajeron como 40 oficiales de Estados Unidos, de la reserva de Estados Unidos, a hacer un intercambio con nosotros, a hacer juegos de guerra; y recuerdo las clases, bueno nosotros le ganamos en todo, le ganamos los juegos de guerra, les ganamos en el softbol, les dimos nocaut, a la hora de pulsear le metimos a Jesus Urdaneta Hernandez, y no le ganaron a ninguno de los nuestros. Pero era, es otra cosa. El ejercito, la Fuerza Armada de Estados Unidos, son fuerzas armadas imperialistas, nada que ver con nosotros. Nosotros somos soldados antiimperialistas, y eso es asi desde hace muchisimo tiempo. 
Este ano se cumplen 200 anos de la epopeya mirandina. Soldado era Miranda, como ustedes. Casi no conocemos a este infinito soldado de Venezuela y del mundo. Miranda es una fuente inagotable de pensamiento militar, revolucionario, antiimperialista; y su vida, es una vida bueno de pelicula, una vida grandiosa. Hace 200 anos exactamente por estos dias, estaba Miranda en Nueva York, con un barco llamado Leander que consiguio por alla, le estaba poniendo un canon, consiguio unos 500 fusiles, alguna polvora, municion; estaba organizando la expedicion; y salio de Nueva York, el 22 de febrero de 1806. 
Eso tenemos que conmemorarlo nosotros por todo lo alto, y no solo en eventos publicos, tenemos que estudiar esto y nada mejor que el primer curso de Comando y Estado Mayor Conjunto para estudiar la vida del Mariscal Miranda, fue Mariscal de la Revolucion Francesa, del Generalisimo y yo diria tambien el Almirantisimo, impresionante. 
El juramento de Miranda en Jacmel fue en marzo de 1806; y el puso a jurar a toda la tripulacion, izo la bandera, esa bandera que esta alli dibujada: "Juro ser fiel y leal al pueblo libre de Suramerica. Miranda nacio en 1750, tenia 56 anos, ya era un viejo, en ese tiempo la esperanza de vida no pasaba de 40 anos, no llegaba a 50 anos. Asi es que Miranda, estaba por encima del promedio de vida, de ese entonces; cuando tenia ya 56 anos. 
Pero ese caballero que estaba alli jurando, aqui mismo en la isla de Santo Domingo, en aguas de Haiti, ya habia sido combatiente, primero como oficial del rey de Espana, estuvo en guerra y en muchas batallas: al norte de Africa, en Cuba, despues deserto del ejercito espanol y se hizo soldado libre en Estados Unidos, y fue oficial del ejercito de Jorge Washington, amigo personal de Jefferson, Madinson; un personaje. Despues se fue para Rusia, y llego a ser coronel de Rusia, y favorito de la corte de Catalina La Grande, de la mas grande, una de las mas famosas, celebres emperatrices de la vieja Rusia. Y a los pocos anos aparece Mariscal de Francia, del ejercito revolucionario, que era un ejercito popular, el ejercito que comando Miranda era el pueblo frances, un pueblo que tomo la via de la Revolucion, Libertad, Igualdad, Fraternidad; contra las viejas monarquias de la Europa lucho Miranda siempre. Revolucionario a carta cabal, por la libertad, por la igualdad, por la independencia, por la soberania, por los pueblos. 
Esto es escrito por el mismo, este juramento de aqui de la isla de Santo Domingo, llamada La Espanola por los espanoles, pero el viejo nombre era Quisqueya, donde hoy estan Republica Dominicana y Haiti. El 24 de marzo es un dia historico; 200 anos del juramento de Miranda, que hoy es nuestro juramento, como es nuestro el de Simon Bolivar alla, en el Monte Sacro de Roma, hace 200 anos, que se cumplieron, ustedes saben el 15 de agosto pasado. 
Fijense la vida de esos dos hombres, Bolivar era casi un nino todavia, no conocia a Miranda personalmente, y estaba jurando en el Monte Sacro, en 1805, tenia 22 anos. Miranda ya de, mas de 50, casi 60, estaba jurando, pocos meses despues aqui en las aguas del Caribe ya. Y despues se conseguirian los dos. 
Cuatro anos despues de este juramento de Miranda, cuatro anos y medio despues del juramento del Monte Sacro, Bolivar era coronel ya, y cuando cae el gobierno de Espana, aqui en Caracas, el 19 de abril de 1810, Bolivar se fue con Andres Bello y Luis Lopez Mendez a Londres a buscar apoyo del gobierno ingles, no consiguieron ningun apoyo; pero si consiguieron a Miranda, y se vino Miranda –ahora si tenia 60 anos–, con Bolivar y fue el Generalisimo de la I Republica. 
Oigan este juramento que es para nosotros. "Juro ser fiel y leal al pueblo libre de Suramerica, independiente de Espana –hoy habria que decir independiente de cualquier imperio, presente o futuro– y servirle honrada y lealmente al pueblo libre contra todos sus enemigos y opositores, cualesquiera que sean; y observar y obedecer las ordenes del supremo gobierno de aquel pais legalmente nombrado; y a las ordenes del General y los oficiales, que me sean dadas por ellos. A bordo del Leandro. Jacmel, 24 de marzo de 1806. 
Esto es parte de nuestra historia militar. Companeros, companeras, muchachos, muchachas, no queremos compararnos con nadie, no; aqui incluso tenemos un grupo de oficiales de otros paises, amigos, hermanos, de Guatemala, saludamos a los visitantes de otros paises, senor Oficial Superior de Guatemala, la tierra de Tecum Uman, el de las plumas verdes, el gran lider indigena. 
Eso es parte de nuestras raices tambien, que nosotros casi desconocemos. Guaicaipuro, cacique de caciques, condujo aqui mismo en este valle, una guerra de resistencia contra la invasion del imperio espanol. ¡Memorable! Escrita con paginas de oro, lo que pasa es que la historia la escriben los vencedores; y fueron los espanoles los que escribieron la historia de aqui; ¡Que le iban a reconocer a Guaicapuro! 
Apenas nos llega alguna referencia del cacique Guaicapuro, del cacique Tecum Uman, alla en Guatemala, de Tupac Amaru, alla en el Peru, Tupac Catari, alla en lo que hoy es Bolivia, entonces era el Alto Peru. Aqui en Venezuela, Terepaima, Chacao, Tiuna; ese fue el primer ejercito de resistencia que aqui hubo, y fue un ejercito continental, desde Mexico hasta la Argentina. Nuestros aborigenes que salieron a dar la vida por la independencia, por la soberania de estas tierras; ejercito aborigen. 
Nosotros estamos obligados a estudiar esas raices, a impregnarnos de esas raices, a llenarnos de moral, a recuperarlas, a hacer de otra manera lo que hacian nuestros indios en los llanos, ellos comian tierra antes de ir a las batallas. Y ¿Por que comian tierra? Porque ellos sentian que al comer tierra, estaban alimentandose de los restos de sus antepasados; y nosotros no vamos a comer tierra, pero, ahora vamos a comer-nos estos libros. A comernos los libros, la historia. No podemos seguir siendo unos desmemoriados que apenas sabemos algunas cosas, y muchas veces erroneas, de lo que aqui ocurrio. 
Pido a los senores oficiales instructores, a los ciudadanos instructores, facilitadores, que hagamos todos un gran esfuerzo y ustedes senores oficiales alumnos tienen una ventaja, que como son la vanguardia, una ventaja no digamos ventaja mas bien, una responsabilidad; ustedes tienen que ayudar a hacer el curso. Este diseno, y yo felicito al almirante Maniglia y a todo el equipo que trabajo en el diseno curricular de este curso; una primera entrega, pero esto hay que irlo amasando, ustedes vayan amasandolo, con la participacion de ustedes en el salon de clases, en los grupos de trabajo, vayan amasandolo. Cuando termine el curso, este curriculum debe estar mejorado por ustedes, por los profesores, los facilitadores, los investigadores, los aportes que hagamos todos. 
Pero yo quiero insistir en el estudio a fondo de las raices de nuestro pensamiento militar, que estan borradas casi todas ellas, o desfiguradas. Nunca nos hemos dedicado a buscar la informacion necesaria para codificar nuestra conducta, nuestras normas, nuestro pensamiento; y por lo tanto, la doctrina militar venezolana. 
A nosotros nos impusieron la doctrina gringa, que es contraria a nuestra esencia, basta recordar que oficial que quedaba de primero en los cursos de una vez a Estados Unidos, como si eso fuera el gran premio, ¿A que? Vayase para Guatemala, para Brasil, a Bolivia, ahi si, la interaccion con nuestras raices para entendernos mejor, a nosotros nos impusieron una doctrina extrana y contraria a nosotros mismos, contraria a nuestras raices libertadoras, a nuestras raices antiimperialistas, y eso tenemos que terminar de sacudirlo; asi como un exorcismo. 
El imperio norteamericano, es la principal amenaza que tenemos nosotros. Nosotros no vamos a hacer guerra contra Colombia, es imposible una guerra contra Colombia, seria una guerra contra nosotros mismos, contra esta idea de Miranda que fue el que invento con su genio, la palabra, o el termino, o el concepto Colombeia como la union de Suramerica; porque solo unidos seremos libres. Nosotros no vamos a hacer una guerra con Guyana, ¡Nunca! Por mas problemas que tengamos con un territorio que nos fue expropiado por el imperio ingles. Nosotros no vamos a hacer guerra con el Caribe, ni con Brasil, esos son nuestros hermanos, creanmelo. 
Si algun dia aqui nosotros vamos a una guerra, la unica guerra posible para nosotros seria aquella que estariamos obligados a hacer contra una invasion del imperialismo norteamericano. Asi que para esa guerra tenemos que prepararnos y hay que prepararse desde el alma, desde las raices de Guaicaipuro, de Miranda, de Bolivar, de Zamora, de la grandeza de nuestra historia, de nuestros martires, de nuestro pueblo. 
Y ¿Por que? Yo de todos modos les digo, siempre se los he dicho, a mis companeros de armas, del Alto Mando militar, a los ministros, se lo digo a todos ustedes, y a todos los soldados, a los reservistas; yo hare todo lo posible para evitar esa guerra. Les juro que hare todo lo posible, porque nosotros no queremos guerra; pero hare todo lo posible en el marco de los principios; el respeto a la soberania y a este mandato del pueblo venezolano. 
Nunca doblegare los principios, nunca se negocian los principios. Ahora creo que el imperialismo norteamericano por mas poder que tenga, si es que se les ocurre la locura de venir aqui, estoy absolutamente seguro que seran derrotados y se iran con el rabo entre las piernas de aqui, de la tierra venezolana. 
Ahora, vamos a estudiar. Ustedes saben que la mejor forma de evitar una guerra, es preparandose para ella. Si quieres la paz, preparate para la guerra, es la disuasion, y de ahi la importancia de cada uno de ustedes senores oficiales, de cada uno de ustedes senores suboficiales, tropa, cadetes, cada uno de ustedes, cada uno de nosotros debe ser un motor de conocimientos; cada dia debemos ser una Fuerza Armada mas ilustrada, con mas moral, moral y luces deben ser los polos de la Republica, deben ser los polos de nuestra Fuerza Armada. 
La lucha contra la corrupcion, la lucha contra las inmoralidades, el desempeno de un buen liderazgo integrador, de arriba a abajo, de abajo a arriba, transversal, lateral, horizontal; la integracion con nuestro pueblo, el fortalecimiento de la estructura militar. Estoy hablando de las tres grandes lineas que hace mas de dos anos lance y que deben guiar el trabajo de todos nosotros. Primero el fortalecimiento del cuerpo armado de la Nacion, pero la primera fuerza es la moral. Tenemos que limpiar a fondo los viejos vicios, la patria toda y nuestra institucion militar. 
El conocimiento y la virtud, el estudio, oficiales brillantes requerimos, cada dia mas preparados, capacitados, con mas fuerza moral, con mas prestigio, institucional, ciudadano. Asi que los invito a que desde hoy incrementemos el esfuerzo en todas estas direcciones. En el estudio, en el caso de ustedes, estos cursos que hoy comienzan, y la apertura del ano academico del sistema educativo militar. 
Que aprovechemos el tiempo al maximo, para bucear en las profundidades de nuestras raices, y con ellas iluminar la doctrina militar nueva, que no es nueva es nuestra doctrina militar. Nueva porque estamos borrando las que nos impusieron, estamos recreando nuestra doctrina originaria, de igualdad, de libertad, de fraternidad, antiimperialismo; nosotros nacimos para la libertad, tenemos estirpe de libertadores; y de alli, de ese pensamiento, con el iluminamos –asi como la luz de las lamparas– iluminan la doctrina, y de alli la estrategia. Si no tenemos el pensamiento militar bien estructurado, es imposible que tengamos la estrategia bien estructurada, es imposible que tengamos la doctrina bien clara. 
Lo que hemos tenido hasta ahora es una ensalada en la doctrina, en la estrategia, en la tactica. Por ejemplo, este curso, Primer Curso de Comando y Estado Mayor Conjunto, deberia –digo yo– dedicarse por ejemplo a estudiar, desde ahora mismo, a las operaciones militares de guerras asimetricas que aqui se hicieron, sobre este mismo terreno, en este valle de Caracas. La resistencia aborigen, se hizo aqui en esta montana, en este mismo Avila, y en estas mismas montanas, y en ese mismo mar. 
Los oficiales de nuestra Marina de Guerra deben ponerse a estudiar y a pensar, y a iluminar con el pensamiento la doctrina y la estrategia asimetrica; para esa hipotesis de conflicto a la que ya me he referido; lo mismo los oficiales de la Fuerza Aerea, los del Ejercito, la Guardia Nacional. 
Nosotros estamos llamados a estudiar, por ejemplo, la Campana Admirable, como fue que Bolivar logro derrotar al ejercito espanol en esa campana por los Andes y luego por el centro. Las guerras en Oriente, la liberacion de Guayana, la campana de Boyaca, la campana de Carabobo, y la Batalla de Carabobo; estudiarlas, pero no solo como algo que esta congelado en la historia ¡No! Traerlas de nuevo aqui; y sobre el mismo terreno, porque el terreno es el mismo; han cambiado por supuesto algunas condiciones poblacionales, vias de comunicacion y de servicios, ciudades, poblaciones; pero el mismo terreno esta alli. 
Iluminar con ese conocimiento la elaboracion de nuestra gran estrategia, y de nuestros planes estrategicos, y de nuestros planes tacticos. Solo asi, sera verdad el espiritu que esta encerrado en esta propuesta de diseno curricular. Yo voy a encargarme con un equipo de evaluarlo y sobre la marcha ir aportando cosas e ideas. 
Hay que tomar en cuenta que el mundo cambia muy rapido, por ejemplo ustedes van a estudiar aqui algunas horas de teorias politicas contemporaneas, es la primera unidad curricular de la fase conceptual conjunta, segun el plan, este cuadro Nº 2, la fase del diseno: teorias politicas contemporaneas; y al respecto, yo hice algunas observaciones, se las hare llegar al senor Ministro y a todos, tenemos que lograr estar en sintonia con lo que esta pasando en el mundo; porque teorias politicas pudieramos bueno, hay toda una carrera de ciencias politicas, que son anos y anos de estudio de la politica, hay postgrados de ciencias politicas. 
Asi que, el que quiera estudiar la ciencia politica, que es apasionante, puede hacerlo de muchas maneras. Ahora, siempre hay que pensar, ¿Que es lo necesario, lo mas necesario y mas util para este curso, cuando hablamos de teorias politicas contemporaneas? Si nosotros nos dedicaramos a estudiar, por ejemplo, el manual de Montenegro, que es el manual donde se define las distintas teorias politicas y la economia politica, desde la antiguedad hasta la epoca mas reciente. Podemos estudiar lo que es el marxismo, lo que es el socialismo, el fascismo, el capitalismo, la monarquia, la republica, etc. Pero, no se trata de llenarnos de cosas, se trata de hacer un esfuerzo para incrementar nuestra capacidad en el analisis politico, asi yo lo veo. No se trata de formar eruditos. 
El analisis politico contemporaneo, lo que esta ocurriendo en Venezuela, en la America Latina, en el continente americano, en el mundo; ya ustedes son hombres maduros, mujeres maduras, jovenes, pero maduros; y estoy seguro que leen mucho. Pero el curso debe, ayudar debe dotarnos de herramientas para el analisis politico, para tener mas agudeza en ese analisis. 
El dia del golpe de Estado, aquel de 2002, cuando me tenian prisionero, habia un batallon de generales y almirantes, era un batallon, eran como 200, alla en el edificio de la Comandancia del Ejercito, alla estaban concentrados; y en algun momento que tuve para hablar con algunos alli, de manera tranquila y normal, con un cafe, yo les preguntaba: "Miren, ¿Ustedes no han hecho una evaluacion politica de esto?. Algunos, no aquellos que estaban llenos de odio, que querian matarme ahi mismo, otros estaban tomando whisky, celebrando. No, no, algunos que yo se que son personas serias, y yo les pregunte: ¿Y ustedes han hecho una evaluacion? Me di cuenta que no, que no habian hecho evaluacion alguna. 
Y luego lo de la plaza Altamira, oficiales que se fueron para alla a montar un show, ¿Hicieron alguna evaluacion politica previa? No la hicieron, y si la hicieron, no tenian ni la mas minima idea de lo que es el analisis politico, el entorno, las circunstancias que nos estan rodeando; eso es muy importante. 
Pero –repito– en vez de ponernos a estudiar la teoria clasica politica, puede haber tiempo mas alla, cada quien para leer, creo que es conveniente hacer ejercicios de analisis politico, lo cual nos debe llevar a la conclusion de que cuando uno habla de la guerra asimetrica, o la guerra de resistencia, esa guerra tiene varias fases, y comienza por lo politico; desde ese punto de vista, nosotros estamos en guerra. Nosotros estamos en una guerra politica, guerra mediatica, eso es todos los dias; y el que no se de cuenta, puede ser sorprendido en su buena fe. 
Vean por aqui, esto tiene su veneno; esto que salio en la revista Semana de Bogota. Fijense ustedes lo que dice aca: "Chavez se escabulle habilmente y con regularidad hacia Estados Unidos, esto esta saliendo hoy, y ya esta recorriendo el mundo, porque eso lo ponen por Internet y vuela por el mundo, y lo sacan por los medios de comunicacion. Dice aqui: "Cubanos no, yanquis si, hablando de medicos, "medicos cubanos no, yanquis si. Los viajes al pais norteamericano son –al parecer– para consultas medicas, ni los medicos cubanos han podido atacar las dolencias del presidente Chavez. Por lo que el mandatario ha tenido que recurrir a la experticia del galeno estadounidense, Gerald Strauss, para tratar sus frecuentes migranas, al menos asi lo reseno la revista Semana. "Llama la atencion -este es de otro medio, ya lo van reproduciendo, le van agregando cosas-. Llama la atencion que ante el rechazo manifiesto de Chavez, a todo lo que huela a imperialismo yanqui, sea precisamente este el destino escogido para tratar sus males. 
Por otro lado, los viajes realizado con escoltas y en avion privado al consultorio ubicado en Fort Lauderdale Florida, han pasado desapercibidos ante los ojos acuciosos de aquellos encargados de registrar los viajes del Presidente de la Republica. Entonces dejan la pregunta: "¿Seran ciertos los viajes de Chavez a la Florida? y por ahi comienza la olla. "Vuelos secretos, ha causado desconcierto que el medico estadounidense Gerald J. Strauss le revelara en privado a algunos periodistas, que atiende habitualmente al presidente venezolano Hugo Chavez, en su consultorio, en Fort Lauderdale Florida. Segun Strauss, el medico mio, "El Presidente sufre una constante migrana que aparentemente ningun medico en Venezuela ha logrado curar. Por esto, el Mandatario venezolano, habria recurrido al doctor Strauss, para curarse de este mal. El medico cuenta que Chavez viaja en avion privado hacia Estados Unidos, siempre esta acompanado por escoltas, y solo va a la consulta para volver lo antes posible de nuevo, a su pais. Las declaraciones de este serio profesional causan gran sorpresa, al no existir registro por parte de los medios de los viajes privados de este Jefe de Estado, pero sobre todo por la relacion actual entre los gobiernos de Estados Unidos y Venezuela. 
Ahora fijense, cuando uno manda a investigar un poco mas, porque esto tiene mucho mas de fondo, estos son los gringos, es la guerra comunicacional, es la guerra sucia contra un pais, no solo contra mi, que valgo yo como ser humano, igual que ustedes pues; pero es un pais, es el deseo de un pais de ser libre y lo vamos logrando muchachos, progresivamente lo vamos logrando. 
Entonces dice aca que existe un doctor Strauss, buscando informaciones, chequeando paginas web se consigue un doctor Gerald Strauss, Phd, Psicologo, vean por donde viene la trama; psicologo clinico especializado en tratamiento de adultos, especialista en depresion, ansiedad, disfuncion sexual, ¿Que les parece? Dolores cronicos, impotencia, enfermedades cronicas, obesidad, desordenes de personalidad, estres etc. Bueno, esto a mi me llama la atencion y yo me rio mucho de esto, cuantas cosas que salen. A ver si hay por aqui algo mas. Esto es parte, parecieran curiosidades, pero no, esto tiene toda una intencion. 
A Cipriano Castro precisamente, le hicieron una campana internacional por la prensa de entonces, lo caricaturizaron, lo pintaban como un mono, decian que tenia sifilis, que murio de sifilis –incluso dicen– eso quedo por ahi. Le dijeron el Cabito, asi quedo el Cabito Cipriano Castro; 
o sea, es una campana internacional para tratar de minar la moral, la fortaleza de un lider ante un pueblo; y ustedes son parte de ese pueblo. 
Pero les decia que nosotros debemos tomar conciencia de que estamos en una etapa de esa guerra asimetrica, de resistencia, nosotros estamos resistiendo ante los atropellos del imperialismo. Y hay una situacion en permanente evolucion. Por ejemplo fijense ustedes, me informaba el almirante Maniglia, hace poco, y el general Cordero Lara que no se pudo firmar un documento, el contrato que ya esta listo, para que en Brasil nos fabriquen unos aviones que son de entrenamiento, los Super Tucanos para nuestra Fuerza Aerea; y ¿Por que? Pregunte yo, pero si ya lo hable con el Presidente de Brasil, lo hemos hablado varias veces, vino aqui la gente de la empresa Embraer (Empresa Brasilera Aeronautica). Los Estados Unidos no le autorizan a Embraer a que haga aviones para Venezuela, porque Embraer utiliza tecnologia estadounidense. Como trataron de impedir que los espanoles nos fabriquen unas patrulleras oceanicas y unos aviones de transporte. 
Los espanoles han dicho que no, ahora no sabemos que va a pasar con Brasil, pero parece ser que ellos tienen unas limitaciones, necesitan permiso de alla de Estados Unidos, fijense ustedes. Bueno companeros, lo mismo pasa con los F-16, se niegan al mantenimiento mayor, retardan los repuestos, etc. Bueno, no nos preocupemos, ya mande una comision a Moscu, si nosotros tenemos que sustituir esa flota de F-16, por una flota moderna de aviones MIG, lo haremos, nada nos va a detener. 
En el empeno de tener una Fuerza Armada nada nos va a detener. Quedamos en esperar un poco, a ver si Brasil puede solucionar el problema, si no en China tambien fabrican aviones de entrenamiento, y de caza, y de bombardeo. Dentro de poco comenzaran a llegar los helicopteros rusos, y los fusiles rusos; por eso armaron un escandalo tambien, los norteamericanos. 
Es decir, es parte de la guerra, tratan de evitar que tengamos bar-cos modernos, tratan de evitar que tengamos aviones y una Fuerza Aerea moderna y bien equipada; a menos que, seamos dependientes de ellos; si somos dependientes de ellos, ¡ah! nos venden cualquier cosa, si somos independientes, quieren neutralizar nuestro poderio militar. 
Tengan ustedes la seguridad de que yo no descansare en este esfuerzo para continuar fortaleciendo nuestro cuerpo armado, nuestra Fuerza Armada, a los cuatro componentes, la reserva y ahora la Guardia Territorial segun la nueva Ley, cosa que es inedita para nosotros. Ese es otro tema que hay que estudiar en el curso, la nueva Ley Organica, porque eso tiene una serie de elementos muy nuevos, novisimos, que rompe –precisamente– con esa doctrina que nos impusieron; la Constitucion lo hace, el concepto de seguridad en la Constitucion es un cambio radical, revolucionario y bolivariano. Bolivar colocaba el fundamento de la Republica, precisamente en la igualdad, en la seguridad social, aquel pensamiento de Bolivar en Angostura, "el sistema de gobierno mas perfecto sera aquel que le proporcione a su pueblo, la mayor suma de estabilidad politica, la mayor suma de seguridad social y la mayor suma de felicidad posible. 
Estudiemos, pues, nuestras raices, vayamos abonando, son ustedes creadores, sientanse asi, creadores, investigadores, como esos cientificos que estan inventando una formula, nosotros estamos inventando nuestra formula, tenemos que terminar de borrar las formulas extranas a nosotros mismos, y buscar los codigos de nuestro pensamiento mas antiguo, y buscar los codigos de la actualidad, armarnos del pensamiento estrategico para disenar, con fortaleza, con claridad, con contundencia, para nosotros y para nuestro pueblo, nuestro verdadero pensamiento y doctrina militar; que es una doctrina para el pueblo venezolano, no se concibe para nosotros, una Fuerza Armada aislada de su pueblo; Mao Tse Tung, con mucha claridad lo dice: "El pueblo es al soldado, como el agua al pez, y en eso hemos avanzado bastante nosotros. 
La unidad de pueblo y Fuerza Armada es vital para la soberania, para la seguridad y para la independencia de la nacion. Les prometo que voy a estar muy pendiente –repito– del curso, de su desarrollo, de los cursos basicos, los medios, los avanzados, hasta donde el tiempo me de; pero estoy muy interesado en que este experimento sea un exito. 
Saludo tambien al senor Oficial de Bolivia, que nos acompana, el senor Mayor Ivan Ortiz, bienvenido, sientase usted en su propia patria, asi como el Oficial de Guatemala, y los oficiales de Republica Dominicana. Preguntense ustedes por que se llama Sucre, la ciudad natal del mayor Ortiz. Y ¿Por que se llama Bolivia esa Republica? 
Sucre, esa es otra de nuestras raices mas brillantes, luminosa, hermosa, pura. Bolivar escribio una biografia de Sucre, y dice: "Donde esta el general Sucre, esta el alma del Ejercito. Vea como lo asesinaron ahi, cobardemente, en la selva de Berruecos, cuando tenia apenas 35 anos; no le permitieron entrar a Venezuela, el queria venir a Cumana. 
Lo echaron y lo mataron. El Abel de Colombia –dijo Bolivar– "han matado al Abel de Colombia. Porque Sucre, aqui estan tambien decretos de Sucre, tenia un pensamiento revolucionario, contra los privilegios, contra la corrupcion, un pensamiento a favor de la libertad, de la igualdad, en contra del imperialismo, y se convirtieron en martires. Una de las primeras medidas que toma Sucre como presidente de Bolivia fue fundar un colegio militar, porque Sucre sabia muy bien las ventajas y las bondades que implica el adiestramiento para un oficial, a la hora de ir a la guerra a defender la soberania y la independencia. 
Ustedes saben muy bien, que Sucre estudio en la Academia de Matematicas y era un oficial brillante, academico y de guerra; y fue edecan de campo del Generalisimo Miranda en la I Republica. Sucre tenia apenas 16 anos; una concepcion estrategica, bueno magistralmente desarrollada en la Campana de Ayacucho. 
Nosotros por ejemplo, para la guerra asimetrica, debemos captar de Sucre, entre tantas cosas, una gran habilidad que tenia el para utilizar las montanas, las grandes montanas como un gran aliado, ¿Como nosotros vamos a estudiar la guerra, ese fenomeno tan complejo, sin estudiar el terreno? 
Si vamos a estudiar la guerra de resistencia en Venezuela, debemos estudiar muy bien el terreno sobre el que vamos a hacer la guerrade resistencia. Nosotros no vamos a operar en Africa, ¿Que hacemos nosotros con estar estudiando esa doctrina militar estadounidense de las grandes guerras blindadas? por ejemplo, es inutil. Podemos saber un poco de historia militar, de como Rommel desplegaba, y como los ejercitos aliados y los alemanes, desplegaban los ejercitos de tanques, eso podemos revisarlo, pero esa no va a ser nuestra guerra. 
Yo recuerdo mi tesis de grado del curso de Estado Mayor. Una operacion blindada en Apure y sacamos 100, una exposicion ahi de media hora, una pirateria. Sir Francis Drake, guerra a la pirateria muchachos, no acepten la pirateria. Sucre, ahi estan los destellos de nuestra historia militar, de nuestro pensamiento militar. Y se llama Sucre la capital tan historica de Bolivia. ¿Por que Evo Morales es presidente de Bolivia? Parte del analisis politico contemporaneo que hay que hacer, y ¿Por que ahora Ollanta Humala esta peleando el primer lugar para las elecciones del 9 de abril en el Peru? Por ahi vino, yo lo recibi, me pidio una audiencia y yo lo recibi, se puso bravo el Presidente de Peru, ¿Que hago yo pues? Queria conocerlo, me interesa conocerlo, quiero oirlo, y lo oi, seis horas hablamos, nacionalista; me habla del general Velasco Alvarado, el de la Revolucion Nacional peruana, de los indios del Peru, olvidados y abandonados. 
La otra candidata vino una vez aqui a Caracas, a insultarme, yo ni la conozco. Aqui vino una vez, ¿Por que? Porque es la candidata de la oligarquia de alla del Peru, que no nos quieren a nosotros, las oligarquias no nos quieren a nosotros los soldados, las oligarquias siempre han dicho que nosotros somos brutos, los gorilones, sargentones, nos dicen sargento, como si ser sargento fuera algo indigno; como me gustaria haber sido sargento de un peloton, no pude serlo, pero fui brigadier, que mas 
o menos equivaldra, como un sargento, un brigadier es comandante de un peloton, eso equivale mas o menos a un sargento. 
Creo que Wilfredo Silva fue de mi peloton, cuando era brigadier. Todo eso hay que analizarlo en el curso muchachos. Volviendo al tema politico, al analisis politico contemporaneo, la guerra de Irak, ustedes no pueden pasar este curso sin hacer un analisis de la guerra en Irak; y ustedes tienen que buscar informacion, no esperen que se la lleven toda al aula, y los facilitadores tienen que buscar informacion. Aqui tenemos que ayudar nosotros, desde el Gobierno, pidiendole informacion a nuestras Embajadas, a otros paises amigos, que tienen mucha informacion, videos, peliculas de la guerra real, etc. Raul Gomez Curumaco de Guatemala, mayor del ejercito de Guatemala, ¡ah! egresado de la Academia Militar el mayor Gomez Curumaco, Guatemala. Capitan de Corbeta, De la Rosa Mendez Daniel, dominicano, capitan, saludos al capitan Daniel de La Rosa; y mayor Martin Cabrera Baez, dominicano tambien, de la Fuerza Aerea dominicana, saludos hermanos. 
Las raices, yo estoy seguro que mis hermanos de Guatemala, companero guatemalteco, debe saber la historia de Guatemala, y los dominicanos deben saber la historia Dominicana, y los bolivianos la historia boliviana. Miren, en la medida que uno conoce bien la historia de lo que aqui paso, de lo que alla paso, uno se convierte en un motor, porque despierta la conciencia, el que no sabe es como el que no ve. Guatemala, fue invadida en 1954, ¿Por que fue invadida? Porque habia un gobierno, un gobierno legitimo. Jacobo Arbenz Guzman, y ¿Que era lo que estaba haciendo Jacobo Arbenz Guzman, luchando contra los monopolios, contra el latifundio, contra las bananeras?, la United Fruit Company, que durante anos explotaron a ese pueblo de Guatemala. 
Entonces los Estados Unidos armaron un ejercito e invadieron a Guatemala; por cierto que hubo una resistencia heroica de los muchachos de la escuela militar, muchachos de 15 anos, cadetes del colegio militar de Guatemala que murieron defendiendo la patria; muchos militares se fueron a la montana y empezo una guerrilla en Guatemala, y termino hace pocos anos. 
Dominicana, invadida, bombardeada; y aquel pueblo masacrado ¿Por que? Porque llego al gobierno legitimamente apoyado por la gran mayoria de los dominicanos de aquel entonces, un gran hombre de esas tierras, a quien tuve la suerte de dar esta propia mano, cuando ya el estaba casi yendose a sus 90 anos: don Juan Bosch, invadido y derrocado; y despues el coronel Francisco Caamano; martir de aquel ejercito y de aquel pueblo. Panama invadida; a Grenada; a Mexico le quitaron la mitad de su territorio y ahora le ponen un muro, llegaron a Ciudad de Mexico, tambien se destaco el pueblo mexicano y los cadetes de Mexico, resistiendo la invasion norteamericana. 
Razon tenia Bolivar, antiimperialista el, cuando decia en 1822, 24, 26; el comenzo a alertar sobre Estados Unidos y dijo: "¡Cuidado! Que alla tenemos una nacion al norte, una nacion muy grande, muy rica, muy hostil y capaz de todo; los Estados Unidos de Norteamerica –dijo Bolivar– "parecen destinados por la providencia para plagar la America de miserias, a nombre de la libertad; pero no hay mal que dure 100 anos, ni pueblo que lo resista, aunque eso ya tiene mas de 100 anos. 
Hay que estudiar el imperio. Hay que estudiar las formas de ataque del imperio, desde lo politico, desde lo ideologico, como penetran nuestras Fuerzas Armadas. Yo tengo mucha fe en que las Fuerzas Armadas bolivianas, van a apoyar como un solo hombre patriota, al presidente legitimo de Bolivia, Evo Morales, el primer presidente indio de la historia de America. 
Pero estoy seguro tambien que la Embajada de Estados Unidos en Bolivia, ya debe haber comenzado la conspiracion contra Evo Morales. Estoy seguro tambien que los militares norteamericanos en Bolivia deben estar conversando, buscando golpistas contra Evo Morales. Si alguien se atreve contra Evo Morales estara Venezuela de pie, apoyando al gobierno de Bolivia. Gobierno legitimo y popular. 
Porque, eso es otra cosa muchachos, vean ustedes, yo recuerdo cuando la guerra de Las Malvinas yo era capitan, y estaba de oficial de planta en la Academia, era en 1982. Yo estaba lleno de indignacion en esos dias porque yo no entendia como la Fuerza Armada Britanica, aliada con los gringos, atropellaba al ejercito argentino y al pueblo argentino, hundieron incluso un barco que no era de guerra, el Belgrano, fuera de la zona de exclusion, ya demarcada la zona de guerra, zona de exclusion y nosotros no hicimos nada. 
Que yo recuerde, el unico pais que ofrecio un batallon, y dos batallones y una brigada para ir a pelear fue Cuba revolucionaria, que le puso a la orden al gobierno argentino una brigada, que no fue aceptada por el gobierno de los militares argentinos. Pero yo me preguntaba, ¿Y Venezuela y Brasil?, juntos no pudieron contra nosotros; ahora nos agarran uno por uno, ¡Claro! Por eso nuestra lucha por la integracion Suramericana, la integracion latinoamericana. Solo unidos seremos libres y podemos enfrentarnos a los gigantes del mundo, esta es una region del mundo que nacio para ser grande y para ser libre. 
En fin, tienen ustedes mucho estudio por delante muchachos. Aprovechen estos dias para copiar informacion, a prepararse, individualmente y en colectivo, para hacer de este curso, no solo el primer curso, sino un gran curso. 
Estare muy pendiente, lo van a ver. Muchas gracias, buenas tardes. 


Es esta ya la septima ocasion que me corresponde venir aqui, siempre con el mismo optimismo y fortaleza, que me dan todos ustedes, y esta batalla por la Patria, por la Nacion. Septima ocasion, decia, en que vengo a rendir cuenta ante la soberana Asamblea Nacional y a traves de ustedes, senor Presidente, diputados, diputadas, a la Nacion venezolana. 
Oportuna es la ocasion para manifestar mi complacencia, asi de entrada, por tenerlos a ustedes aqui hoy en este salon, a ustedes senores embajadores, embajadoras del mundo, representantes de los gobiernos del mundo ante Venezuela; a usted, monsenor Urosa, agradezco mucho, de manera especial, su presencia aqui, Arzobispo de nuestra ciudad de Caracas. 
Debo decir y nadie, les ruego, vaya a tomar esto como una ironia, que extrano –asi como se lo comentaba a los senores diputados y diputadas de la Comision que me acompano hasta este lugar– algun diputado de Accion Democratica, extrano algun diputado de Copei y de otros partidos. Y es cierto, cada ano alguno de ellos iba en la Comision, y yo generalmente dedicaba algunos minutos a conversar antes de entrar aqui al acto protocolar y, sobre todo, con los mas jovenes, les daba algunas impresiones acerca del papel que esa juventud de esos partidos o de esas corrientes politicas, en mi criterio, deberian jugar. Lamentablemente, no ocurrio como uno hubiese querido. 
Pero bueno, la culpa no es nuestra. Yo recuerdo aquel dia de mi juramentacion en este mismo lugar, el 2 de febrero de 1999, la mayoria de este Parlamento, de aquel Congreso, era de aquellos partidos; los representantes de los partidos que me apoyaban, eran la minoria, y recuerdo que era una minoria muy disciplinada. 
Aqui, durante mucho tiempo, hubo minorias disciplinadas de los partidos de izquierda, sobre todo, que tenian siempre un grupo pequeno de diputados, pero que ocupaban su lugar con dignidad, desde el Partido Comunista, partido socialista como el Movimiento Electoral del Pueblo, aquel partido que una vez existio que se llamo La Causa R y aquel partido que una vez existio que se llamo el Movimiento al Socialismo (MAS). 
De hecho, nuestro Vicepresidente fue diputado aqui durante 25 anos. Vea usted, monsenor Berloco. Y ese caballero, Jose Vicente Rangel, aqui, disciplinado, cumpliendo su tarea democratica, parandose aqui a hablarle al pais. Roberto Hernandez tambien estuvo aqui de diputado del Partido Comunista en alguna epoca, en un periodo, y ellos cumplian su papel porque creian en lo que hacian. Son las reglas del juego democratico. 
A quienes hacen vida politica en la oposicion venezolana, aprovecho para llamarlos a juego, que agarren el bate y se paren ahi, a jugar y a respetar el juego, no a darle un batazo al arbitro, ciudadano Presidente del Consejo Nacional Electoral, Jorge Rodriguez, sino a jugar con las normas y las reglas que nuestro sistema ofrece. No voy a decir que el sistema electoral que ahora tenemos es el mejor del mundo, pero no tengo dudas cuando digo que es el mejor de toda nuestra historia politica. 
Me decian hace algunos dias un grupo de ciudadanos estadounidenses, que ojala ellos en los Estados Unidos tuvieran ese sistema electoral que tenemos nosotros. Sistema automatizado, auditado y auditable antes, durante y despues, con observacion internacional antes, durante y despues y ademas con huella fisica y comprobante fisico del voto electronico. 
Comienza el ano 2006 y, cumpliendo con el mandato constitucional, aqui estoy de nuevo para rendir cuentas de mis actuaciones, de las actuaciones de mi Gobierno ante la soberana Asamblea Nacional. 
Creanme que he estado varios dias ayudado por el vicepresidente Rangel, los ministros, ministras, y mi equipo mas cercano, haciendo un esfuerzo de sintesis. Ahora, cuan dificil es sintetizar toda la informacion que a mi Despacho vino llegando desde finales de ano, desde comienzos del mes de diciembre, acerca de los logros, los avances, los hechos en los ambitos politico, social, economico de la Republica, tanto en el orden interno como en el ambito internacional. 
Como ustedes saben, no voy a leer aqui un informe fastidiosisimo que justificaria el ronquido de todos ustedes, dejare hoy mismo al Presidente de la Asamblea el informe ya compactado, con su respectivo soporte electronico, para que sea distribuido a todos y cada uno de los senores diputados y diputadas, y ustedes con mas calma puedan evaluarlo en las comisiones que se acaban de designar el dia de ayer, para que ese informe del avance del pais en el ano 2005 les sirva, ojala, como nutriente en las labores tan importantes que esta comenzando esta nueva Asamblea Nacional. 
La labor de seguimiento, de contraloria, de critica, de trabajo conjunto del Poder Legislativo con el Poder Ejecutivo, de deteccion de fallas estrategicas, de errores tacticos, de errores de planificacion, de desempeno, de ineficiencias, con el empeno y la intencion de corregirlo siempre, y luego, como sabemos, pronto vendran el senor Vicepresidente con todos los ministros y ministras a entregar cada uno de ellos su informe respectivo y mas detallado. 
Voy a referirme, como siempre hago, a los ambitos estrategicos en los cuales nos estamos moviendo, y hacer algunas reflexiones en torno a ellos. Cuando esta madrugada me fui a dormir un rato, habia ya casi concluido el esquema bajo el cual pensaba dirigir mi mensaje de rendicion de cuentas, y no pensaba comenzar por el ambito internacional, generalmente lo dejo para el final, pero esta manana muy temprano, como siempre, leyendo noticias, me llego esta informacion desde Madrid, y dije: bueno, voy a comenzar por alli, igual, dos mas dos son siempre cuatro. 
Ultima hora: "Estados Unidos prohibe a Espana vender aviones a Venezuela. Senores embajadores, que tal les parece esto, los Estados Unidos, no se si esta el Embajador aqui, si esta lo saludo con mucho afecto y le transmito mi afecto al pueblo de los Estados Unidos, pero mas alla del protocolo y del afecto personal estan las realidades. 
¿No venimos nosotros hablando del imperialismo? ¿Que es esto si no evidencias del horroroso imperialismo que el gobierno de Washington quiere imponerle al mundo? No respetan nada ni respetan a nadie. De-nuncio una vez mas ante el mundo, el atropello imperialista del Gobierno de los Estados Unidos contra el pueblo venezolano y contra el Gobierno venezolano. 
He sido informado hace dos minutos, antes de entrar, que la Primera Vicepresidenta del gobierno espanol ha dado una respuesta, no la he leido aun, pero como esto esta en desarrollo prefiero no hacer ningun comentario hasta no verificar la respuesta de ese gobierno, aun cuando la respuesta digna del gobierno de Espana ya estaba dada antes de que esta ofensa, de que este atropello se hiciera publico. 
Recordemos que vino aqui el senor ministro de Defensa, don Jose Bono, a firmar el contrato de adquisicion por parte de Venezuela, para nuestra Fuerza Armada, de un grupo de aviones de transporte. Estos son aviones de transporte, de uso corriente, no para bombardear ciudades ni para invadir pueblos hermanos, sino para ayudar a los mas pobres, a esas regiones del pais donde no llegan aviones comerciales y solo llegan nuestros aviones de transporte militar con esas tripulaciones heroicas que bastante util nos han sido. Todos los dias estan volando esos aviones a las fronteras a llevar alimentos, medicinas, a traer enfermos, civiles y militares. Tanto bien nos han hecho en los dias de las tragedias, inundaciones, deslaves en Vargas. Cuanto nos han servido para ayudar a otros paises hermanos: Jamaica, Granada, Cuba, Colombia, en situaciones criticas siempre estan esos aviones de transporte veinticuatro horas al dia, casi que aterrizan a abastecer y a cambiar de tripulacion. 
Son aviones de transporte. Vean ustedes el atropello, la inmoralidad del Gobierno de los Estados Unidos, por cierto socios asi no es muy bueno tener, socios que hablan de la libertad de comercio, hablan de la libertad de inversiones, pero se valen de cualquier excusa para irrespetar precisamente la libertad de comercio que ellos pregonan. 
Dice la noticia que viene de Madrid: "El Gobierno de Bush alega que Chavez contribuye a la inestabilidad de la region y por eso no hay que venderle aviones de transporte a Venezuela. Estados Unidos alega que a pesar de haber sido elegido democraticamente, el Gobierno de Hugo Chavez ha socavado sistematicamente las instituciones democraticas y que las acciones y frecuentes declaraciones del Ejecutivo venezolano contribuyen a la inestabilidad de la region, de modo que la venta de los aviones tiene el potencial de complicar la situacion. 
Y comienzo mis palabras con esta referencia porque, queridos compatriotas, una nueva agresion contra Venezuela solo esta comenzando, una nueva ofensiva internacional contra Venezuela, repito, solo esta comenzando, pero igual Mister Danger se estrellara contra la fuerza de la verdad y contra la fuerza de la moral. 
Me informaba nuestro amigo, el general Roger Cordero Lara, comandante de nuestra Fuerza Aerea, que tambien hay problemas con un proceso de adquisicion de otros aviones, pero de entrenamiento para nuestros cadetes, nuestros pilotos militares. Requerimos modernizar la flota de viejos aviones de entrenamiento. Todo eso tiene un tiempo de vida y desde hace ya varios anos estamos con el hermano Gobierno de Brasil, y la empresa Embraer, conversando y adelantando el contrato. 
Bueno, parece ser que a la empresa brasilena tambien los Estados Unidos le estarian vetando la venta de armas a Venezuela. Dentro de poco ire a Brasilia, el 18 o 19, a una reunion trilateral con Lula y Kirchner, y alli seguramente podremos aclarar esto. No hay problema, en Moscu hay buenos aviones. En Pekin hay buenos aviones. Fidel, creo que esta haciendo unos aviones, tambien, de transporte; creo que estan fabricando unos aviones de transporte. No se si he develado un secreto militar de Cuba, pero parece que si. Es un avion invisible que esta haciendo Fidel. Me interesan unos aviones de esos, senor Embajador, e invulnerables. ¡El avion de la moral! Ese es el avion que esta haciendo Fidel desde hace medio siglo, de la dignidad, de la dignidad y de la moral. 
Pronto comenzaran a llegar los helicopteros rusos y los fusiles rusos tambien, que pasaran a ser venezolanos desde el momento en que sean nacionalizados. No es esa una prioridad para nosotros, la compra o la modernizacion de nuestros equipos militares. ¡No es una prioridad, pero es una necesidad! 
Ustedes saben que nuestra prioridad es lo social, lo economico, el desarrollo integral del pais. Pero en un pais amenazado como el nuestro, un pais bajo la mira del imperio mas poderoso de la Tierra, tenemos la responsabilidad, incluso, de mantener una minima capacidad de nuestra Fuerza Armada. 
¡Minima que se va convirtiendo en maxima! Porque hemos puesto en marcha una nueva doctrina militar en Venezuela: la guerra de todo el pueblo. Si vienen a meterse con nosotros, no sera solo con los militares venezolanos, sera con todo un pueblo. ¡Sera con todo un pais dispuesto a defender la sagrada soberania de nuestro territorio! 
Quiero hacer un reconocimiento especial a este gesto del que me entere anoche, tambien, por los cables. No habia respondido a esto porque me parecio innecesario; pero un centro judio, por alla en el Cono Sur, arremetio contra mi, y cuando me informaron, dije: "Pero, por que, si jamas me he metido con esa gente. ¡Jamas! Acusandome de antisemita por el mundo entero, y circularon y buscaron adhesiones del mundo, lo cual es parte de la ofensiva del imperio, no tengo la menor duda. Pero se estrellaron, como se estrellaran en Espana, como se estrellaran en Brasil, como se estrellaran en cualquier parte donde quieran atropellarnos, porque tenemos la razon, porque nos asiste la moral y la verdad, y contra eso nadie puede 
Pero ahora, cuando esto sale a la luz, creo que si vale la pena, sobre todo, hacer un reconocimiento a la sabiduria y al gesto. Esto salio en una revista en los Estados Unidos, Forward: "Judios venezolanos defienden a Presidente de izquierda ante alboroto creado por comentarios. Voy a leer: "A raiz de la controversia que ha generado a nivel internacional el comunicado del Centro Simon Wiesenthal, el cual acusa al presidente Hugo Chavez de haber pronunciado palabras antisemitas el 24 de diciembre de 2005, una de las principales revistas de la comunidad judia de Estados Unidos, Forward, publico el dia 13 de enero un articulo titulado ´Judios venezolanos defienden a Presidente de izquierda ante alboroto creado por comentarios´. Un titulo un poco extrano. 
Segun el articulo, "representantes de la principal organizacion judia de Venezuela –y aqui es donde quiero hacer un reconocimiento a la principal organizacion judia de Venezuela– la Confederacion de Asociaciones Israelitas de Venezuela se han quejado ante el Centro Simon Wiesenthal, por haber malinterpretado las palabras del presidente Chavez y por no haberles consultado antes de difundir su comunicado. Claro, como no es la primera vez que del Centro Simon Wiesenthal me agraden, estoy seguro que estaban cumpliendo instrucciones del imperialismo. Pero se estrellaron por donde menos pensaron que se podian estrellar. 
El articulo destaca, ademas, que "las dos principales organizaciones judias de Estados Unidos, el Comite Judio Estadounidense y el Congreso Judio Estadounidense secundaron el punto de vista de la comunidad venezolana de que los comentarios de Chavez no fueron dirigidos a los judios. En absoluto. ¡Pero que locos son! Yo no me referi para nada a los judios. 
Yo no me meti con ellos. El 24 de diciembre estabamos en El Manantial de los Suenos, con el alcalde mayor Juan Barreto. El me invito, lo felicito. Unas tierras abandonadas por aqui por el estado Miranda las recuperaron o estan recuperandolas. Jorge Garcia Carneiro se ha sumado, el ministro de Participacion Popular y Desarrollo Social. 
Ahi hay un grupo maravilloso de seres humanos que estaban en la calle, marginados, en la mas absoluta miseria y ahora estan viviendo alla. Ellos le pusieron a eso El Manantial de los Suenos. Pase con ellos la tarde e hice algunas reflexiones sobre Cristo, era el 24 de diciembre. Cristo, que vino al mundo y nacio en el pesebre de los mas pobres, no fue el pesebre de lujo que algunos pintan por ahi. Cristo nacio en la casa de los animales, en la casa de la vaca, en la casa de la yegua, de la mula y del buey. Entre el excremento de los animales y la paja sucia y la tierra, ahi vino a nacer Cristo nuestro Senor. Y vino a caminar el mundo, a caminar sobre la llaga del mundo mas bien. 
Vino a curar a los llagosos y a liberar a los oprimidos y a pregonar la buena nueva. A decirnos, como nos sigue diciendo, que seamos luz del mundo y sal de la tierra; que salvemos a este planeta, que salvemos a la humanidad. ¡Ese es Cristo! Yo me referia a eso. Entonces, en el Centro Simon Wiesenthal tomaron eso como un discurso contra ellos, antisemita, y esto recorrio el mundo. 
Por ejemplo, dice aqui: "El periodista Jean Pierre Armengot publico un articulo en una pagina de unos de los principales diarios de centroizquierda de Francia, Liberation, donde afirmo que el presidente Chavez era antineoliberal. ¡Lo soy! Antiimperialista, ¡Mucho! Y ahora, antisemita, ¡Nada! ¡Es mentira! Pero vean como van repitiendo, periodicos de prestigio, paginas completas. Es parte de la campana imperialista contra nosotros, contra mi en lo personal; pero no es nada personal, sino que, por supuesto, es parte de esta batalla politica. 
Fijense lo que dice el comunicado de la Organizacion de Judios Venezolanos, a los que quiero hacerles, repito, un reconocimiento especial por esto y expresarles mi agradecimiento, incluso en lo personal porque se hayan molestado en sacar esto. Dice el comunicado venezolano: "Han interferido –los de alla– en el status politico, en la seguridad y en el bienestar de nuestra comunidad. Han actuado sin consultarnos en relacion con temas que no conocen o no entienden. Dice un fragmento de la carta. 
"Tambien se enviaran copias de dicha carta a los presidentes del Congreso Mundial Judio y al Comite Judio Estadounidense, entre otros grupos judios. Continua: "Creemos que el Presidente no estaba hablando sobre los judios y que el mundo judio debe aprender a trabajar en conjunto, dijo Fred Presner, Presidente de la Confederacion de Asociaciones Israelitas de Venezuela. Anadio que: "Esta fue la tercera vez, en los ultimos anos, que el Centro Simon Wiesenthal ha criticado publicamente a Chavez sin consultar primero a la comunidad local. 
Incluso, solicitaron a nuestros gobiernos amigos de Uruguay, Paraguay, Brasil y Argentina que no nos acepten en el Mercosur. Fijense ustedes por donde van los tiros. Aqui esta una cita de lo que dije; no me acuerdo textualmente de lo que dije, pero si se que hable fue de Cristo y de los pobres y de aquello de que "bienaventurados los pobres porque de ellos sera el reino de los cielos, y de aquello de que "mas facil sera que un camello pase por el ojo de una aguja que un rico entre al reino de los cielos. 
Y los que mataron a Cristo son los mismos que mataron a Bolivar, las minorias privilegiadas. No estoy diciendo ninguna mentira, estoy diciendo una verdad del tamano de la Catedral de Caracas y mas alla. Lo que dije fue –aqui lo citan ellos– que "mientras algunas minorias, los descendientes de los mismos que crucificaron a Cristo, los descendientes de los mismos que expulsaron a Simon Bolivar de aqui y que de cierta forma tambien lo crucificaron en Santa Marta, alla en Colombia, una minoria se apodero de todo el oro del planeta, de la plata, de los minerales, de las aguas, de las buenas tierras, del petroleo, de las riquezas y han concentrado las riquezas en pocas manos. Eso es lo que dije alla. 
"Menos del 10% de la poblacion mundial posee mas de la mitad de las riquezas del mundo, y mas de la mitad de la poblacion del planeta es pobre, y cada dia hay mas pobres en el mundo. Eso fue lo que yo dije, pues, lo tomaron para ellos. 
Hago un reconocimiento a la Confederacion de Asociaciones Israelitas de Venezuela, y aprovecho para lamentar el estado de salud del primer ministro israeli Ariel Sharon, y pedimos por su vida y por la del pueblo de Israel y por la paz, por la igualdad entre los pueblos del mundo, por la paz y el entendimiento alla en el Medio Oriente, aqui en America Latina, y en el mundo. 
Lamento tambien, a nivel internacional, otro caso que ha venido circulando por los medios de comunicacion en los ultimos dias. Un caso que tiene relacion con la hermana Republica del Peru, tambien se me acusaba desde Bolivia y no ahora, sino desde hace mucho tiempo se me esta acusando de que estoy desestabilizando este continente, de que Venezuela y mi gobierno, y yo en lo personal estoy inmiscuido en asuntos internos de cuantos paises hay en estas tierras. 
Nada mas lejos de la verdad, nosotros somos absolutamente respetuosos de la soberania de todos y cada uno de los paises del mundo, y de manera particular de nuestros vecinos y hermanos, hermanos pueblos, hermanos paises y hermanas republicas. Ahora, el problema esta en que algo asi ocurrio con Fidel Castro. Cuando Fidel Castro fue tomado aqui por la oposicion a mi gobierno, antes de ser gobierno, en las elecciones del 98, Fidel Castro y Cuba fueron traidos aqui por los partidos de la derecha y por los candidatos de aquellos partidos, y convirtieron a Fidel Castro y a Cuba en un tema de politica interna. No fuimos nosotros, sino la derecha. 
¿Para que? La estrategia es tan sencilla como absurda en estos tiempos, creo yo, funcionaria quizas en otras epocas, tratar de atemorizar a nuestra poblacion con la amenaza del eje del mal o la amenaza del comunismo o no se cuantas otras cosas. Y en alguna ocasion Fidel Castro, quiza agotada la paciencia, respondio con un documento o alguna observacion. 
Igual ha pasado ahora con nosotros, Chavez y Venezuela son convertidos en muchos paises de America Latina y el Caribe en temas de politica interna por la derecha de esos paises. Nos satanizan a traves de la television, de la radio y de la prensa escrita, para tratar de atemorizar a sus pueblos con el fantasma, con Satan, personificado en este humilde su servidor de todos ustedes. 
En una ocasion recuerdo que le hice una llamada a mi buen amigo, que lo ha sido, el ex presidente Fernando Henrique Cardoso, ¿Por que? Porque me di cuenta que cuando fueron a la segunda vuelta, Lula y el candidato de la derecha en Brasil, que era candidato creo que tambien del gobierno de Cardoso; gobierno con el que siempre tuvimos excelentes relaciones personales, politicas y economicas. Pero de repente, cuando van a la segunda vuelta, el candidato contrario a Lula comienza a usar a Chavez de una manera indigna, utilizando las mas viles mentiras. Entonces llame a Cardoso y le dije: Cardoso, estoy preocupado, porque no se quien va a ganar alla las elecciones, ganara quien el pueblo de Brasil elija; ahora, suponte que gane el candidato que me esta atropellando. ¿Que flaco favor le esta haciendo de antemano a las relaciones entre nuestros pueblos? Porque de hecho ya, antes de ser presidente si es que lo es, esta cerrando la puerta con Venezuela, nos esta atropellando. 
Le sugeri a Cardoso, le pedi que tratara de hacer algo y no pudo hacerlo, era una campana de desespero de la derecha. Creo que se esta preparando el mismo senor para ser candidato otra vez contra Lula este ano, segun he leido. Ojala no me agarre otra vez a mi como coleto, si, porque lo agarran a uno como coleto, lo batuquean por el suelo en programas de television, le mienten a sus pueblos, no merecen llegar a la Presidencia quienes le mienten a sus pueblos, son unos cobardes. ¡Que le digan la verdad a sus pueblos, estan mintiendoles a millones! 
¡Ah!, una cosa es que quieran mentirle a millones y otra cosa es que logren mentirle a esos pueblos, porque si algo hermoso esta pasando en America Latina y en el Caribe hoy, y creo que tambien en los Estados Unidos de Norteamerica, es que los pueblos estan despertando y es dificil mentirles, es dificil cada dia mas manipularlos, lo vamos a seguir viendo. 
¿Que es lo que ha pasado en el Peru?, que hay una candidata de la derecha peruana, de los partidos de la derecha o de un partido de la derecha, no se como se llama el partido, ella no se cansa de atropellar a Venezuela y al Presidente de Venezuela. Hace varios anos vino, y aqui mismo en Caracas arremetio contra nuestro Gobierno, me recomendaron desde algunos lugares expulsarla del pais, y dije: No, quizas lo que quiere es figuracion, dejenla quieta, yo no la conozco, pero vino aqui a nuestra propia casa a escupirnos el rostro, y hace poco alla donde van casi todos los candidatos de la derecha a retratarse, en Norteamerica, dio unas declaraciones donde hablo de Chavez y Humala. 
Es decir, no consiguio ella, parece ser, ninguna otra forma de atacar a su contendor el candidato Ollanta Humala, que tomo el nombre de Hugo Chavez otra vez, y el nombre de Venezuela, tratando de manipular a la opinion publica peruana y tambien de otros paises, esto fue en Estados Unidos. Dijo: "Podria ser muy claro que existieran lazos entre Chavez y Humala, afirmo hablando en ingles, en la sede del Dialogo Interamericano. 
Fui una vez alli, y creo que no les quedaron ganas de invitarme mas al Interamerican Dialogue. Ahi fui una vez cuando me estaban haciendo el enamoramiento, me estaban tratando de enamorar para ver si yo le daba la espalda al pueblo venezolano. Nunca se la voy a dar. ¡Jamas! 
Fijense lo que dijo, para rematar, la senora candidata: "Parece totalmente razonable que despues de poner un pie en Bolivia..., aqui le esta faltando el respeto a Bolivia y al nuevo gobierno de Bolivia. Es decir, esta senora pretende ser Presidenta del Peru, ¿De esta manera? Faltandole el respeto de una vez a pueblos enteros y a gobiernos, es el desespero de las derechas, porque este siglo es de las izquierdas, de aqui. Este siglo es de las izquierdas, hasta los ninos andan por ahi ya; el hijo de una amiga mia tiene como 2 anos y dicen que llega a un sitio donde hay mucha gente y el dice: ¡Viva Chavez! Y como los demas lo ven asi sentado comiendo, el nino dice: ¡Griten todos! Como sera ese muchacho cuando tenga 15 anos. 
Este siglo es distinto, ya lo dijo Lula aqui cuando vino hace un ano. Este debe ser nuestro siglo, el siglo de la vida, el siglo de nuestros pueblos, el siglo de la libertad, de la justicia y de la igualdad, y no es precisamente la derecha la que pregona la igualdad y la libertad, no, la derecha habla de democracia cuando le conviene, pero no tienen miramiento alguno de apoyar tiranias, dictaduras, preguntenle a los chilenos, entre cuantos otros pueblos heroicos de este continente. 
Y aqui, diputados que aqui estaban y salian a la plaza Altamira a levantarle la mano a los que gritaban "muera Chavez, "golpe de Estado; a los que pedian invasion norteamericana, esa es la derecha. Entonces dijo esta dama: "Parece totalmente razonable que despues de poner un pie en Bolivia, Chavez tenga ahora la necesidad de poner otro pie en el Peru, noten la magnitud de este atropello. 
Lo unico que he dicho a la senora, es algo que parece que le ha dolido y parece que lamentablemente tambien a mi amigo el presidente peruano Alejandro Toledo, yo con el no me he metido, salio a decir no se cuantas cosas. Salio a decir mi amigo Toledo, lamentablemente a terciar en esto, y yo lo unico que dije es que la senora es la candidata de la oligarquia. ¿Estoy diciendo acaso alguna mentira? Soy incapaz de llamar a que voten o no voten por ella, no me corresponde, seria una falta de respeto. Estoy de alguna manera poniendome en sintonia con lo que ella tambien ha estado pregonando. 
Ahora, Toledo ha dicho algo muy grave. El presidente Toledo ha dicho que Chavez desestabiliza el continente. Me hizo recordar mi amigo Toledo una cancion, aquella que dice: "Te pareces tanto a Bush, que no puedes enganarme. 
Ya le queda poco tiempo a Toledo. Yo le deseo siempre suerte. Me hubiese gustado trabajar mejor con el, incluso; no tanto por el y por mi, sino por el Peru; esa cuna del imperio Inca, esa cuna de la civilizacion Inca, ese hermano pais, hermana Republica. Precisamente, este librito recoge la obra gubernativa y epistolario de Bolivar en el Peru, porque alla si goberno Bolivar, solo que tenia que regresar para aca despues que ayudo a libertar aquellos pueblos y a crear aquellas republicas. 
Por estos dias de 1826, hace 180 anos exactamente, era presidente de Colombia, es decir, la Colombia originaria que nos abarcaba a todos: Venezuela, Colombia, Ecuador, Panama. Bolivar era presidente de esa Colombia y era presidente del Peru tambien, y Sucre era presidente de Bolivia, que estaba naciendo en 1826. 
Yo invito, senor Presidente, que desde aqui ojala la Asamblea pueda llevar adelante un buen estudio de estas medidas de gobierno: cartas, discursos, porque aqui esta lo mas granado del estadista que fue Simon Bolivar. Estaba floreciendo el estadista, habia terminado la guerra, estaban sonando solo los ultimos tiros, estaba arriandose la bandera de Pizarro en las cumbres andinas despues de catorce anos de guerra de independencia, y ahora tocaba gobernar, crear republicas y aquellos hombres trataron de hacerlo. ¡Vaya que trataron de hacerlo!, aquellos hombres y aquellas mujeres, por supuesto. 
Bolivar invita al Congreso de Panama. Este ano se cumplen 180 anos de aquel Congreso de Panama. Estamos en la era bicentenaria, queridos compatriotas, diputados, diputadas, los 200 anos de aquella gesta que no concluyo. 
Ahora, 200 anos despues, nosotros estamos obligados a concluirla, y aqui no es valido ni siquiera decir o la concluimos o morimos; no, no es valido; para nosotros es valido el grito de Jose Felix Ribas: "no podemos ni siquiera optar entre vencer o morir, estamos obligados a vencer, 200 anos despues para que haya Republica verdadera. 
Bolivar, de manera casi febril, pudieramos decir, se dedica a emitir decretos, medidas de gobierno para crear la Republica. Fijense esta resolucion: "Cada paso que da Su Excelencia en estos valles –andaba caminando por todas partes, parlamentarismo de calle– es un nuevo testimonio de la ruina de su agricultura y de la imperiosa necesidad de que el gobierno tome un interes decidido en protegerla. Nada existe, la guerra lo ha destruido todo y solo una administracion tan sabia como vigilante y protectora puede restituir a estos lugares a su antigua prosperidad. Su Excelencia esta bien convencido de que sin medidas muy eficaces y muy oportunas nada se conseguira, y asi repite lo que ha dicho desde Canete y Chincha, en la inteligencia y en la seguridad de que la agricultura esta muerta y de que necesita de una mano vivificadora. 
"Quiere Su Excelencia que el Consejo de Gobierno tome en consideracion el estado actual de la desolacion en que se hallan estos campos y dicte todas las medidas para hacer prosperar estos manantiales de la riqueza nacional, sin los cuales no habra mas que miseria y calamidades. Y dicta medidas y decretos de distinto tipo. 
Fundos abandonados –Mision Zamora–. Dice aqui: 15 de abril de 1825, "Conforme a la Ley del Congreso que declara a la Nacion acreedora a la quinta parte de los bienes de los emigrados, existen aqui las haciendas del Conde de Monte Blanco– ese conde se quedo sin su monte blanco– y de algunos otros de quienes es acreedor el gobierno y hasta hoy no se ha dado por su parte el menor paso para aclarar y asegurar lo que le corresponde y los fundos estan abandonados y casi reducidos a nada. Ordena Bolivar ocupar los fundos. 
Escuela de Taquigrafia. Anda creando escuelas por todas partes, decreta la igualdad, prohibe el trabajo manumiso de los indios; obliga en este Decreto del 4 de julio, desde el Cuzco, a que a los indios hay que hacerles un contrato de trabajo y pagarles no en especie sino en moneda. 1825, Derecho del Trabajo. Todavia esto esta pendiente en estas tierras, nunca se ha cumplido exactamente en America Latina. 
La educacion de las ninas. Simon Bolivar, considerando que la educacion de las ninas es la base de la moral de la familia y que en esta ciudad se halla absolutamente abandonada, decreta y crea escuelas, hospicios, hospitales. Lamentablemente, termino diciendo: "He arado en el mar. Mis enemigos me condujeron a las puertas del sepulcro. Yo los perdono. Pero nos dejo companeros, companeras, compatriotas, esta bella tarea de concluir su mandato; de concluir su idea; de concluir su sueno y en eso estamos nosotros. 
Y en ese camino, desde que aqui llegamos, han pasado siete anos. Nunca se me olvida, cuando andabamos por los mil caminos, de los mil pueblos, en aquella campana electoral inedita del 98 y aquella frase tomada de Angostura, tomada del ideario bolivariano, prometiamos a nuestro pueblo venir aqui a llevar esa frase a la realidad, a hacerla realidad, a sembrarla y a obtener frutos mas adelante. 
Aquella frase con la que Bolivar comenzo su discurso del 15 de febrero de 1819 en Angostura. Dijo al Congreso: "Senor, dichoso el ciudadano que, bajo el escudo de las armas de su mando, convoca la Soberania Nacional para que ejerza su voluntad absoluta. En este mismo sitio repeti esa frase aquel 2 de febrero de 1999. 
Y en estos siete anos lo que hemos estado haciendo es abonando con esa frase y trillando con esa frase y con esa idea el nuevo camino de la Republica. Ya a estas alturas nosotros tenemos algo de perspectiva para hacer comparaciones. Siete anos, ¡Cuantas cosas han pasado! 
Hay un filosofo que se llamo William James que cuando hablaba de estas cosas de la politica, de las instituciones, de las ideas, frecuentemente se preguntaba cual es la diferencia. En alguna ocasion yo me he referido a este pensamiento o a este filon. Yo creo que es un filon para tratar de entender mejor lo que esta ocurriendo. Cual es la diferencia en el campo de la politica y del gobierno. 
Creo que es necesario –igual en otros campos, pero de manera especial en el campo de la politica y del gobierno– responder o buscar respuestas a esa pregunta: ¿Cual es la diferencia? 
Tambien, acudiendo a pensadores, analistas de lo politico, tomarlo de algunos de ellos para enmarcar el analisis. Algunos pensadores como Harold Laswell se preguntan que es la politica. Hay muchas formas de definirla, de teorizarla; pero el toma una muy, muy como que simple, sencilla, pero yo creo que esencial. "La politica –dice el– se trata de definir quien obtiene –y ahi esta el verbo clave–, quien obtiene que; quien obtiene cuando; quien obtiene donde; quien obtiene como. Obtiene. El verbo obtener. 
Y el gobierno se trata de quien controla que; quien controla como; quien controla donde. Ambos aspectos, ambos conceptos, ambas praxis estan muy relacionadas, la politica y el gobierno. Estas ideas pudieran servirnos para responder cual es la diferencia, por ejemplo, entre cuando yo vine a este recinto en varias ocasiones antes de ser presidente, sobre todo, cuando ya era oficial superior del Ejercito, y me correspondio ser ayudante de un general en un cargo de importancia, de mucha relacion con el poder politico, alli en la Secretaria del Consejo Nacional de Seguridad y Defensa (Seconasede), y aqui vine a un mensaje de un presidente, y uno miraba los rostros de quienes estaban ahi sentados: diputados, senadores. Recuerdo que casi no habia mujeres, una mujer aqui en el Parlamento era una extraneza muy grande, y hoy ¡Que bueno ver esta gran cantidad de mujeres aqui en la Asamblea Nacional! 
Ahora, mas alla de esa consideracion especial, cuando se trata del gobierno y del poder, del manejo de los tableros de la nave del Estado, de quien pone la mano en el timon, en que direccion se lleva el barco. He alli la importancia del poder, no por el mismo, sino por esas definiciones, y de la politica, no por ella misma, sino por esos fines. 
Una de las grandes diferencias, tratando de responder la pregunta de William James de lo que hoy ocurre siete anos despues de haber llegado la Revolucion bolivariana a ocupar espacios del poder, del gobierno y de la politica, es que ya en este escenario, en este espacio del poder politico o donde se expresa una parte del poder politico nacional, y especialmente del poder del Estado, ya el timon que constituye esta digna institucion no esta controlado por las elites, ya no esta controlado por las minorias enriquecidas que hicieron aqui lo que les vino en ganas con la Constitucion y con las leyes de la Republica, que legislaron para favorecer a las minorias privilegiadas, y que legislaron contra los intereses del pueblo y de la Nacion venezolana. Esa es una gran diferencia que debe ser reconocida por los venezolanos y que le da una gran legitimidad a este Parlamento, que le da una gran fuerza moral a este Parlamento. 
Lo mismo pudieramos decir cuando enfocamos Miraflores, cuando enfocamos el Poder Ejecutivo. Alguien pudiera comparar. 
¿Quienes realmente manejaban el Poder Ejecutivo en Venezuela hasta hace siete anos? No tengo dudas al decirlo, las elites privilegiadas manejaban el gobierno, la administracion, los ministerios claves donde se manejaban las mayores cantidades de dinero, empezando por el antiguo Ministerio de Hacienda. Eran las elites las que controlaban el gobierno y el poder e hicieron con Venezuela lo que les vino en ganas. De alli la importancia de enfocar con esta herramienta esa necesaria comparacion. 
Diria que en estos siete anos han ocurrido grandes cosas en nuestro pais. En el ambito politico nosotros podemos decir hoy, me atrevo a decirlo despues de estos siete anos cuando vemos la composicion de esta Asamblea Nacional, como se han consolidado nuevos actores en la vida politica nacional, cuando vemos la conformacion de los gobiernos estadales y municipales. 
Nosotros podemos decir hoy, compatriotas, siete anos despues: hemos enterrado el Pacto de Punto Fijo, pacto a traves del cual las elites controlaban –para responder la misma pregunta ¿Quien controla que?– todos los poderes los controlaban, ahora dicen que yo los controlo todos. Cada ladron juzga por su propia condicion, y cada dia tiene que ser mas asi. 
El pueblo es el que debe controlar los poderes y conservar herramientas para controlarlos, para frenarlos cuando haya que frenarlos, para cambiarlos cuando haya que cambiarlos, para reestructurarlos cuando haya que reestructurarlos. Por eso les comentaba tanto en aquella reunion que hicimos en el Palacio Blanco, en el Salon de Gobernadores, sobre la necesidad de hacer un esfuerzo consciente y mayor de trascender la democracia representativa, dejar atras la democracia meramente representativa y darle cada dia mas vida a la nueva democracia participativa. Esa es una obligacion en la que estamos todos, no solo el Poder Legislativo, porque cuando ustedes hablan del parlamentarismo de calle, yo igual puedo hablar y debo hablar del gobierno de calle. El gobierno tiene que estar en la calle porque la calle es del pueblo y es ahi donde anda el pueblo, en la calle, en el campo, en el barrio. 
Quiero hacerles un reconocimiento a los ministros, especialmente a los que han estado al frente de todas estas tareas para enfrentar el problema del viaducto, y gracias a los diputados que han estado ayudando, senor presidente de la Asamblea Nacional, Nicolas Maduro; al gobernador de Vargas, Antonio Rodriguez; al alcalde de Vargas, Alexis Toledo; al alcalde de Caracas, Freddy Bernal; al alcalde mayor, Juan Barreto. Asi es como se responde ante un problema. ¿Que nos han querido echar encima el problema?, no importa, que nos lo echen encima. Nosotros tenemos tanta moral que a mi me ponen encima ese viaducto y me lo cargo y camino con ese viaducto encima. 
Leyendo a ese personaje que todavia no he podido averiguar quien es, que llaman Marciano, (escribe en el diario Vea) estoy preocupado porque la DIM y la Disip no han podido averiguar quien es Marciano. Yo tengo mis hipotesis, pero no he podido agarrarlo con las manos en la masa. 
Marciano escribia hace pocos dias sobre las miserias, y en verdad esta oposicion que nosotros tenemos esta tan llena de miserias, y como no tienen nada que decirle al pais se agarran del viaducto. Quedense guindados del viaducto, ahi se van a quedar guindados del pobre viaducto. Pero es asi como se gobierna, como se legisla, en la calle, en el campo, en el barrio, oyendo a la gente, oyendo al pueblo, buscando solucion a sus problemas. Me referia al gran reto que tenemos de trascender definitivamente, la democracia meramente representativa para irnos a la democracia participativa. 
La democracia representativa uno pudiera representarla como un arco. Ella tiene una etapa en la que funciona como democracia, pero asi como un arco que cae. La tendencia inevitable de toda democracia representativa es derivar en un sistema de gobierno burocratico y elitesco. Pienso que es natural a ella misma, es natural al concepto. Eso hay que romperlo, hay que romperlo definitivamente y darle cada dia mas vida a una democracia vigorosa, participativa, protagonica, donde sea el pueblo el que tenga el poder y el control del poder, para volver al tema al que me estaba refiriendo. 
Hemos enterrado, si, el Pacto de Punto Fijo, lo cual no significa que hemos enterrado definitivamente los vicios de la IV Republica y las amenazas que se siguen cerniendo sobre nosotros. 
Hoy nosotros podemos decirlo, companeros, companeras de la nave del Estado venezolano –haciendo la semejanza del Estado con la nave, con un barco–, el pueblo venezolano y nosotros con ese pueblo y dentro de ese pueblo, hemos liberado el timon de la nave. Ya sobre ese timon de la nave venezolana no tienen sus manos controlandolo ni el imperialismo norteamericano que tenia sus manos aqui, ni las transnacionales, empresas que tambien tenian sus manos puestas en el timon de la nave venezolana, ni el Fondo Monetario Internacional que tenia tambien su mano puesta en el timon, todos ellos manejaban el timon, ni el Banco Mundial, ni las elites capitalistas criollas, ni los grandes bufetes extranjeros y nacionales que hacian las leyes fuera de este recinto y venian aqui a aprobarlas aquella aplastante mayoria que representaba aqui no al pueblo, sino a la elite que saqueo a Venezuela durante tanto tiempo. Ninguno de ellos tiene ya sus manos en el timon de esta nave que es el Parlamento, de aquella nave que es el Gobierno, de esta nave del Estado. 
Sitios que son estrategicos, el Gobierno, el Parlamento. Y yo, permitanme, puedo decir lo mismo del Poder Judicial, senor Presidente del Tribunal Supremo ¿Quienes tenian en sus manos el Poder Judicial hace siete anos aqui? Todavia tenemos tela que cortar en todos los Poderes del Estado. 
Pero se trata de un proceso. Lo que estoy diciendo, creanme, lo pense mucho en estas madrugadas que han pasado; para concluir, asi redondo y sin dudas, no tengo dudas, tenemos todavia enemigos infiltrados, tenemos todavia corrupcion infiltrada, tenemos todavia muchos vicios que derrotar pero, sin duda, a pesar de todo eso, el control de la nave nacional ya no la tienen ni las trasnacionales ni el Fondo Monetario Internacional ni el imperialismo norteamericano ni las elites criollas, no lo tienen. Ni lo tendran mas. 
¡Claro!, de alli, les ruego recordar la figura que he estado usando, el Gobierno, ¿Quien controla la politica?, ¿Quien obtiene? He alli la importancia de estas dos instancias, de la idea y de la praxis, en un pais, porque despues de controlar viene el obtener, y de alli derivamos una serie de elementos que tambien marcan diferencias. 
Respondiendo la pregunta, tratando, buscando respuesta a la pregunta ¿Quien obtiene que a traves de la politica o de las politicas? Podemos apreciar las diferencias del pasado con el presente y rendir cuentas no solo al pais, a la historia, y, al final, a nosotros mismos, ya que de rendir cuentas se trata esta reunion de hoy. Mas adelante volvere sobre esto, despues de definido quien controla, la segunda instancia, quien obtiene a traves de la politica. 
¡Ah, es que no les he dicho otra idea!, creo que la comente antes en alguna otra reunion. Mirando el calendario sencillamente conclui que estamos terminando un periodo de siete anos y estamos comenzando al mismo tiempo otro periodo de siete anos mas, por eso estoy hablando de siete anos, como concluyendo una etapa. 
Despues de estos siete anos, podemos decir, a tambor batiente, ¡Ha muerto el Pacto de Punto Fijo! Ha cambiado de manera apreciable, verdadera, el mecanismo aquel hegemonico de control que tenian las elites sobre la nave del Estado, y a traves de las elites criollas el imperialismo norteamericano, las trasnacionales del capitalismo expoliador de nuestros pueblos. 
Tambien nosotros podemos decir hoy que tenemos una nueva estructura politica-juridica en Venezuela, comenzando por nuestra Constitucion, a la que invito sigamos dando vida cada dia mas. No nos cansemos de conocerla, de interpretarla, de amarla, de abonarla, de fortalecerla. Incluso, a lo mejor he dicho despues de siete anos, revisarla; cada cierto tiempo hay que hacer algunos ajustes. Correspondera, en todo caso, en primera instancia, a la soberana Asamblea Nacional hacerlo y al pueblo, en todo caso, ratificarla o no. 
Pero una nueva estructura politico-juridica tenemos en Venezuela. La Constitucion bolivariana y su praxis son totalmente nuevas. Aqui no habia Constitucion, no hubo Constitucion. Aqui no hubo ley. Ha estado naciendo una nueva arquitectura legal en Venezuela. Nuevas leyes, pero ahi tenemos deudas, ustedes lo saben, le he oido decir esto al mismo Presidente del Parlamento. 
Todavia tenemos viejas leyes, todavia tenemos vacios legales con los cuales, con esos vacios de por medio, no se pueden aplicar algunos mandatos constitucionales, porque la ley, lo hemos dicho tambien, desde Montesquieu y antes de Montesquieu, la ley –lo saben ustedes mejor que yo– debe ser el engranaje que engancha, que une los principios constitucionales, el gran proyecto con la realidad concreta de todos los dias. 
Las leyes, ademas, deben obedecer a la naturaleza de las cosas. Hay que mirar las cosas primero, hay que determinar cual es su naturaleza, cuales son las necesidades, las prioridades para en funcion de ellas, elaborar las leyes y llevar a la realidad, repito, los principios constitucionales. 
Pero a pesar de que tenemos todavia vacios, contradicciones legales, reglamentos viejos que todavia imperan y que habra que seguir transformando aceleradamente ahora; sin embargo, ya nosotros hoy podemos decir que tenemos una nueva estructura legal, ya tenemos un nuevo entramado juridico y politico y una nueva democracia. 
Es el poder constituyente. Invito a no perder de vista el poder constituyente, invito a seguir impulsandolo. Nuevas formas del poder popular, esas nuevas formas del poder popular, por ejemplo, son un buen caso de estudio para este tema que tocaba hace un minuto, de la naturaleza de las cosas y las leyes necesarias. 
Todo este caudal de cuerpo, de participacion popular como las mesas tecnicas de agua, como los comites de tierra urbana, los comites campesinos, los comites obreros en las fabricas, las mesas tecnicas de electricidad, los consejos comunales, los comites de salud, los comites de vivienda y habitat. Es nuestro pueblo el que cada dia inventa, disena, nuevos mecanismos de participacion. 
Decia yo tambien alla, en la reunion del Palacio Blanco, que me parece necesario visualizar la necesidad de legislar para darle mayor fortaleza a esa participacion del pueblo, a ese poder popular que esta en marcha. Legislar para darle mas poder a ese pueblo, porque se trata de eso, darle poder al pueblo, para entre muchas otras cosas, acabar con la pobreza. Repito la consigna. "Si queremos acabar con la pobreza, demosle poder a los pobres. Ellos acabaran con la pobreza. No somos nosotros los que vamos a acabar con la pobreza, sin la participacion de ellos seria imposible; se trata de darles mas poder, ellos lo tienen; se trata de incorporar el poder constituyente cada dia mas, a las tareas del poder constituido. 
El poder, una definicion muy sencilla del poder es la capacidad de hacer que sucedan cosas que de otro modo no habrian sucedido. Ese pueblo tiene un potencial muy grande para hacer cosas, facilitemosle la ejecucion de esas cosas, a traves de la aplicacion del poder popular, la organizacion popular. 
En el ambito economico, asi visto, grosso modo, nosotros podemos decir, realmente, que despues de siete anos, hoy -para utilizar una frase que aprendi de los chinos, Jiang Zemin me la comento en varias ocasiones y luego la he leido-nosotros en el ambito economico hemos comenzado a caminar con nuestros propios pies, no necesitamos muletas, no necesitamos protesis. Ni que nos lleven en chuco, a caballito, pues, o con muletas. 
Venezuela salio del recetario de la muerte. Hemos salido del recetario del Fondo Monetario Internacional. Ese es el fondo de la muerte internacional. Fondo de la muerte inmediata, FMI. 
Estaba releyendo estas noches a Joseph Stiglitz, en uno de sus maravillosos libros, Malestar en la Globalizacion, son libros de permanente consulta, sobre todo en este momento que estamos viviendo en el mundo, momentos de ofensiva ideologica, moral, social, politica. Ofensiva, es tiempo de ofensiva, porque se trata de salvar al mundo, asi lo creo, monsenor Berloco, salvar al mundo. Se trata de ojala hacer posible el reino de Dios en esta tierra, el que vino a anunciar Cristo, nuestro Senor. 
"Mi reino no es de este mundo, dijo Jesus. Algunos dicen y creo que no tienen la razon, que cuando Jesus dijo mi reino no es de este mundo, se estaba refiriendo practicamente a una condena y quien puede pensar que Cristo vino a condenarnos. Algunos, fijense, como le dan la vuelta a las ideas. 
No, mi reino no es de este mundo. Algunos dicen: "Bueno, te das cuenta, es que aqui es imposible la igualdad, eso es en el otro mundo cuando uno se muere. Mentira. Quien puede pensar que Jesus nos haya dejado esa condena para siempre. Me voy de aqui, mi reino no es de estemundo. Mentira. El lo que quiso decir, estoy absolutamente seguro, es lo mismo que dijo Bolivar siglos despues, cuando lanzo aquella expresion: "Mis angustias viviran en el futuro, lego mi codigo a la posteridad, porque no fue posible en este mundo, en el que vivi, no fue posible, me voy, pero vendra un futuro, eso fue lo que quiso decir Cristo el Redentor. Mi reino no es de este mundo, pero es de aqui de este mundo, de nuestro mundo. 
Yo fui monaguillo en Sabaneta, usted lo sabe Monsenor, y entonces tenia un cura espanol muy severo y mi mama queria que yo fuera cura. Yo casi soy Evo. Si, porque mi mama tenia el empeno –alla estan el viejo y la vieja–. Cuando nacio Adan le pusieron Adan, y estaban esperando a Eva, yo iba a ser Eva, y naci Evo. Entonces mi mama despues queria que yo fuera cura y me hice monaguillo. A mi me gustaba la iglesia, sobre todo tirar los cohetes y tocar duro las campanas y los dias de fiesta eran muy buenos, y rezar tambien. El cura era muy bueno, nos orientaba mucho, yo aprendi mucho de el. 
Ayer hable un rato largo, por cierto, y le comentaba estas cosas al nuevo presidente de la Conferencia Episcopal Venezolana, monsenor Ubaldo Santana. Hable con el dos veces. Primero lo llame para felicitarlo, y lo felicitamos aqui, y le ratificamos nuestro respeto y afecto. Y luego lo llame otra vez y hablamos casi como una hora y media, haciendo reflexiones y prometiendonos ambos acercarnos, conversar, incluso un viaje juntos a la Guajira queremos hacer. Diputada Noheli Pocaterra, lo invitamos porque el esta alla en el Zulia donde hay tanta pobreza, en la Guajira donde hay tantos problemas, bueno, en todas partes. Tenemos mucha pobreza, eso es cierto, quien lo va a negar y es la angustia mas grande que uno tiene y es el reto mas grande y que ponemos siempre por delante: la pobreza. Y mas alla de la pobreza, como Victor Hugo dice en Los Miserables: "La miseria, que es el cuarto tenebroso mas alla del cuarto oscuro que es la pobreza y el que esta a las puertas mismas del infierno. 
Entonces le comentaba, a titulo de reflexion, sobre el informe que ha emitido la Conferencia Episcopal el dia de ayer y lo invitaba a que revisemos el informe y que contrastemos algunas cosas que alli se siguen afirmando. La critica, nosotros siempre a la critica le damos la bienvenida, nos hace falta, incluso debemos ser muy autocriticos nosotros mismos, siempre. Asi que no es por la critica, porque casi siempre se tiende a desdibujar la reflexion y el llamado a la reflexion. Casi siempre los titulares son: "Chavez arremete otra vez contra la Iglesia, " La Iglesia arremete contra Chavez. No se trata de eso, yo no lo tomo asi de alla para aca ni de aqui para alla, espero no lo tomen tampoco, pero si es bueno revisar y reflexionar sobre lo que se dice como conclusion, bien sea desde el Gobierno hacia la Iglesia. Suponganse ustedes que el Gobierno venezolano todos los anos hiciera una reunion de ministros y concluyera en un informe calificando a la Iglesia o calificando a distintos sectores del pais. Habria que tener cuidado con las afirmaciones que se hagan. 
La Iglesia tiene la costumbre de dar a conocer su informe anual comenzando el ano, es el saludo de Ano Nuevo, y entiendo como una reflexion al pais. Nosotros respetamos mucho eso y siempre estamos atentos. En algunas ocasiones me invitaban, incluso me gustaria ir a conversar con los obispos con el informe por delante. Soy capaz de llevarme a algunos ministros para contrastar, porque es preocupante en verdad. A mi como venezolano me preocupa que en esos informes de nuestros muy queridos obispos, se sigan diciendo cosas que desde mi punto de vista estan muy lejos de la verdad y eso preocupa porque son los obispos los que estan hablando. Son los obispos, no es un partido politico, porque uno puede entender a un partido, al dirigente de un partido que por asuntos politicos andan diciendo cada vez que yo digo algo, lo voltean por cualquier cosa. Entonces uno dice: Ah, pobrecitos, eso es buscando figuracion, no quieren para nada estar cerca de algo que el Gobierno ha hecho, no reconocen nada. Bueno, es un estilo, que tampoco me parece bueno ni lo aplaudo, pero es como el viejo estilo de la politiqueria. 
Pero, por ejemplo, decir en ese informe, me comentaba monsenor Ubaldo, para invitar al dialogo, "que en Venezuela sigue creciendo aceleradamente la pobreza. Oye vale, eso preocupa. ¿Por que? Porque no es verdad y que lo digan los obispos preocupa mas, a nombre de la Iglesia Catolica. Yo tengo y le ofreci a monsenor Ubaldo –hay que mandarselo– las cosas que tengo alla, como por ejemplo los informes del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), no son informes del Gobierno, son estudios de Naciones Unidas; los estudios de el Centro de Estudios sobre el Crecimiento y Desarrollo de la Poblacion Venezolana (Fundacredesa), una institucion venezolana muy respetable –lamentablemente se nos murio el doctor Mendez Castellanos, figura durante muchos anos de esa institucion–; estudios recientes de la Comision Economica para America Latina y el Caribe (CEPAL), encuestas internacionales, y la calle, los barrios. 
Afortunadamente la pobreza en Venezuela ha comenzado a descender. Tambien se dice en el informe que se reconocen las misiones sociales y todo, pero luego dicen que no se atacan estructuralmente las causas. Eso no es cierto tampoco. Como no estamos atacando las causas estructurales de la pobreza y que fue la Mision Robinson, por ejemplo, que fue ese esfuerzo infinito de alfabetizacion donde hasta gente murio, cientos de miles de personas, millones, una movilizacion hasta las altas montanas heladas de los Andes, hasta las profundidades del rio Orinoco, alla en la alta Guajira, en todas las carceles, alla fuimos a llamar a todos, ancianos de 100 anos que nunca habian tomado un lapiz, indigenas aprendieron el espanol y su propio idioma a escribirlo y a leerlo. 
¿No es eso atacar la causa o una de las causas fundamentales de la pobreza? ¿Si no es eso, que es, quisiera que me lo dijeran entonces? Una de las causas fundamentales de la miseria, de la pobreza, decia Bolivar con mucha claridad: "Un hombre sin estudios es un ser incompleto; "Por la ignorancia nos han dominado mas que por la fuerza; "Las naciones marcharan hacia su grandeza con el mismo paso con que camina su educacion. ¡Por el amor de Dios! 
Pero vuelvo al ambito economico. Hemos salido de la receta de la muerte, Joseph Stiglitz, amigo nuestro a estas alturas ya, lo hemos invitado a que nos visite, esta escribiendo un nuevo libro, el fue asesor del Presidente Clinton y estuvo en el Banco Mundial, en el Fondo Monetario y el explica en ese libro que ya les referia, la perversion del recetario del Fondo Monetario Internacional y del Banco Mundial. Y estudia casos, no se queda en la teoria nada mas o en la consigna, no, estudia por ejemplo el caso de los llamados Tigres del Asia y como el Fondo Monetario genero aquella crisis, con sus exigencias, con sus imposiciones. El caso argentino, el caso mexicano, el caso venezolano el no lo analiza pero tambien habria que mencionar el caso venezolano. 
Hoy nosotros estamos absolutamente liberados de las cadenas del Fondo Monetario y del Consenso de Washington. Caminamos con nuestros propios pies en lo politico, en la definicion economica. 
Ustedes saben que para el Fondo Monetario hablar de control de cambios es como hablarles del diablo, como hablarles del mismo demonio. Ahora, fijense lo que nos permite a nosotros la libertad que hemos conseguido, que es una de las cifras que ustedes conseguiran en el informe escrito que voy a dejar al Presidente de la Asamblea Nacional. Las reservas internacionales, el ingreso nacional. Terminamos el ano 2005 por encima de treinta mil millones de dolares en reservas internacionales y si no hubiese sido por la maravillosa reforma que ustedes le hicieron, a pedimento del Gobierno y con el apoyo de la directiva del Banco Central, a la Ley del Banco Central de Venezuela, a traves del cual para inversion social y productiva hemos dispuesto de seis mil millones de dolares de lo que eran las reservas excedentarias, si no hubiese sido por esa maravillosa idea y decision, las reservas estarian en casi treinta y siete mil millones de dolares, estuviesemos llegando ya, a comienzos de ano, a cuarenta mil millones de dolares. Hay paises del llamado primer mundo que no tienen esas cifras en sus reservas internacionales, ya quisieran tenerlas. 
Ahora, un ejemplo de como nosotros hoy caminamos con nuestros propios pies. Yo lo traia con esta referencia al control de cambio y con esa modificacion que aqui se hizo a la Ley del Banco Central, porque el Banco Central de Venezuela toda la vida, sobre todo en esta era llamada "de la globalizacion y del neoliberalismo, aqui se proclamaron los ban-cos centrales, en distintas epocas, autonomos de su propio pais, autonomos de su propio gobierno, pero no autonomos del Fondo Monetario Internacional, sino dependientes de las lineas que desde alla les dictaban. 
Nosotros no veiamos esos mecanismos, la mayor parte de nosotros no los veiamos, eran mecanismos escondidos de explotacion y de dominacion y, por tanto, de atraso, de dependencia, de explotacion. Entraban los recursos procedentes del petroleo, por ejemplo, miles de millones de dolares, Pdvsa estaba obligada a venderle todos los dolares al Banco Central –asi estaba en la Ley hasta la modificacion a la que me refiero–; solo se podia quedar con unas cuentas externas para sus gastos operativos. 
Asi que Pdvsa le vendia todos los dolares al Banco Central, el Banco Central iba acumulando, depositandolos en los bancos de Estados Unidos, sobre todo, y luego venia la oligarquia financiera nacional, los capitalistas. Los grandes capitalistas venezolanos compraban los dolares y se los llevaban para luego comenzar a jugar a la devaluacion, y venian los ataques especulativos, y la llamada por Stiglitz profecias autocumplidas. Y cuando los gobiernos se veian obligados a devaluar la moneda, entonces volvian los capitales a convertirse en bolivares, pero ya devaluados y asi se ganaron miles de millones de dolares a expensas de la miseria, de la pobreza y del atraso de los venezolanos. Todo eso se acabo, todo eso desaparecio. 
Ahora, por eso es tan importante volver a las preguntas: ¿Quien controla y quien obtiene? Antes ellos controlaban y ellos hacian las leyes y se llevaban el dinero, y entonces el Gobierno se veia obligado, ademas, a endeudarse, ¿Con quien? El Fondo Monetario te presta. Yo te presto, "el fondo de la muerte inmediata. Dinero que muchas veces ni siquiera entraba al pais. Ahora no. En primer lugar, Pdvsa ahora no esta obligada a venderle todos los dolares al Banco Central, ¿Por que?, si esa es una empresa del Estado; ademas, es del Gobierno. 
Siempre yo me pregunte: ¿Y por que estoy obligado a venderle todos los dolares al Banco Central?, ¿Por que razon? Ahora no, ahora Pdvsa le vende al Banco Central lo que necesite venderle al Banco Central y de ahi es que estamos dirigiendo recursos para inversion social, para inversion productiva del ingreso petrolero. 
Si esa es una empresa del Estado, no es una empresa del Banco Central. Estaba secuestrada. Pero no solo eso, sino que ahora, en esa modificacion de la Ley, cuando las reservas pasen por encima de un nivel 
o de un techo, como las tenemos ahora mismo, el Banco Central entregara al Gobierno una cantidad equis de dolares para inyectarlos al desarrollo en vez de irselos a pedir al Fondo Monetario. Vean como cambia la situacion. 
Estamos caminando con nuestros propios pies, estamos creando un nuevo modelo economico, ya no somos colonia petrolera. Lo eramos. En el ambito social tambien podemos decir que un cambio cultural profundo esta en marcha, esta comenzando, pero lo importante es determinar que comenzo y todos nosotros sabemos cuan importante es, cuan imprescindible. Es mas que importante el cambio superestructural, el gran cambio cultural, la revolucion profunda de la cultura, de los valores, de la etica, el rescate de nuestra memoria historica, de nuestra conciencia nacional y nacionalista, latinoamericanista, caribena, la conciencia de lo que somos. 
¡Que cosa tan terrible aquello de "ta´ barato, dame dos! Que cosa tan asquerosa aquella de que si un nino nacia, estabamos ligando que tuviera los ojos verdes. ¡Que lindos son los ojos verdes! Hay hasta canciones, una cancion mexicana, muy vieja: "Los ojitos verdes. Entonces, si los ojos verdes son bonitos, los negros tambien. O el cabello "enchurruscado. Tenemos que recuperar la conciencia de lo que somos; nosotros somos una liga, como dijo Bolivar, de lo blanco europeo, de lo negro africano y de lo indio americano. Somos una liga, reconozcamonos como eso. 
Hay unas encuestas recientes, no las tengo aca a la mano, pero no son hechas por el gobierno; las cuales nos hablan de algo muy positivo. Mas alla de en cuanto esta el apoyo al gobierno o a la oposicion, nos resenan cosas mas profundas, mucho mas importantes porque trascienden, como el optimismo nacional. 
Mediciones historicas que indican como en los 90 el optimismo nuestro estaba por el piso y como comenzo a recuperarse el optimismo nacional, precisamente comenzando el siglo XXI, hubo una caida en el 2002. Claro, el terrorismo desatado, eso genera miedo, incertidumbre, esa es otra frase que usa el informe de mis queridos obispos: hablan de la incertidumbre democratica que hay en Venezuela. Yo no lo creo, en verdad; no lo creo y tengo muchas razones que pudiera esgrimir para discutir. ¿Incertidumbre democratica? 
Estas encuestas sobre optimismo seria bueno repetirlas y buscarlas, porque casi no las publican; y nosotros, que deberiamos publicarlas mucho, tampoco lo hacemos. Pero deben hacerlo cada uno de ustedes, senores diputados, diputadas, sobre todo los nuevos, como Mario Isea. 
En una oportunidad dijo Andres Eloy Blanco: "Nada hace mas bulla que un carro viejo y un diputado nuevo. ¿Es asi Pedro Carreno? ¿Como esta el teniente Isea, el diputado Isea? Haciendo mucha bulla. Y Nancy Perez tambien hace mucha bulla; Cristobal Jimenez tambien es nuevo, el fue constituyente, no es tan nuevo tampoco; David Velasquez tambien esta, de la juventud comunista. Quien sabe si algun dia me vengo yo para aca de diputado a hacer bulla tambien. 
Fijense ustedes, la guerra mediatica sigue haciendo dano y creo que hay que, este ano, incrementar la contraofensiva mediatica y de trabajo, porque ha comenzado duro la guerra mediatica; ellos vienen duro este ano. Claro, el plan de la oligarquia criolla y de la elite golpista criolla es tratar, este ano, de sacarme del gobierno por cualquier via otra vez, ellos van a tratarlo; saben que por elecciones no voy a decir que es imposible, no, pero creo que les va a costar un poquito. Pero ellos van a tratar -ya lo dije el ano pasado, hay que recordarlo de nuevo, por mandato del imperialismo norteamericano-de llevarnos a una situacion, quizas, como la que ocurrio en paises como Ucrania. Van a tratar. 
Por eso el desespero en torno al pobre viaducto, no consiguen como sacarle punta y mas punta y todos los dias le agregan algo al caso del viaducto, que lamento mucho, por supuesto, y todos los danos que nos ocasiona y las incomodidades; pero que eso sea una tragedia nacional, eso esta muy lejos de serlo, afortunadamente, o que el pais se esta cayendo a pedazos. 
Vayan a ver los trenes que estamos construyendo, los puentes que estamos construyendo, las autopistas que estamos construyendo, las viviendas y ciudades nuevas que estamos construyendo, los metros que estamos construyendo. Ellos no dicen nada de eso, nada de las grandes obras y distintas obras que estamos construyendo y este ano comenzaremos cientos de obras mas, pero se agarran de la falla. 
Lamentablemente, alli hubo un retardo, sin duda; pero por varios motivos. Cuando llegamos habian practicamente privatizado la autopista Caracas-La Guaira. Dijimos no. Una empresa mexicana la habia recibido ya, era privatizacion; iban a incrementar el peaje antes de mover una maquina y se iban a quedar con el derecho de manejar la autopista no se por cuanto, veinte anos, algo asi. ¿Privatizar esa via estrategica? Jamas, dije yo. Entonces hubo incluso un juicio, una querella, y tuvimos que pagar una cantidad x de dinero a la empresa, pero bueno, respetando las leyes lo hicimos, porque el gobierno ultimo de la Cuarta Republica habia entregado la autopista, y comenzamos entonces a trabajar y a buscar opciones. 
No habia recursos, no teniamos dinero, cuando llegamos aqui no habia dinero para pagar sueldos y esa era la excusa que usaban aquellos gobiernos para privatizar al pais, la Republica, como la estaban privatizando, hasta querian privatizar el puerto de La Guaira, querian privatizar al aeropuerto de Maiquetia, todo eso nosotros lo detuvimos. No se privatiza aqui nada que sea de la Republica, que sea un bien publico, estrategico para el pais. 
Luego, un proyecto que se elaboro estaba por comenzarse, se hicieron algunos trabajos, recuerdo, a finales de 2001, bueno, vino el 2002 y 2003 e igual se vinieron abajo no solo ese proyecto muchos otros proyectos: el Metro, el ferrocarril, todo eso tuvo que detenerse en seco por falta de recursos, y se retomo el trabajo luego el 2004, y se comenzo a hacer el trabajo para alargarle la vida, porque asi como me lo explicaron los ministros y equipos a los que consulte, el viaducto estaba herido de muerte, era imposible que ese viaducto se quedara alli mucho tiempo mas, habia que hacer otro viaducto y una via alterna y arreglar la carretera vieja, y comenzamos a trabajar simultaneamente en todo eso, claro con ritmos distintos. 
Primero: lo mas urgente alargarle la vida al viaducto y ¡Como se trabajo ahi desde hace ano y medio!, grandes trabajos de gente muy capacitada, al mismo tiempo se reparo la via, la carretera vieja Caracas-La Guaira. Cuando nosotros llegamos aqui, eso era un verdadero desastre, eso estaba totalmente abandonado. Gracias a que nosotros la reparamos pensando, entre otras cosas, en el problema del viaducto y gracias a que se arreglo es que se esta transitando por ahi, claro que el volumen de vehiculos y los camiones y todo eso es demasiado para esa via, lo sabemos, y eso causa un gran retardo sobre todo en las horas pico y los camiones en la madrugada, en la noche, y la via alterna que se esta trabajando debe terminarse en febrero y eso va a aliviar mucho el problema, mientras se termina el nuevo viaducto que tambien se inicio el trabajo ya hace varios meses, y ademas dimos las instrucciones de elaborar un proyecto para una nueva autopista toda completamente nueva. 
Asi que de este problema, para el que debemos tener paciencia, todos saldremos beneficiados porque pronto tendremos la via alterna, la carretera vieja totalmente operativa como lo esta, la via alterna, el nuevo viaducto de esa vieja autopista, y en pocos anos, ademas de esa autopistaoperativa, una nueva autopista que va a pasar por debajo del Avila en un tunel que va a llegar por supuesto al estado Vargas. 
Ahora, ¡Como le han dado a ese tema!, y le van a seguir dando, ¡Como le han dado por prensa, radio, television! Esa es su estrategia, ellos ya estan en campana electoral para tratar de alguna manera, de cualquier manera dicen algunos, de salir de Chavez. Bueno, Dios mediante, yo termino siete anos y empiezo siete mas. El dos de febrero comienzo siete mas hasta el 2013. 
Bueno, decia que hay una verdadera revolucion en marcha, un cambio cultural esta en marcha, y eso es imprescindible que ocurra, estamos obligados a seguirlo impulsando porque apenas esta comenzando, es el cambio mas dificil, mucho mas dificil que el cambio politico, mucho mas dificil que el cambio economico, el cambio cultural Gramsci y el bloque historico, la superestructura, los valores y para ello, el ejemplo nuestro es fundamental, para ello la educacion es fundamental, para ello la solidaridad es fundamental. 
Queria hacer una revision general, sobre todo, siempre trato saben de ayudar, no vine aqui a decir que soy el mejor presidente de la historia de Venezuela. No, no, ni que hemos hecho todo bien, no, no. Ahi esta el balance. Revisenlo, hagamoslo del conocimiento publico, el pais lo sabe ademas, esto es recoger informacion para presentarla como rendicion de cuentas, pero yo siempre quiero ayudar. 
Entonces cuando hago estas reflexiones y las traigo aqui es para tratar, pidiendoles a ustedes en ese empeno que se comenzo en esta nueva Asamblea, este nuevo periodo parlamentario de irse a las calles, ustedes tienen que ser eso, educadores de calle, educadores de campo, lideres populares, en el barrio, en la fabrica, en la universidad, en los campos, y venir aqui de vez en cuando, pero la vida tiene que estar alla, la democracia nueva junto al pueblo, con el pueblo. 
Entonces, cuando traje esas ideas extraidas de lecturas, de reflexiones, tratando de ayudar para que le expliquemos al pueblo cual es la diferencia, para que el mismo pueblo nos diga a nosotros porque el pueblo sabe mas que nosotros, cual es la diferencia. 
Anoche yo veia el programa del canal 8, La Hojilla, como trato de verla casi siempre, –no siempre puedo– pero anoche la veia y estaban pasando unas imagenes extraidas de un programa de Globovision y estaban entrevistando gente en los refugios a los que nos hemos visto obligados a llevar, bueno, muchas familias del barrio Nueva Esparta que se desploma, y una senora alli con su hijo y unas preguntas: "Mire, ¿Que problemas tiene aqui?. "No, todo aqui esta solucionado. El apoyo, extraordinario. 
Ese pueblo sabe, porque esa senora, la abuela y la hija y la nieta que estan alla en un refugio en el cuartel de Fuerte Guaicaipuro o aqui en el Comando de la Guardia Nacional de La Mariposa, atendidos, con medicos, comida, y ahora he pedido al Vicepresidente que hagamos con la Procuradora, Marisol Plaza; la ministra del Trabajo, Maria Cristina Iglesias, a lo mejor una ley hara falta, pero quiero que a cada familia venezolana que el Gobierno se vea obligado para preservar su seguridad y su vida a desplazar a un cuartel o a un refugio en cualquier parte, esa familia que sea desplazada por decision de las autoridades, de las instituciones, producto de una situacion de riesgo, esa familia quiero que le demos un seguro hasta que se le de su vivienda, que reciba un seguro, un aporte y para eso, pues debemos crear un fondo, una politica. 
Pero pregunten ustedes, senores embajadores, donde y que pasaba con los damnificados de otros tiempos. Nosotros estamos dandoles vivienda a damnificados que tenian veinte anos viviendo en unas barracas por alla, en unos container que fueron convertidos en "viviendas, veinte y mas anos, abandonados. Por eso el pueblo sabe cual es la diferencia, de ellos obtendremos muchas respuestas, porque precisamente sobre ellos es que recae como una masa demoledora las politicas de gobiernos elitescos o como una lluvia de agua bendita, las politicas de gobiernos verdaderamente democraticos, que atienden en prioridad las necesidades de los desposeidos, de los mas pobres y de los mas debiles. Son ellos los que reciben o el mazazo o el agua que da la vida. 
Bien, pero si creo que mirando estos siete anos ya tenemos elementos para marcar la diferencia de lo que aqui paso y de lo que aqui ha comenzado a pasar, y se ha venido consolidando. Miren, informaciones mas precisas sobre los distintos ambitos, voy a referir de manera breve, tan breve como pueda, en el ambito economico y social, sobre todo alli esta la medula de nuestro proceso, ahi esta la mas grande de nuestras tareas siempre por enfrentar. Ustedes conocen ya algunas cifras economicas, solo yo voy a recordarlas: el ano 2005, creo que pasara a la historia economica de Venezuela como el ano en el cual se produjo una inflexion, perdonenme esa palabra, una verdadera inflexion, un hito en el camino. 
Creo que habra que hablar de la economia venezolana antes de 2005 y despues de 2005, porque lo que ha ocurrido es realmente historico, no debemos quitarle meritos a lo que ha ocurrido. El crecimiento del Producto Interno Bruto real termino el 2005 en 94% y con esto marca nueve trimestres consecutivos de crecimiento economico sostenido y esto en distintos ambitos, porque cualquiera pudiera decir "Ah, bueno, el precio del petroleo. No, se equivoca quien mire la situacion asi, de manera tan simple y superficial. Por ejemplo, la produccion de aluminio este ano batio record historico, incluso estuvo por encima de la capacidad instalada de la planta, gracias al esfuerzo de los trabajadores y al empeno productivo y a la eficiencia. 
La produccion de hierro y acero, la superficie sembrada, la produccion agricola en distintos rubros, el comercio, la inversion internacional, los nuevos negocios; el sector automotor batio record historico. En fin, repito la frase, companeros, companeras, es un punto de inflexion. Con esto quiero decir que aspiro que la economia venezolana mas nunca vuelva atras, y creo que mas nunca volvera atras. Una economia independiente, una economia de crecimiento solido; un nuevo modelo economico se ha asomado en el horizonte. Y viene de alla. ¡Oye, lo hemos amasado desde la tumba misma de una economia que no era, de un sistema economico que no era, de un modelo absolutamente dependiente, ¡Neocolonial! 
La inflacion termino por debajo de la meta que habiamos estimado, que era 15, sigue siendo muy alta, pero terminamos, incluso, por debajo de la meta de 15; en 14,4. Descendiendo. Fijense ustedes en esto, la tasa de inflacion, y aqui hay una comparacion entre 1992 y 1998, fue esta: promedio anual 49,30. Hay uno de estos anos que sobrepaso 100 puntos la inflacion. El promedio desde 1999 hasta el 2005 es de 19,7. Miren ustedes el descenso y todavia hay mucho que hacer alli, pero son signos alentadores de una inflacion a la que terminaremos de derrotar definitivamente. 
Aqui hay que luchar mucho y la Asamblea Nacional puede, ciertamente, hacer bastante al respecto trabajando junto con el Gobierno, junto con los productores, junto con los consumidores. Hay que golpear fuerte a la especulacion. He dado instrucciones al senor Vicepresidente y a los ministros del area economica, pero hace falta un esfuerzo nacional. Claro que el Gobierno tiene que estar al frente, el Parlamento tiene que estar al frente; nosotros tenemos que ponernos al frente porque siguen especulando los intermediarios, siguen explotando a los productores y a los consumidores. 
Ayer recibi la noticia de una protesta por alla en el Guarico, de los productores de maiz. ¿Por que? Porque la agroindustria no quiere comprarles ahora el maiz si no aceptan los precios de explotacion que les ofrecen. Aqui es donde se justifica la expropiacion a la agroindustria. ¡Se justifica! Es decir, si los senores que son duenos de las maquinas procesadoras de maiz, o de arroz o de cafe se niegan –es una huelga, pues– a comprar el producto al campesino, a quien tanto le costo producirlo, y porque no estan de acuerdo con el precio, ellos no quieren trabajar, bueno, entonces denme aca las maquinas, yo se las pago. Se las expropiamos y se las pagamos. 
Jose Vicente, en esa linea quiero que avancemos con la velocidad del rayo; pero nosotros no podemos permitir eso. No podemos permitir ni un extremo ni el otro. Un extremo seria que hagamos esfuerzos, como estamos haciendo, para darle tierra al campesino, para que haya sistemas de riego. Por ejemplo, del rio Guarico, alla en Calabozo; eso estaba abandonado. ¿Cuanto ha costado? Incluso, sangre. ¿Cuantos tiros le metierona Braulio Alvarez? Casi lo matan por estar luchando. ¿Cuantos han muerto asesinados por sicarios pagados por terratenientes? Ha costado vida, ha costado sangre. 
Cuanto dinero hemos invertido para darle credito al campesino. Hemos traido tractores de China, de Iran, de Brasil, para levantar la produccion de arroz. Ahora los productores del Guarico siembran tanto en verano como en invierno porque ahora si tienen el riego, no en la extension que quisieramos, pero es una primera extension que ya estamos ampliando y seguiremos ampliando. 
Ah, pero ¿Que hariamos nosotros si permitimos que la ganancia de todo ese proceso se quede en los capitalistas intermediarios, que le siguen pagando una miseria a los pequenos productores y ellos se quedan con la gran ganancia, inflando los costos para tambien, luego, explotar al consumidor vendiendo muy por encima del costo el producto que han procesado? 
Ese sistema es perverso, y mientras eso siga ocurriendo aca, en alguna parte, por pequena que sea, nosotros no podemos dormir ni un segundo tranquilos y esta revolucion tiene una gran tarea pendiente, una de tantas tareas pendientes. Ese es uno de los factores que tambien inciden en la inflacion, que sin embargo sigue bajando. 
La tasa de desempleo ha llegado a un digito por primera vez en muchos anos. Ademas, hay la particularidad muy positiva de que el empleo que mas esta creciendo es el empleo formal y esto tiene, por supuesto, una explicacion. El crecimiento economico trae aparejado el incremento del empleo; pero nosotros estamos obligados a mirar mas a fondo: la calidad del empleo, el respeto a los derechos de los trabajadores, la no explotacion a los trabajadores. Estos son indicadores positivos. 
Claro que el empleo formal esta creciendo si miramos, por ejemplo, los resultados de la Mision Vuelvan Caras, entre otras. El domingo pasado estuvimos aca en El Consejo, en la antigua hacienda El Hondon, que en una epoca fue de una sobrina de Jose Felix Ribas, por cierto. ¡Valles muy ricos los de Aragua! Y la familia Vollmer convino con el Gobierno, sin ningun conflicto. Incluso, estuvo alla en el Alo Presidente –ustedes lo saben– el ingeniero Alberto Vollmer; ademas, dispuesto y firmando compromisos para hacer, conjuntamente con el gobierno, una escuela, un centro de capacitacion agricola o escuela-granja, ahi mismo en esa tierra. 
Ahora, alli hay casi 100 personas en ese pequeno valle donde estuvimos, que ahora se llama Nucleo de Desarrollo Endogeno Jose Felix Ribas, que ahora tienen trabajo permanente, trabajo formal, trabajo productivo. Recibieron capacitacion, tierra, maquinaria, aportes para la infraestructura, agua, tienen sistema de riego, via electrica, y ahora vamos a construir un pueblo. Ellos mismos lo van a construir alli, unas 100 viviendas. Ahi mismo, en un espacio que no es muy grande porque es un valle, una quebrada; son 1100 hectareas, pero la mayoria montana. El valle son casi 100 hectareas. 
Ahora, eso lo estamos repitiendo en muchos lugares y en extensiones mucho mas grandes, desde aqui del centro del pais, hasta alla, hasta las llanuras de Apure; desde los Andes en Tachira, hasta Cumana. El empleo. Cuando decimos que el empleo llego a un digito, esto significa a un punto de inflexion. Claro que no estoy cantando victoria. Lejos estoy de cantar victoria. Solo creo que hay un hito ya en el camino, que hay un punto de quiebre entre el pasado y el futuro. 
Hablando estoy de la economia, pero habra que mantener lo que aquel filosofo llamaba la pulsion hacia la utopia, la pulsion hacia el objetivo; no bajar un segundo la pulsion, el impulso hacia la utopia concreta. Hablaba de esto Ernst Bloch, de la pulsion hacia la utopia, a la concrecion de lo posible; pero estas buenas nuevas lo que deben hacer es no relajar el impulso hacia la utopia concreta, sino mas bien fortalecer la pulsion permanente hacia la meta, como el proyectil que camina, que avanza; como el caballo que galopa. 
Fijense en este detalle: el consumo privado real per capita –variacion porcentual– en el periodo 1990-1998, hubo una caida de -4,5% en el consumo per capita de los venezolanos; en el periodo 1999-2005 se ha incrementado en 15,6% el consumo per capita. Ahora, cuidado con el consumismo y es parte del cambio cultural que debemos acelerar y profundizar. 
Con las medidas que estamos tomando en infraestructura y en transporte publico, por ejemplo, no es cierto que aqui cada quien necesite tener un vehiculo. Me alegro mucho porque este ano que paso se batio record en Venezuela en venta de vehiculos, pero esa no es una direccion estrategica, no puede serlo, porque nosotros no podemos implantar aqui el modelo consumista y destructivo de algunos paises del norte desarrollado. Con todo el respeto que nos merecen todos los paises y sus estilos, pero es que sencillamente el mundo no lo soporta, el mundo no aguanta ese modelo consumista, desarrollista, no hay suficiente energia, no hay suficiente espacio. 
Estaba leyendo ayer un libro de Galeano –un buen regalo que me trajo un amigo peruano, no fue Ollanta sino otro, Ollanta me trajo un regalito pero no fue ese libro–donde el enfoca eso: "Queremos parecernos a los otros o queremos ser nosotros mismos, dice Galeano. Es muy danino eso que le meten a nuestros jovenes en las universidades o incluso en los liceos, eso tenemos que combatirlo, el individualismo y el carro nuevo. 
Hace varios anos fui a reunirme con unos jovenes cadetes que se graduaban y una de las preocupaciones que tenian era el carro. Eso valio una buena reunion que hicimos con los directores de las escuelas. Como va a ser la preocupacion de un joven cadete de 20 o 21 anos que se va a graduar de subteniente, o de alferez de navio, que como hace para tener un carro. Oye, preocupate por otras cosas, las cosas propias de tu tarea, de tu mision, pero es parte de la degeneracion cultural, es parte de eso; por lo tanto decia que hay que profundizar mucho en el modelo cultural, asi que el consumo privado se ha incrementado, el consumo individual, el consumo de la familia, ahora orientemos de la mejor manera ese con-sumo. 
Las reservas internacionales. Es historico que Venezuela tenga mas de 30 mil millones de dolares, y les voy a decir algo, en el ano 1993 nuestras reservas eran 12 mil millones de dolares, en el ano 1995 eran 9 mil millones de dolares, luego subieron algo y para el ano 1998 eran 14800 millones de dolares, se han disparado y estamos en 30 mil millones de dolares. Esto es una economia solida, y ademas nosotros somos invulnerables ahora a los ataques especulativos, absolutamente invulnerables. 
Aqui no es eso de que va a haber devaluacion y vamos a llevarnos los capitales. ¿Capitales? Tiene que pasar por La Comision de Administracion de Divisas (Cadivi), vaya por Cadivi a ver si se justifica que usted va a sacar 100 millones de dolares, o 500 millones de dolares o 20 millones de dolares, incluso el mismo gobierno. Yo soy uno de los que siempre pregunto y repregunto cuando los ministros me llegan diciendo: Hacen falta unos dolares para esto. ¿Hacen falta de verdad? Si, porque hay que pagar que si las becas de los muchachos que estan por fuera, que si la importacion de equipos medicos que nosotros no construimos, medicamentos, alimentos. Todavia estamos importando mucho, pero en la direccion que vamos iremos reduciendo de manera significativa, no todas las importaciones, sino algunas importaciones esenciales. 
Las reservas internacionales, los ingresos petroleros, los precios del petroleo fortalecidos, el precio en lo que va de ano esta por encima de 50 dolares el barril. Ustedes saben que siempre hemos defendido la estabilidad de los precios y no queremos que los precios se disparen mas alla de lo que el mundo puede resistir, queremos estabilidad. Ahora, que volvamos a los precios del 98 cuando estaban en 8 o 9 dolares, mas nunca. 
Este es otro de los elementos importantes para el punto de inflexion al que me he referido, porque alguien ha podido pensar hasta hace un ano, que los precios del petroleo se iban a venir abajo, que era una coyuntura. No, no, los mas serios analistas por todos lados dicen que no, que el mundo debe olvidarse del petroleo barato, casi regalado, que corria por todas partes en un consumismo sin limite y despilfarro sin limite, hasta hace muy poco tiempo. 
Ahora, eso significa que vamos a continuar apuntalando el desarrollo integral del pais a traves de la siembra del petroleo, a traves de la dinamizacion y el aprovechamiento del recurso o del ingreso petrolero, de los ingresos fiscales reales petroleros. Otra cosa importante en el cambio economico, notable, son los ingresos no petroleros. 
Los ingresos petroleros y los ingresos fiscales no petroleros en el 2005 han batido record y han alcanzado, en nivel, al ingreso fiscal petrolero, eso es muy positivo, siempre lo he dicho, la mayor parte de los paises vive sin petroleo, y es que aqui nadie pagaba impuesto, las aduanas como que no existian, Venezuela era como una zona libre, como un puerto libre, nadie pagaba impuestos. Hay que felicitar al Servicio Integrado de Administracion Aduanera y Tributaria (Seniat) y su gran labor en el ano 2005 con el Plan Evasion Cero. 
Igual a Pdvsa, por su esfuerzo de recuperacion en el manejo de la empresa petrolera y en el rendimiento de la empresa petrolera que ha sido clasificada por un ente mundial, que no es chavista, ni es bolivariano, ni nada, es del mundo capitalista, como la tercera empresa petrolera mas eficiente del mundo. Pdvsa es la tercera en el mundo. A despecho de los que aqui siguen diciendo que se acabo Pdvsa, se acabo para ellos, la manejaban a su antojo. 
Las tasas de interes bancarias. Este es otro tema importantisimo que, por primera vez en muchos anos, ha comenzado a jugar un papel fundamental el Banco Central de Venezuela, y quiero tambien hacerle un reconocimiento al doctor Gaston Parra Luzardo, a la Directiva del Banco Central de Venezuela (BCV) y a todo su equipo. 
Han comenzado a regular las tasas de interes. Cuantas veces no le pedi a la Directiva anterior que lo hiciera y nunca lo hicieron, y esta en la Constitucion y esta en la Ley, pero eran los esquemas neoliberales del libre mercado, la mano invisible que todo lo arregla. ¡Mentira! Fijense ustedes las mediciones de las tasas de interes del 2005, las tasas activas fueron en promedio de 15,4% y las pasivas 10,6%. 
En el ano 1993 las tasas activas llegaron a 70%, en el 98 estaban en 46%. Un mecanismo de explotacion, de saqueo de los sectores financieros especulativos nacionales e internacionales. Eso se acabo en Venezuela tambien, se acabo definitivamente. Claro, esto tiene relacion con las recetas de la muerte inmediata, del Fondo de la Muerte Inmediata. ¿Por que? Porque ellos para evitar la fuga de capitales –fijense esta trampa, trampa verdaderamente mortal, no estoy exagerando nada– la recomendacion que le daban a los gobiernos –recomendacion que venia con un formato de una orden mas bien– era subir las tasas de interes, ademas, una forma de explicarlo muy bonito: usted sube las tasas de interes, eso es como una barrera, como una presa para que no se vaya el agua, los capitales se quedan encerrados. Entonces, muchos ingenuos con la boca abierta, ¡Ah! ¡Ah! Suban las tasas, 60%, 70%. ¡Mentira! se seguian yendo los capitales, pero ademas con el agravante de que la economia interna era saqueada y era secada, era un veneno, pues. La pequena empresa, la mediana empresa, la microempresa, todo eso quedaba demolido por las altas tasas de interes, las deudas que mucha gente habia venido pagando durante anos volvian a su punto inicial o sobrepasaban el punto inicial y se convertian en deudas impagables a nivel familiar, a nivel individual, a nivel empresarial. Pero esas son las recetas del Fondo Monetario Internacional, repito, hoy nosotros estamos absolutamente liberados de todo eso, y ahi estan los resultados: tasas de interes al 15% y ademas reguladas por el Banco Central de Venezuela. 
Fijense este detalle. Sistema financiero publico. Como se ha venido moviendo esta variable. Desde 1999 hasta el ano 2005 el sistema financiero publico ha liquidado 440 mil 100 creditos, beneficiando a 712 mil 788 compatriotas venezolanos, y sobre todo el incremento mayor en el 2004 y 2005. Aqui hay una comparacion de los creditos liquidados. Monto de los creditos liquidados del sistema financiero publico. En el 2005, llegamos a 21 billones de bolivares en creditos del sistema financiero del Estado; en el 98 era practicamente cero, no llegaba ni a cien millones de bolivares; en el 99 lo llevamos a 285 millones con lo poco que teniamos; ahora hemos llegado a 21 billones en el 2005, y esto es muy importante para la nueva economia. 
Ustedes recuerdan que aqui estaba en proceso de disolucion el Estado y su capacidad para intervenir en la economia. Es el proyecto neoliberal el que estaba demoliendo las instituciones. Hoy tenemos un nuevo Estado, una nueva Republica; una nueva economia. Ahora tenemos un Estado con capacidad de dar creditos y vaya en que magnitud, y esto no esta secuestrado por las elites; se ha democratizado el credito, se ha extendido su alcance y su profundidad, es un Estado interviniendo de manera directa en el proceso economico, una responsabilidad del Estado y del Gobierno. 
Las cooperativas, he aqui otro ambito. Antes de 1999, es decir, cuando llegamos nosotros al gobierno, habia en Venezuela 877 cooperativas registradas, y suponemos que funcionando, suponemos porque estaban registradas; vamos a suponer que funcionaban todas. 
En el 2005, llegamos a 56 mil 794 cooperativas, un impulso historico al cooperativismo, y esto no tiene vuelta atras, ya esto no es una coyuntura, esto ya toco la estructura, esta tocando la estructura que todavia hay que transformarla en mayor profundidad; pero lo que quiero decir, companeros y compatriotas, companeras, es que hemos pasado un punto de quiebre, y esto lo digo –repito– no para cruzarnos de brazos y decir ya cruzamos la meta, no, no es la meta, es el inicio de una nueva etapa, la meta todavia esta muy lejos; hay que seguir empujando muy fuerte, individualmente y en colectivo, para ese avance hacia la utopia concreta. 
Fondos Petroleros para el Desarrollo Economico y Social, proyectos. La deuda. Le hemos estado poniendo el ojo a la deuda y al manejo de la deuda y disminuyendo el porcentaje de la deuda publica externa en relacion con el Producto Interno Bruto. 
Miren, en 1988, por ejemplo, el porcentaje de la deuda publica externa en relacion con el Producto Interno Bruto llego a ser de 75%, este es un pais esclavizado, pues. Casi todo el producto era para pagar deuda; estaba entregado el pais; el pais tenia dueno. Razon tuvo aquel Presidente que en este mismo sitio dijo, cuando recibio el gobierno: "Recibo una Venezuela hipotecada; pero el la hipoteco mas. 
Y aquel otro que dijo: "La banca me engano. ¿Se acuerdan? Son frases para la historia. Aquellos eran unos filosofos, unos verdaderos filosofos: "La banca me engano. "Hubiera preferido otra muerte, dijo el otro filosofo, el dia que lo removieron del gobierno, por corrupto. Miren, por supuesto que una de las cosas, y yo soy el primero en decirlo, que nosotros donde tenemos que avanzar mucho mas es en el combate a la corrupcion con mayor eficiencia, eficacia, resolucion. 
Pero, ahi tambien han cambiado cosas, porque tampoco es que vamos a aceptar lo que se dice por alli de que ahora hay mas corrupcion que antes, mentira, mentira. Antes habia incluso presidentes ladrones, desde los presidentes, amantes de presidentes que eran unas ladronas; ministros que eran ladrones; gobernadores que eran ladrones, pero ladrones a la vista de todos y mas que ladrones, alguien dijo malandros, borrachos, etcetera. 
Hoy, estoy absolutamente seguro de la honestidad de mi vicepresidente; de mis ministros; de mis ministras; de los gobernadores; de los diputados. Hablo primero, por mi casa: Miraflores y La Casona eran verdaderas casas de negocio hasta hace siete anos; habia ministros a los que les decian "pimenton, ¿Se acuerdan?, porque estaban en todos los guisos. El "ministro pimenton. Grandes negocios, trafico de influencias, etcetera. 
Pero volviendo a este punto de la deuda, nosotros habiamos comenzado a bajar el porcentaje del Producto Interno Bruto (PIB). En el ano 96 todavia era del 41%. El primer ano de Gobierno 99, la bajamos a 23,7%; luego, en el 2000, bajo a 18,5%; yo me negue a pedir prestado al Fondo Monetario y a ningun ente internacional. 
Luego, lo que hicimos fue comenzar a refinanciar la deuda; despues, claro, vino el 2002, ahi subio de nuevo: 28,5%, despues 28,9% en el 2003 y el 2004 comenzo a bajar a 25,6% y el 2005 bajo de manera apreciable y lo tenemos en 23,7%, todavia hay que seguir bajando el porcentaje de la deuda en relacion con el PIB. Pero hablar de un pais donde el 75% del Producto Interno Bruto nacional era para pagar la deuda o estaba ya hipotecado con la deuda, a un pais con 23% el problema de la deuda externa –asi lo quiero decir– hoy, para nosotros no es ningun problema, en verdad; solucionamos ese problema, no es ningun problema. 
Uno de los pocos paises del Tercer Mundo que si quisiera pagar la deuda, esto, por supuesto, no lo vamos a hacer, pero si quisieramos pagar la deuda hoy, ya, con las reservas internacionales lo hariamos, pero no lo vamos a hacer, por supuesto que no. Vamos a manejar la deuda; vamos a administrarla bien y sobre todo con las medidas que hemos estado tomando de ahorro y de inversion, esa deuda va a seguir bajando cada dia de manera mas rapida. ¿Por que? Sencillamente porque no necesitamos reciclarla; mas bien, nosotros ahora estamos en condiciones de ayudar a paises hermanos como Argentina, que le estamos comprando bonos de su deuda para que ellos se liberen del Fondo de la Muerte Inmediata. 
¿Que te parece, Carreno? Brasil tambien. Brasil acaba de anunciar que pago toda la deuda que tenia con el Fondo Monetario Internacional y Lula ha dado unas declaraciones muy buenas al respecto, que se acabo el coloniaje; lo mismo dijo el presidente argentino, Nestor Kirchner; y dentro de una semana estaremos los tres en Brasilia, vamos a hablar algunas cosas. Yo soy lulista; soy kirchnerista; soy evista y hasta ahi lo dejo, despues le seguire agregando istas.
Comentaba ayer a monsenor Ubaldo: el Indice del Desarrollo Humano. En el 2005 continuo subiendo, segun las cifras del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo. En el 96, producto de la aplicacion de las politicas neoliberales, el indice se vino abajo y llego a 069, ustedes saben que esa es una variable entre 0 y 1; se utiliza un metodo mundial. 
En el 98, cuando llegamos aqui, estaba en 069, fue la ultima medicion que le hicieron a Venezuela en la Cuarta Republica. 
Comenzo a levantarse el indice y llegamos en el 2001 a 077, cayo producto del golpe de Estado y sabotaje petrolero y todo aquello, a 076 en el 2003; subio a 080 en el 2004 y ahora en el 2005 el registro llego a 08144, es decir, venimos de 069 y vamos en 081, el indice de desarrollo humano de la nacion venezolana, el ultimo registro del ano 2005. 
La tasa de mortalidad infantil. Volvio a caer en el ano 2005, todavia la tenemos muy alta y hay que trabajar cada dia mas duro y con mas eficiencia, pero en el 98 estaba en 214, es decir, de cada mil ninos nacidos vivos 214 moria antes de cumplir un ano; ahora, despues de haber descendido a 177 en el 2001, subio 185 en el 2003, impactado por los acontecimientos que vivimos, cayo a 171 en el 2004 y ha bajado a 167 en el 2005 la mortalidad infantil en nuestro pais. 
La esperanza de vida. Las mujeres nos llevan bastante esperanza de vida. ¿Sera que los hombres vivimos mas angustiados? ¿Seremos mas acelerados los hombres? Hay que frenarse un poco, muchachos, dejen la aceleracion. Ese es un fenomeno mundial, incluso. Las mujeres viven mas y mejor que nosotros. 
La esperanza de vida en los hombres era en el 93 de 68,7 anos; en el 98 era de 69,34; ahora en el 2005 ya llegamos a 70,3, vamos llegando ahi. Algunos estan sobregirados, pero que Dios les de muchos anos mas de vida. La esperanza de vida es de 70,3, eso tiene que seguir subiendo y las mujeres en el 98 estaban en 75,2 y ha llegado la esperanza a 76,2 y en promedio, juntandonos hombres y mujeres, como debe ser, llegamos a 73,4; es la esperanza de vida nacional. En el 98 era de 72, estamos en 73,4. Estos son indicadores, repito, del desarrollo humano en Venezuela, mortalidad y esperanza de vida. 
La pobreza. La pobreza total venia disminuyendo; de 48% en 1997, en el 2001 habiamos llegado a 39%, luego subio en el 2002 y en el 2003 por el mismo efecto de la desestabilizacion y, bueno, las turbulencias politicas, economicas y sociales. Subio en el 2003 a 55,1, segun este informe que fue publicado por el Instituto Nacional de Estadisticas y del que se valieron algunos medios aqui y en el mundo, sobre todo en Norteamerica, para decir que el propio gobierno de Chavez estaba reconociendo el fracaso en su lucha contra la pobreza porque la pobreza lo que habia hecho era crecer. 
Eso lo repitieron tanto y tanto, que mucha gente, de buena fe, cree que eso es verdad. Lo que es cierto es esto, corroborado desde varios puntos de vista y de manera muy seria, esta no es una encuesta que hace un partido, que hace el gobierno, no, son profesionales de muchos anos manejando el tema de la pobreza. Lo que si es cierto es que despues del descenso hasta 39% en el 2001, en el 2002 subio a 48%. Bueno, ¿El desempleo no llego a 22%?, ¿La inflacion a mas de 30%? ¿Cuanta gente no quedo desempleada? ¿Cuantas pequenas empresas no quebraron? Pdvsa en el suelo, el pais en el suelo; fue un infarto economico lo que nos dio, por decirlo de alguna manera. 
Jamas a pais alguno le habia pasado esto. ¿Cuando en la historia venezolana o cuando en la historia de algun pais pararon en seco por sabotaje la empresa petrolera? Ni siquiera en Irak en estos dias de guerra, de invasion, porque alla ponen bombas, pero restituyen y producen millon y tanto, casi 2 millones de barriles diarios. 
Ali Rodriguez, cuando andaba en la guerrilla, creo que lo mas que logro fue hacerle un rasgunito a un gasoducto por alla en una ocasion, pero nunca en verdad a pais alguno le paso desde el punto de vista economico lo que a nosotros nos ocurrio. 
La verdad es esa, la pobreza subio en el 2002 y en el 2003 hasta 55%. Ahora, bajo a 47% en el 2004 y en el 2005 tengo el gusto de informarles que la pobreza bajo al 37%. Es una cifra todavia muy alta. 
Anoche me preguntaba un alto gerente de una cadena de television de los Estados Unidos, ABC News, que anda por ahi, me pidio una audiencia, bueno, vamos a hablar con el ¿Que es lo que usted quiere, que el pueblo de los Estados Unidos conozca mejor a America Latina? Ah, maravilloso, estoy a la orden, una cadena todas las semanas pudieramos hacer. Si quiere hacemos una cadena todas las semanas para que vea como el chavismo empieza a levantarse por los barrios pobres de New York, de Boston, de Washington. 
Ojala pudiera uno hablarle al pueblo de los Estados Unidos, pero le hablan por uno. Colocan en mi boca cosas que yo no digo o le dan la vuelta a cosas que si digo y lo enganan, lo manipulan y mucha gente alla cree que de verdad somos enemigos del pueblo de los Estados Unidos. 
No, no somos enemigos de ningun pueblo; somos amigos y nos sentimos hermanos. 
Entonces, el me preguntaba si aqui la pobreza ha crecido. Claro, es lo que ha leido y ha visto. Parece un hombre de buena fe, no tengo por que decir lo contrario. Y me dijo que queria mandar a unos periodistas para que me acompanen un dia completo. Le dije, mandelos una semana, eso si, no vamos a estar aqui en Palacio, nos vamos a ir para el campo, para el cerro, y usted se compromete que van a transmitir todo lo que ahi se hable, le guste o no le guste a la elite norteamericana; y me dijo que si. Le dije: trato hecho, mande 30 periodistas, 40 periodistas y diganle al mundo la verdad, lo bueno y lo malo pero que sea verdad o que se acerque a la verdad, porque hay muchas verdades y muchas formas de enfocar la verdad. 
La pobreza extrema estaba en el 98 en 17,1% y ahora bajo a 13,3%. Todavia es muy alta. Este ano los invito a todos a que aceleremos y acentuemos esa batalla contra la miseria, contra la pobreza. Este ano que comienza y estos siete anos que comienzan hasta el 2013. En el 2013, Dios mediante, ya debemos estar mucho mas cerca de la gran meta de la Mision Cristo, pobreza cero, claro esa sera para el 2021, pero debemos estar mucho mas cerca y para eso se requiere un trabajo muy persistente. 
Decia Bolivar, "constancia y mas constancia, paciencia y mas paciencia; y ahi es donde el trabajo de ustedes, senores diputados, el trabajo que me estoy imaginando que ustedes se estan imaginando al mismo tiempo y estan comenzando a hacer y que yo ya he comenzado a sentir algun feedback de el, quiero motivarlos a que no descansen en esa direccion. El trabajo de ustedes en las calles puede ser muy, pero muy util junto a los gobernadores, junto a los alcaldes que tambien tienen que estar en la calle todo el tiempo, los concejales, los diputados regionales. 
El domingo en El Consejo encontre a una senora con una nina que no camina, y resulta que aparecio una silla de ruedas aun cuando la Primera Dama de Lara hizo una buena intervencion y dijo que a lo mejor la silla de ruedas no era lo mas idoneo, porque la nina se acostumbra a la silla. Es cierto, hay que ponerle atencion a todos esos problemas psicologicos, pero la nina esta grande y la madre con aquella nina a veces no puede, entonces un alcalde de Aragua, Carlos Augusto Leon, aparecio con una silla. Parece que una pequena empresa alla esta fabricando sillas. 
Vean ustedes las cosas, le regalaron la silla. Cuando me iba vi que llevaban a la nina en la silla y dije: ojala que no se acostumbre a la silla, pero la silla le hace falta. 
Claro, es un trabajo integral, hay medicos y hay psicologos tambien, pero aquella madre con esa nina grande todos los dias para la escuela, llevarla, buscarla, habra que hacer rehabilitacion tambien. Y despues llego otra nina mas pequena con los pies invertidos. 
Lo cierto es que todavia tenemos muchos casos por ahi. El Manantial de los Suenos es un ejemplo maravilloso. Vuelvo a felicitar a Juan Barreto y a todo su equipo. Le han echado mucho plomo a Juan BarretoEl aguanta, el tiene como aguantar. Le han echado mucho plomo, pero estamos contigo, Juan, te acompanamos siempre en esa batalla; estamos contigo. Y los errores son para reconocerlos, pero adelante, adelante. Tenemos que transformar a Caracas y la vida en nuestras ciudades y para eso requerimos andar juntos siempre, pero ese Manantial de los Suenos es maravilloso, es un ejemplo. 
Me contaba mi madre que tambien en Barinas tienen un sitio que han acondicionado. Todas las personas que estan en las calles, marginados, gente que anda por alli con problemas de diversos tipos y que abandonaron sus casas, hay que ir por ellos, no permitamos que haya uno solo en una esquina, o tirado debajo de un puente, no, ese es un hermano, vamos por el. 
La Iglesia Catolica en eso puede ayudarnos mucho. De ello converse con el Presidente de la Conferencia Episcopal, con el Arzobispo de Caracas cuando nos honro con su visita, con la Iglesia Evangelica tambien. Los curas tienen muchas iniciativas en los pueblos, y tambien los pastores. Ellos andan por el camino de Cristo y estoy seguro que vamos a conseguirnos todos en ese camino. No permitamos que viva una sola persona en la miseria. La Mision Cristo, pobreza cero. 
La primera meta es miseria cero, y luego la mas dificil, la mas larga, es pobreza cero. Lo cual no significa riqueza a cien. No. Mas facil sera que un camello pase por el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos. No queremos ser ricos, basta vivir con dignidad, con decoro, eso es lo que queremos. Vivir todos como viven los ricos seria imposible, ademas, tendria que desaparecer mas o menos el 75 por ciento de la poblacion, y ahi si se cumpliria el cien por ciento, rico. Pero como aqui estamos para vivir todos, inclusive, los ricos, queremos que vivan y queremos que se sientan hermanos de nosotros y nosotros hermanos de ellos. 
Entonces no podemos fijarnos esa meta, porque ademas ni que la quisieramos, es imposible. Ni cuando la quisieramos ni aun queriendola, que no la queremos y no por imposible nada mas sino por la etica, por el deber ser, por la moral. De alli la estrategia, sacar primero de la miseria, del cuarto ese que dice Victor Hugo, del cuarto ese que esta tenebroso, que es tenebroso, las puertas del infierno y, luego, la pobreza, elevar el nivel de vida, esto es lo importante, el nivel de vida, trabajo digno, salario justo y digno, vivienda digna, educacion gratuita y de calidad, un sistema de salud que atienda a todos, gratuitamente y de calidad. 
Eso es lo que queremos, vestir con dignidad, vean ustedes al presidente Evo Morales. Ah, por alla le cayeron a criticas unos periodicos en Espana porque supuestamente le falto el respeto al Rey de Espana, el tiene un solo sueter, pues, rojo, aqui y azul, yo se lo he visto bastante. 
Fidel una vez andaba con un traje –la primera vez que Fidel se puso traje con corbata, se modernizo–, fue a una cumbre y le preguntaban: Mire, pero usted tiene el mismo traje. Hubo una cena y el con su traje, al dia siguiente, el mismo traje y, al tercer dia, el mismo traje. Y dijo: tengo un solo traje. 
Por que tenemos que andar siempre asi. Yo, por respeto a la Institucion. Pero, miren, ahi esta el camarada Velasquez, no tiene corbata, ni muchos de ustedes. Pero eso es solo para reflexionar. Que vale esto, no vale nada, ni el saco vale nada. Lo que somos, eso es lo que vale. Lo que somos o lo que no somos. 
La pobreza. Manana, por cierto, vamos a hacer el lanzamiento de la Mision Negra Hipolita. Invito al pais todo a que nos acompane en esta Mision Negra Hipolita, dirigida, precisamente, a reducir progresivamente la miseria y la pobreza a cero. La Mision Negra Hipolita. 
Asistencia alimentaria. El 2005 continuamos incrementando a traves de la Mision Mercal la asistencia alimentaria a la poblacion en situacion de exclusion y de dificultades. Alimentacion gratuita a traves de la Fundacion Programa de Alimentos Estrategicos (Fundaproal). Hemos llegado ya a un millon doscientas setenta mil personas a traves de las casas de alimentacion. 
Y, ademas, vendiendo con descuento de cincuenta por ciento del precio en Mercal, estamos atendiendo a medio millon de personas. Estas son las personas mas pobres, en la miseria y en la pobreza extrema. 
Yo se que estas acciones –esto es importante decirlo tambien– 
o estas politicas en las que estamos invirtiendo un caudal importante de recursos, no son tomadas en cuenta por quienes miden los indicadores de pobreza y de pobreza extrema, y asi lo aceptamos. 
Pero tambien hay que decir: no es lo mismo una persona que viva en situacion de pobreza extrema, que coma Perrarina o que ande comiendo conchas de platano que saca de la basura o que ande por ahi viendo a ver a quien roba para comer un pedazo de pan o que este peleando para quitarle el pellejo al perro de la esquina, no es la misma esa situacion. 
Es la misma persona, pero la situacion es distinta a la persona que, aun en pobreza extrema, todos los dias va a la Casa de Alimentacion, porque esta en la lista de doscientas personas que van, tiene alli el almuerzo y una merienda, y en muchas partes hasta el desayuno, porque la solidaridad se va extendiendo. Las Casas de Alimentacion. 
Que bueno seria que los diputados pudieran impulsar otras Casas de Alimentacion mas. Eso lo pudieran hacer ustedes en los barrios mas pobres. Y buscar apoyo. Asi como los diputados, muchos, no todos, por aqui paso gente honesta tambien en la Cuarta Republica. Claro, algunos estan aqui, diputados que fueron en aquella situacion; pero me refiero mas bien a los diputados de los partidos hoy de oposicion. No todos fueron unos bandidos, no. Pero hay que ver como dice el pueblo como chapeaban los diputados para hacer negocios, llenarse los bolsillos, bus-car privilegios. Ustedes tienen que estar bien lejos de todo eso. Cero privilegios, cero negocios, trabajo, trabajo y mas trabajo. 
Ahora, un diputado por alla, en la montana de Trujillo, donde esta el diputado Malaquias Gil, por ejemplo. Malaquias, estoy seguro que el, un hombre joven, sensible, dinamico, revolucionario, sin pedirle un centavo ni al gobierno nacional ni al gobierno de Trujillo ni al gobierno del municipio, puede gestionar con el pueblo organizado y algunos empresarios, que en Trujillo hay empresarios honestos, esos pequenos, media-nos empresarios, productores de hortalizas, de gallinas, vamos a hacer una Casa de Alimentacion. Para atender, a lo mejor, a cien personas; pero que la sustente el mismo pueblo, y el lider, Malaquias, un parlamentario de calle y de campo. Este es un ejemplo nada mas de cuantas cosas pueden hacer ustedes. 
Y cuando sean proyectos que ustedes los visualicen, pero que no tengan recursos para esa idea o esa visualizacion convertirla en proyecto y en realidad, entonces ahi es cuando deben reportar: por alla hace falta un sistema de riego, alla en la montana de Trujillo. Falta un sistema de riego para tantas hectareas, ya tengo aqui el plano, que lo hicimos nosotros mismos. 
Ahora, necesito ayuda porque no tengo recursos. Ah, entonces ahi tiene que venir el alcalde, el gobernador, el ministro, etcetera. Ahi es cuando hace falta el centro de control, ese al que yo me refiero, que Jose Vicente ya esta armando de parte nuestra, y estoy seguro que el presidente Nicolas Maduro debe tener ya un sitio y un equipo para que comiencen a llegar ideas, criticas, problemas, que ustedes deben detectar en todas partes, andando a pie, en moto, a caballo, en vehiculo, al trote, como sea, recorriendo las calles, las carreteras, las obras publicas que estan en marcha, oyendo a la gente, yendo a los nucleos endogenos, visitas imprevistas, aparezcanse por todas partes. Vigilando, tomando nota. 
Se me ocurre, por ejemplo, que asi como el soldado tiene que ir a la guerra con un fusil; por lo menos con un fusil y buena municion y un equipo de campana, igual ustedes, como soldados, pudieran ser dotados de un armamento como una camarita para filmar, una camara fotografica para el registro y entonces andan por ahi con alguien que los ayude, recorriendo espacios y buscando novedades, oportunidades, oyendo al pueblo, ideas, proyectos, etcetera, y pronto. 
Yo aspiro que en pocos dias comience a llegarme un reporte semanal. Jose Vicente y Jesse Chacon, que comencemos a vivir una nueva situacion de relacion, de interconexion, de interaccion entre nosotros y vamos a ver los resultados, porque cuando ha ocurrido; de cuando en cuando ocurre que alguien, un diputado, un gobernador, me entrega una lista de cosas, me manda unas fotos de cosas, ah, ya uno tiene las pruebas de algo que no esta pasando bien. 
No es lo mismo oir la conseja: que hay problemas en tal parte; pero cual es el problema y donde. Ve y busca con precision para ver donde hay que tocar una tecla para corregir el problema, entonces veremos resultados maravillosos en el corto plazo. 
La educacion. Este ano 2005, como punto de inflexion en lo economico, por el crecimiento, por el desarrollo economico, tambien viene acompanado de grandes pasos en lo social. El mas memorable, sin duda alguna, es la maravillosa meta cumplida a traves de la Mision Robinson de zona libre de analfabetismo. Venezuela fue declarada en el 2005 zona libre de analfabetismo. 
Creo que ese es el paso mas esplendoroso que hemos dado en muchos anos dentro de este nuevo proceso de independencia nacional, porque de eso realmente se trata. Pero, ademas de esto, en educacion nunca hemos descansado ni descansaremos. En preescolar, en el 2005 hemos llegado ya a 1349339 ninos y ninas. El crecimiento ha sido fenomenal, esto estaba practicamente abandonado, congelado el preescolar. Habia un minimo de ninos que era atendido en el preescolar. En escuela basica tenemos 48 millones de muchachos y de muchachas. En la media, 621 mil; la educacion de adultos, 460 mil. Educacion especial, tambien ahi ha crecido bastante la matricula, 401342; educacion extraescolar 720 mil. 
En las Misiones tenemos, practicamente, redondeando, cuatro millones de compatriotas estudiando fuera del sistema escolar tradicional. 
En resumen, nosotros tenemos estudiando casi el 50% de la poblacion venezolana. Pronto estaremos haciendo la graduacion del Plan Piloto de la Mision Robinson II ¡Eso es maravilloso! Hay que verlo para creerlo: una persona, en San Agustin, que hace dos anos no sabia leer ni escribir, esta terminando la educacion primaria y de calidad, y ahora comienza la secundaria; ahora va para Mision Ribas. 
Hemos graduado cientos de miles de bachilleres en Mision Ribas, que ahora estan entrando en Mision Sucre. En total tenemos en Robinson II 1400000 personas sacando la primaria; en Mision Ribas sacando la secundaria 763000 personas; en Mision Sucre universitaria 347000 personas; alfabetizamos a 1482543 personas; la tasa de incremento de preescolar en el periodo 1999–2005 ha sido de 83% en relacion con lo que habia en el 99 y con lo que hoy tenemos en preescolar; en basica 13% y en media 55%, eso en cuanto a la matricula escolar. Hay muchos otros datos. 
En lo que se refiere al Seguro Social, entre los anos 1977 y 1998 fueron pensionados 387000 compatriotas –grabense la cifra, por favor– a un promedio anual de 18000; en esta era nuestra, bolivariana, del 99 el 2005 dimos un salto de 387000 en la epoca anterior, a 569000 y pasamos de 18000 al ano a 80000 pensionados al ano. 
Salario Minimo: Otra de las variables importantes para lo que es el ingreso familiar y el nivel de vida. Hemos venido incrementando el salario minimo y esto es medido en dolares para tener una referencia internacional. Nosotros venimos incrementando el salario minimo desde 1999. En el 98 era de 183 dolares; lo incrementamos en el 1999, en el 2000, en el 2001, medidos en dolares cayo en el 2002 por la devaluacion, la fuga de capitales, la desestabilizacion, a pesar de que nominalmente en bolivares tambien lo incrementamos -no hemos dejado de incrementarlo en bolivares ni siquiera en el ano mas critico que tuvimos que fue el 2002 y luego tambien el 2003-, estoy hablando en dolares, luego con el incremento de 2005 llegamos a 199 dolares, este ano que termino y por supuesto que no es tiempo de hacer anuncios aun, pero este ano habra un nuevo incremento del salario minimo para llevarlo por encima de los 200 dolares mensuales. 
Al respecto del salario minimo, quiero informarles a todos que despues de haber estado estudiando desde diciembre un conjunto de opciones, de tablas, de calculos, pero decidi dejarlo para el ano nuevo, sobre todo para verificar ya finalmente como terminaban las cuentas de 2005 y luego de varias reuniones de comienzos de ano anoche recibi ya el ultimo reporte, la ultima tabla, hemos decidido ajustar la tabla de los salarios de la administracion publica. Era algo que estaba pendiente, lo se, producto de los incrementos de salario minimo de 2004 y de 2005. A pesar de que yo no comparto plenamente la escala porque es la escala vieja todavia y no me parece justo que cuando se incremente el salario minimo, mientras una persona que esta en salario minimo recibe un incremento equis, como producto del ajuste de esa tabla, el que esta en la parte superior de la piramide termina recibiendo 5 equis de incremento, eso no es justo, y eso hay que cambiarlo, es posible que haga falta modificar alguna ley, algunos reglamentos, pero mientras tanto vamos a hacer el ajuste. 
Anoche sacabamos los calculos, ya lo anunciaremos con detalle en los proximos dias, mas bien las proximas horas, pero ese ajuste implica en algunos casos incrementos por encima del 80% para algunos escalones de la tabla y en total vamos a disponer para eso, este ano, cerca de dos billones y medio de bolivares; dos millones de millones y medio de bolivares. Eso no es incremento de salario minimo, pero es incremento de salario para los que ganan mas que el salario minimo, sobre todo los dirigentes sindicales saben exactamente a lo que me estoy refiriendo, pero tambien deben saber que el tabulador es injusto y que hay que cambiarlo y pido ayuda a los dirigentes sindicales para hacer los cambios profundos, porque resulta que cada vez que tomamos la decision de incrementar el salario minimo la piramide se va ampliando, la brecha entre el que menos gana y el que mas gana se va ampliando. Es un mecanismo elaborado bajo el patron de la Cuarta Republica y lo tenemos vivito todavia. 
Entonces, los dirigentes sindicales de la revolucion, en vez de estar presionando para que se cumpla eso, deberian estar es trabajando, es mi criterio, para que cambiemos eso, porque eso hay que cambiarlo, y establecer un mecanismo mucho mas justo, y que nos permita, ademas, darle un incremento mayor en cada oportunidad al salario minimo, ya que se convierte el tabulador en un freno para el salario minimo. Porque a veces uno quiere incrementar el salario minimo en una proporcion mayor, pero cuando se sacan los calculos, las implicaciones de la escala hacen inviable el incremento. No se si me estoy explicando de esta manera porque en matematicas no hay nada mejor que una pizarra y una tabla, pero ustedes saben a que me estoy refiriendo. 
Por eso la decision la retarde en noviembre debido a que no me gusta esa formula; en diciembre de nuevo y pedi otra formula y otra formula y creo que llego el momento de tomar la decision, pero todavia hay que cambiar a fondo una ley vieja que tenemos y reglamentos viejos que todavia tenemos vigentes y cuidado con nuestros dirigentes estar defendiendo los metodos del viejo sindicalerismo lochero, ese que anda pidiendo real y pidiendo dinero todo el tiempo ¡Cuidado! 
Aqui hay otro dato importante que queria comentar con ustedes. Fijense este detalle: El presupuesto, esto es muy importante, los diputados estan enterados de ello, pero cada dia debemos avanzar mas en esta direccion. Incrementar la inversion social en el presupuesto, esto es fundamental, porque hay areas que todavia estan muy bajas. Siempre trato a traves de los creditos adicionales coordinando con Rodrigo Cabezas, que creo que lo designaron nuevamente presidente de la Comision Permanente de Finanzas. Gracias, Rodrigo, por tu trabajo y a todos los miembros de la Comision. 
Ahora, siempre hemos tratado, a traves de creditos adicionales y de programas especiales, de incrementar los presupuestos de educacion, de salud, pero todavia hay areas que requieren un incremento mayor; una de ellas, Ciencia y Tecnologia. Ahi tenemos que hacer un esfuerzo muy grande, ahi veo a los cientificos aplaudiendo, los llamo, los invito, senores diputados cientificos a que se incorporen a la Mision Ciencia. Ahi esta la ministra Yadira Cordoba, vamos pronto a lanzar la Mision Ciencia. Ciencia para la calle, no ciencia para el laboratorio, el cubiculo. Ciencia para los barrios, para las urbanizaciones, para tratar los distintos problemas, para solucionar los problemas sociales, politicos, economicos. Todo tiene su ciencia, hay que buscarla, hay que construirla, alimentarla de la sabiduria popular, es la ciencia util, la ciencia que realmente necesitamos. 
Hay un problema grave que nosotros tenemos, con el que estamos ahi pero como dicen en un cuerpo a cuerpo; le vamos a ganar pero el problema es duro y golpea duro y no hemos avanzado mucho, la pelea pudiera ir tablas: la vivienda. Ese es un problema grave con el que nosotros no hemos podido, es la verdad. Ahora, creo que en el 2005 hemos llegado a un punto de definiciones que nunca antes tuvimos en el problema de la vivienda, creo que ha sido asi, pero hay un problema alli. 
Bueno, ayer estaba en La Hojilla nuestro ministro de Vivienda, Luis Carlos Figueroa, y el comentaba algunos problemas que tenemos, que son estructurales, pero que tienen soluciones ¡Claro que la tienen! Bienvenidos los problemas para solucionarlos. Cuando el esfuerzo de construccion de viviendas llega a un determinado nivel, es aprisionado por un techo y empieza a caer de nuevo. 
¿Por que? Porque se acaba la piedra, se acaba el cemento, se acaba la cabilla. Ese es un problema. Eso requiere la ciencia y la tecnica. Para dar un solo ejemplo de cuanto necesitamos incrementar ciencia, tecnologia y los proyectos respectivos para solucionar los problemas. 
Por alla en el Guarico fue diezmada una buena parte de la produccion de arroz este ano. ¿Por que? El ataque de las ratas arroceras diezmaron una parte importante de la produccion, y producto de ello descendio la produccion de arroz en base a la meta que teniamos, aun cuando ha terminado muy buena. Por todos lados hay problemas que requieren ser enfocados con un mayor esfuerzo cientifico y tecnologico. 
En fin, les hablaba del Presupuesto de Inversion Social. Fijense, entre 91 y 98 el porcentaje del presupuesto de inversion social en relacion con el Producto Interno Bruto era de 91%; digamos que fue en la ultima decada de la Cuarta Republica. De 91% hemos incrementado esa inversion social a 127%. Esto en el presupuesto, pero aqui no estan incluidas las Misiones, el aporte de Petroleos de Venezuela (Pdvsa) a traves de Fondo para el Desarrollo Economico y Social (Fondespa) y muchas otras acciones que estamos tomando para la inversion social, asi que esta cifra es mucho mayor. 
No digamos que mucho mayor, pero pudiera estar cerca de un 15% si nosotros sumamos alli todos los recursos extrapresupuesto que se le han asignado a la inversion social, valga decir la salud, la educacion. Sobre todo esas dos areas, salud y educacion, en las cuales hemos tenido incrementos importantisimos en estos anos, pero en las que no descansaremos. Aristobulo Isturiz me estaba diciendo que tenemos un conjunto de Escuelas Bolivarianas nuevecitas –no hemos parado en eso– para inaugurarlas pronto. ¡Estan listas ya! Liceos Bolivarianos, Aldeas Universitarias. 
Pronto comenzaremos a inaugurar la segunda oleada de los Centros Diagnosticos Integrales, de las Salas de Rehabilitacion Integral, de los centros de alta tecnologia para el sistema de salud publica que estamos instalando con la valiosa ayuda del Gobierno y el pueblo cubano, de la Mision Medica Cubana que siempre nos ha acompanado. 
En las Misiones, hablando de las Misiones en la parte social, tambien alli el 2005 nos permitio consolidar las Misiones; porque ustedes saben que algunas han venido marchando a la vanguardia, con mucha fuerza, como la Mision Robinson I, que concluyo el 2005, pero se transformo –no concluyo-en la Robinson II y se transformo tambien en Vuelvan Caras, porque mucha gente que aprendio a leer y a escribir ahora entro al Instituto Nacional de Cooperacion Educativa (INCE) a hacer un curso de capacitacion productiva. 
El 2005, decia, sirvio para consolidar Misiones, concluir algunas, entrar a nuevas fases, transformar unas en otras. Aqui tengo algunos datos, pero quiero decirles tambien que el 2005, para seguir utilizando la figura, ha sido punto de inflexion en cuanto a las Misiones. 
Ahora, el 2005, por ejemplo, fue un ano en el cual las Misiones a la vez de consolidarse se institucionalizaron. ¿De donde nacio, por ejemplo, el Ministerio de la Alimentacion? Nacio de la Mision Mercal. Nos dimos cuenta que la Mision crecia, crecia, exigia y exigia hasta que creamos el Ministerio de la Alimentacion y no para burocratizar la Mision sino para darle un mayor apalancamiento institucional que no tenia. 
Lo mismo paso con la Mision Vuelvan Caras. Esta cuando comenzo a ser mas exigente, nos dimos cuenta que no bastaba el INCE, la Comision Presidencial, que hacia falta una nueva institucionalidad y de ahi nacio el Ministerio para la Economia Popular; ministerios que ahora se han convertido en punta de lanza de la revolucion. 
Economia popular. Tambien nacio el Ministerio para la Vivienda y el Habitat de la Mision Vivienda, para darle mas fuerza y ademas transformar la vieja institucionalidad que todavia estaba vigente, que si el Consejo Nacional de la Vivienda (Conavi); el Instituto Nacional de la Vivienda (Inavi); Fundacion para el Equipamiento de Barrios (Fundabarrios); Fondo Nacional del Desarrollo Urbano (Fondur); el Servicio Autonomo de Vivienda Rural (Savir), todo eso se esta reestructurando a traves del Ministerio para la Vivienda y el Habitat y recuperando el control porque eso hubiera llegado a la fase de la anarquia, y era una de las causas de los fracasos, una y cien veces, tanto de gobiernos anteriores y del mismo gobierno nuestro, en el empeno de solucionar el drama de la vivienda para grandes capas de nuestra poblacion. 
Las misiones se consolidaron, se institucionalizaron y dieron un salto adelante. La Mision Barrio Adentro I, por ejemplo: consultas medicas: 159 millones de consultas; consultas odontologicas: 14 millones; casos atendidos por la opticas: 3700000; lentes entregados: 1300000. Barrio Adentro II. Ustedes recuerdan que se inicio en el 2005 y se va a consolidar ahora en el 2006. No fue facil entrarle a Barrio Adentro II. Chocamos contra muchas dificultades, una de ellas, la burocracia, la lentitud para la construccion de los centros del diagnostico, etcetera. 
Sin embargo, la Mision avanzo, terminamos el ano a buen ritmo y hemos comenzado igual, con buen ritmo, y este ano no tengo dudas de que se consolidara todo este sistema de Centros de Diagnosticos Integrales, Salas de Rehabilitacion Integral y los maravillosos –ya los van a ver cuando inauguremos el primero– Centros de Alta Tecnologia. 
En Barrio Adentro II, con apenas el 10% de las instalaciones previstas funcionando, en el 2005 se hicieron 3600000 examenes de laboratorio; 442000 consultas de emergencia; 740000 examenes de ultrasonido; 252000 estudios de rayos X; 219000 electrocardiogramas; 952 pacientes operados; 52087 endoscopias; 939000 tratamientos de rehabilitacion. 
La Mision Milagro. Sobrepasamos, con la invalorable ayuda de Cuba, los 150000 operados de la vista en Cuba en el ano 2005. Y algo muy importante para nosotros, en lo cual pido poner especial atencion, es muy importante para nosotros porque en el 2005 comenzo a funcionar la Mision Milagro pero tambien aqui en Venezuela. Es un paso muy importante que hay que cuidarlo y orientarlo y al cual hay que abrirle un camino firme y solido. 
En el 2005 logramos operar de la vista, en la Mision Milagro, en Venezuela, a 6908 personas, de ellas, 123 ecuatorianos. Esto nunca habia ocurrido aqui, por eso me detengo alli. Nunca habia ocurrido aqui que hayan venido 123 compatriotas de esa patria grande del Ecuador a Caracas, al Hospital Militar; alli estuvieron varias semanas, fueron operados e intervenidos quirurgicamente y retornaron al Ecuador con su vista recuperada en la gran mayoria de los casos. Eso nunca habia ocurrido aqui. Agradecemos a la Revolucion Cubana el ejemplo maravilloso que nos ha dado y nos esta dando en direccion a la solidaridad verdadera entre los pueblos. 
Tambien han comenzado a llegar caribenos, colombianos; algunos viven aqui, pero otros vienen por tierra y entran a Venezuela para ser atendidos, y esta cifra debe seguir subiendo. En varias partes del pais estamos atendiendo a estos compatriotas en la Mision Milagro, en Los Samanes, de Maracay; en la red ambulatoria de Aragua, en el Hospital Central de Maracay, en el Domingo Luciani de El Llanito, en el Perez Carreno, en el Hospital Militar Carlos Arvelo, en el Universitario de Caracas, en el Central de Barquisimeto, en el Antonio Alcala en Cumana, en el Central de San Cristobal, en el Universitario de Maracaibo. Algo que tiene importancia historica, en verdad. 
La Mision Barrio Adentro Deportiva. De esta Mision casi no se habla y es necesario recordarlo siempre, que en los barrios de Venezuela ahora tenemos un grupo de miles de cubanos y miles de venezolanos conformando los comites deportivos, los circulos de abuelos, los circulos de mujeres embarazadas, de ninos, de los vecinos, pues, haciendo deporte ahi mismo en el barrio. 
En el 2005 se inscribieron –acumulado historico– en los distintos programas, hay personas que participan en varios programas, por eso es que la cifra es extraordinaria, impresionante: 1466 millones de personas inscritas en los programas deportivos de Barrio Adentro Deportivo. Si, hay personas que participan en 10 competencias a lo largo del ano. 
Acumulado historico. Esto es muy importante porque indica la permanencia. No es una cosa coyuntural de un campeonato de pelota de goma en los barrios y vamonos de aqui, se acabo el deporte. No. Es algo permanente que va desde los ninos hasta los ancianos; ademas, dirigido por profesionales del deporte. Estan naciendo escuelas deportivas en los barrios. Cultura fisica: 43 millones; actividad fisica en la escuela: 24 millones; capacitacion, consultas deportivas, juegos recreativos, programas deportivos, cultura fisica terapeutica. 
En resumen general, ya se los mencione antes, los alfabetizados, podemos hablar de un millon y medio, redondeando la cifra; municipios libres de analfabetismo, todos los estados, todo el pais. Robinson II, tenemos tambien un millon y medio, redondeando la cifra, cursando Mision Ribas, matriculados 602000 y hasta ahora se han graduado 162000, graduados en el 2005. 
La Mision Sucre. Fueron incorporados 429 mil, culminaron el periodo de iniciacion universitaria 197 mil y continuan estudios 347 mil. La Mision Cultura tambien avanza por los barrios de Venezuela: tenemos 328 facilitadores activos y activadores inscritos 25 mil. La Mision Vuelvan Caras ha logrado ya organizar e instalar 6814 cooperativas y hemos financiado 5227 de esas cooperativas en 129 nucleos endogenos. Fijense esto, hemos dado en el ano 2005, 848 mil millones de bolivares de financiamiento a las cooperativas de Vuelvan Caras. Ahora, esto ha sido un financiamiento sin intereses; este tambien es un detalle que tiene una gran importancia, porque se trata de activar todos los mecanismos posibles para lograr la igualdad en las condiciones de vida, en las condiciones para participar en la vida ciudadana, en la vida colectiva. 
La red de Mercal ya beneficia a 14 millones de personas con un promedio de ahorro de 34% en los costos de los alimentos; 6075 casas de alimentacion que benefician a casi un millon de personas; la Mision Piar, la Mision Zamora, esto tambien fue muy importante en el 2005, porque ustedes saben que en los anos anteriores hicimos cosas buenas en cuanto al rescate de la tierra, la dotacion de tierras, los campesinos, pero fue realmente el ano 2005 y recuerdo que comenzamos temprano en el propio mes de enero de ese ano, y hay que hacerle un reconocimiento al gobernador del estado Cojedes, Jhonny Yanez Rangel, por la resolucion que tuvo el ano pasado de dar un paso al frente con aquellos decretos zamoranos, la aplicacion de la Ley de Tierras. 
En la Mision Zamora, este ano hemos entregado 68 mil cartas agrarias que corresponden a una superficie de 2,9 millones de hectareas en el 2005; 2,9 millones de hectareas es una cifra record en la historia venezolana; declaratorias de permanencia, 125 mil hectareas; titulos de adjudicaciones, 35 mil hectareas; el novedoso Metodo Chaz ha funcionado y nos ha permitido, en el 2005, recuperar 126 mil hectareas, incluso, debo decirles que hay venezolanos a los que respetamos, a todos los respetamos, que saben que tienen un latifundio y ahora estan comunicandose con nosotros de distintas maneras, poniendose a la orden para el Metodo Chaz, para llegar a un acuerdo. 
Si no hubiera la via del acuerdo, si no se explorara la via del acuerdo, igual nosotros iriamos adelante para recuperar las tierras, y es mucho mejor el arreglo, insisto en ese camino, en esa alternativa. Si usted tiene 10 mil hectareas sabe que es un latifundio, a menos que las tenga todas en produccion, cosa muy dificil. Tener 10 mil hectareas en plena produccion es sumamente dificil. El que sabe del campo y de lo que es la produccion en el campo sabe de lo que estoy hablando. 
Mejor es que nos arreglemos y eso esta en la Constitucion y esta en las leyes. Podemos recuperar 5 o 6 mil hectareas y reconocerle a la persona o a la familia el resto de 4 o 5 mil hectareas y empezar a trabajar juntos, eso si, a trabajar juntos, a levantar la produccion. Ese metodo esta funcionando y va a seguir funcionando. 
Los fundos zamoranos. Fueron consolidados 48 fundos zamoranos en el ano 2005; la Mision Guaicaipuro tambien arranco en firme en el 2005, la habiamos anunciado anteriormente, pero fue en el 2005 cuando comenzo a marcar con firmeza el camino. Hemos entregado titulos colectivos de tierras a los pueblos indigenas; 21 titulos colectivos por 6700 hectareas, que benefician a 142 mil compatriotas indigenas; 61 proyectos estan en realizacion, de los cuales 32 han recibido financiamiento de 1190 millones de bolivares y hay 29 pendientes por financiar. 
Queria hacerles referencia a estas cifras, que me parecen muy importantes, en un resumen. No voy a seguir abundandolos de cifras, no vine a eso. Le dejo al ciudadano Presidente este informe donde se recoge area por area, la serie de avances y de logros que, en el terreno economico, en el terreno social, tambien en el politico, en el internacional, experimento la Republica en el buen ano que fue el 2005. 
Ustedes recordaran que asi lo dije a finales del ano 2004, el Ano del Salto Adelante. Cuando hoy miramos en retrospectiva el ano 2005, podemos decir que si fue el Ano del Salto Adelante, repito que fue hito en el camino, punto de inflexion, para decir: mas nunca volveremos atras, mas nunca volveremos a ser colonia, mas nunca volveremos a ser un pais dependiente, un pais hundiendose en la pobreza y hundiendose en la miseria, falta mucho por delante, pero considero que hemos pasado un punto critico muy importante de inflexion en el ano 2005. 
Un detalle tambien de mucha importancia al que no quiero dejar de referirme, es el de la estrategia petrolera, sumamente importante. Les pido, ciudadanos diputados y diputadas, ciudadano Presidente, que le presten ustedes especial atencion a los documentos que les voy a dejar y que luego en la oportunidad correspondiente, el Ministro de Energia y Petroleo abundara cuando le corresponda su informe de gestion. 
El ano 2005 nos permitio consolidar el nuevo mapa –vamos a llamarlo asi– petrolero energetico y ustedes saben cuan importante es esto para nosotros los venezolanos y tambien para America Latina y para el mundo, pero en primer lugar para nosotros los venezolanos, los duenos de esa gran riqueza que nos dio la mano de Dios, la naturaleza. 
Plena Soberania Petrolera. Un plan que tiene varios anos ya, que intentamos aplicarlo en el 2001 y no pudimos, en el 2002 tampoco pudimos. El intento de aplicar este plan Plena Soberania Petrolera fue una de las causas fundamentales del golpe de Estado del 2002 y de todo el golpe petrolero 2002-2003. 
La defensa del recurso natural. Nosotros cambiamos totalmente la estrategia y ustedes lo saben, de aquella estrategia llamada volumetrica, que buscaba llegar a producir para estos anos 2005 hasta 7 millones de barriles diarios, pasamos a una estrategia de defensa del precio y de conservacion del recurso. He ahi nuestra realidad hoy. El 2005 llegamos a producir lo que habiamos planificado, 3 millones 300 mil barriles diarios de petroleo; segun el plan de la vieja Pdvsa, Venezuela ha debido llegar entre 6 y 7 millones ya para estos anos 2005-2006. Bueno, defendiendo los precios, conservando el recurso, incrementando la eficiencia, aplicando la nueva Ley de Hidrocarburos. Fijense ustedes esto, el 2005 –y esto es muy importante para el 2006 y los anos que vienen y para el plan de desarrollo economico y social del pais– incrementamos, aplicando la ley, la tasa de regalia petrolera que era de 16 2/3% a 30%. En el 2005 tomamos otra decision historica que comenzo a desmontar la perversion de la apertura petrolera y la entrega del recurso que, a traves de ella, se hizo durante muchos anos. Para la explotacion de petroleo en la Faja del Orinoco, restituimos a la ley a quienes ahi han estado extrayendo petroleo, del 1% de regalia violatorio de la ley –de la ley vieja, incluso– pasamos a cobrar lo que habia que cobrar siempre, 16 2/3% de regalia petrolera en la Faja del Orinoco 
A los convenios operativos de la apertura petrolera comenzamos a cobrarle la tasa de Impuesto sobre la Renta, no del 34% violatorio de la ley, sino del 50%, y en verdad a cobrarle el Impuesto sobre la Renta. Por primera vez en toda nuestra historia, en el 2005 comenzo la repatriacion de dividendos de nuestros negocios internacionales en Norteamerica y en Europa. Nunca antes habia entrado un centavo de dividendos de aquellas inversiones que siempre nos han costado miles de millones de dolares; por primera vez ocurrio en el 2005. 
Maximizacion de la participacion del Estado en el ingreso petrolero, tambien lo consolidamos en el 2005; es decir, la recuperacion del ingreso fiscal petrolero que vino siendo desmontado en los ultimos anos, sobre todo de los 80 hacia aca hasta los 90. Fijense ustedes el impacto, estos numeros son muy importantes, ciudadanos diputados y diputadas, estas cifras son muy importantes, no me quiero ir sin mencionarlas para que sean analizadas, conocidas y difundidas. Como consecuencia del incremento de la tasa de regalia de 16 2/3% a 30%, fijense ustedes una cosa, la regalia promedio que pago Pdvsa al Fisco hasta el 2001 fue de dos mil setecientos millones de dolares en promedio al ano; claro, la regalia era de 16 2/3%. 
Ahora, con la aplicacion de la nueva ley, 30% de dos mil setecientos millones de dolares al ano, el pago de regalia ha sido de ocho mil diecisiete millones de dolares, en promedio tambien; es un cambio significativo que nos permite, nos da mayor poder economico, eso antes se iba, no lo pagaban. ¿Quien se quedaba con esa ganancia? La vieja Pdvsa y los socios de Pdvsa, los grandes negocios; la elite politica; transnacionales, etcetera. 
Fijense, por el restablecimiento de la tasa de regalia que se pagaba en la Faja del Orinoco de 1% apenas, menos de lo que se pagaba cuando Juan Vicente Gomez, para que tengamos una idea. Cuando Gomez pagaban cerca de 2,5 a 3% de regalia; la apertura petrolera la llevo a 1%, la restituimos a 16 2/3. 
Cuantos ingresos adicionales obtuvimos en el 2005 producto solo de ese incremento: 1365 millones de dolares que antes se perdian; se perdian en forma de ganancia para los que se llevaban el petroleo, los que vendian el petroleo. Como consecuencia del restablecimiento de la tasa de impuesto sobre la renta petrolera que pagaban los convenios operativos, ellos pagaban 34%. No, siempre han debido pagar 50%, porque se trata de petroleo, no estan produciendo flores, no estan produciendo libros. No, en este caso es petroleo, 50%; es el viejo fifty-fifty, el impuesto sobre la renta era mitad y mitad, no se cumplia eso aqui, en este caso en los convenios operativos. Como consecuencia del restablecimiento de ese impuesto, obtuvimos ingresos adicionales en el 2005 de 260 millones de dolares. 
Ustedes saben que esto equivale a casi quinientos millardos de bolivares, solo por eso. Una medida, una firma ahi y bueno el Seniat, por supuesto, actuando y el Ministerio de Energia y Petroleo actuando. Felicitaciones senor Ministro de Energia y Petroleo, y a todo su equipo, por este aporte al desarrollo del pais. 
Se ha estimado que el Estado venezolano dejo de percibir –oigan ustedes esta cifra– entre los anos 1993 y 2002 como producto de todas las medidas que se tomaron, la vieja Pdvsa, la eliminacion del valor fiscal de exportacion, etcetera, una cantidad superior a la deuda externa. Vean ustedes: 33 mil ochocientos cuarenta millones de dolares. Es decir, aqui hay que aplicar, porque es exactamente apropiada, la frase de Galeano convertida en titulo de aquel maravilloso libro, Las venas abiertas de America Latina, Venezuela tenia las venas abiertas, Venezuela se estaba desangrando. Hoy no se desangra la Patria, nosotros podemos decir que hemos salvado a la Patria, la hemos salvado. 
Hemos anunciado tambien este ano el Plan Siembra Petrolera 2006-2012. Es un plan de gran envergadura, porque ahora si tenemos la plataforma juridica, la Ley de Hidrocarburos, la nueva Ley de Hidrocarburos Gaseosos. Hemos comenzado ya en firme la explotacion del gas en la Plataforma Deltana, alla en la Peninsula de Paraguana y ahora en el Mariscal Sucre. 
Hemos anunciado un plan integral para seis anos que requiere una inversion cercana a 60 mil millones de dolares, la mayor parte de la cual saldra de la propia inversion de Petroleos de Venezuela y una minima parte sera de inversion internacional, necesaria hasta donde sea necesaria. Queremos compartir con muchos inversionistas, pero siempre en el marco de nuestra ley, subordinados a la Constitucion venezolana y a las leyes venezolanas. 
Aqui hay una ley y la ley tiene que cumplirse y estamos seguros que los inversionistas en petroleo, en gas y en otras areas, ya lo han demostrado, estan dispuestos a trabajar con nosotros mano a mano para explotar racionalmente y para beneficio de todos la gran riqueza petrolera energetica y gasifera que tiene Venezuela, que es una de las principales en todo el mundo. 
Debo decir, esto no puede quedar por fuera de este mensaje, que tambien es historico, incluso como una autocritica, dije los primeros de enero, que hemos debido hacer un buen evento el 1º de enero y no lo hicimos, no lo hicimos; pero ustedes saben que logramos que todas las empresas que estaban dirigiendo convenios operativos migraran a la nueva ley y ahora estamos conformando empresas mixtas, con eso enterramos la apertura petrolera; el 31 de diciembre de 2005 enterramos la apertura petrolera nefasta. 
Apertura petrolera hecha bajo el patron de la globalizacion neoliberal y que tenia como fin ultimo la privatizacion de nuestros recursos estrategicos energeticos. La hemos enterrado, murio en paz, y nuestros aliados y socios internacionales, han aceptado que aqui hay una nueva situacion y que a ellos les sera mas beneficioso incluso trabajar junto con nosotros ahora bajo la figura de empresas mixtas con mayoria accionaria siempre venezolana, a explotar conjuntamente el petroleo, pero, en verdad, eso era lesivo al interes nacional. 
Miren, lo del impacto lo vamos a ver en lo adelante, aun el impacto no se puede medir; vamos a conformar cerca de 20 empresas mixtas. Me reuni hace poco durante varias horas con los comites de transicion; operativos de transicion de los viejos convenios a las empresas mixtas. 
Ahora, fijense ustedes nada mas que este detalle, porque estamos tratando de responder o buscando las respuestas a la pregunta: ¿Quien controla y quien obtiene? Por eso es que la empresa petrolera no se puede privatizar, craso error consideramos aquellos que la han privatizado porque pierden el control sobre un recurso sumamente estrategico. 
Claro, hay otros paises, muchos paises del mundo cuya empresa petrolera no tiene la significacion estrategica y el peso estrategico que para Venezuela tiene nuestra empresa petrolera. Para nosotros significa, en este momento de la historia, la vida o la muerte; es decir, la posibilidad de darle un impulso integral a nuestro modelo de desarrollo o rendirnos y ser una colonia para siempre. La siembra del petroleo, la palanca para el desarrollo. Es ahora o nunca. Por eso es tan importante lo que ha ocurrido en el 2005 en el logro de la plena soberania petrolera. 
Les decia de un detalle bastante significativo. El hecho de la migracion del convenio operativo de la apertura petrolera a la nueva ley tiene muchos impactos, uno de ellos, las empresas transnacionales que estaban hasta el 31 de diciembre dirigiendo estos convenios. 
Ellos sacaban el petroleo, esto hay que tratar de explicarlo clarito, Rafael Ramirez; este lenguaje tecnico es muy adecuado para entender bien, al pueblo hay que explicarle con lenguaje tecnico y lenguaje llano. Pongamos este ejemplo: Un barril de petroleo de aqui mismo de Venezuela, ¿Cuanto gastaban ellos para sacarlo?, lo que llaman el costo de produccion: cuatro dolares les cuesta sacar el petroleo. 
El convenio establecia que la Republica, nosotros, a traves de Pdvsa, les compraba lo que a ellos les costo cuatro dolares sacar –y ademas es nuestro, porque ese petroleo es nuestro–, yo, Venezuela, el dueno, te lo compro y te pago 20 dolares. ¡Que manguangua! Ademas, otra condicion, todo eso mereceria incluso un juicio para los que aqui en este mismo recinto firmaron y aprobaron aquello. 
Fijense, saben ustedes cual es la diferencia en dolares, porque al final esto se traduce en dolares, y para un gobierno en la capacidad de inyectarle recursos en mayor proporcion a la educacion, a la salud, a la lucha contra la pobreza, a la agricultura, a las escuelas, etcetera, sacamos las cuentas. Ustedes saben que los convenios operativos producen poco mas de quinientos mil barriles diarios, multiplicando todo eso, quinientos mil y tantos, quinientos cincuenta mil, ponganle, por 16 dolares, por 365 dias, da un total de mas de 3 mil millones de dolares al ano que nosotros estabamos perdiendo. Se acabo, ahora son nuestros, eso es ingreso nacional; eso equivale a cerca de 7 billones de bolivares. Cuanto podemos hacer con eso, ¡Se dan cuenta! 
Ahora, multipliquemos eso por los anos que tiene la apertura petrolera. Si en un ano son 3 mil quinientos millones multiplicamos por diez, bueno no tanto, porque ellos comenzaron a producir un poco mas aca; es una cantidad impresionante. Creo que si nosotros sumamos lo anterior que ya senale, de que pagaban el 1% de regalia; que pagaban era 34% de Impuesto sobre la Renta, a veces declaraban perdidas y entonces no pagaban ni treinta y cuatro, ni nada; repatriaban los dividendos y al final declaraban perdidas, porque son corporaciones mundiales, entonces traian a Venezuela no solo inversiones sino costos en el exterior, los importabamos nosotros, lo soportabamos nosotros. 
Creo que multiplicando por todo el tiempo en que estuvo vigente la apertura petrolera y multiplicando todos estos renglones, Venezuela dejo de percibir cerca de 100 mil millones de dolares de los 90 para aca, es decir, mas de tres veces la deuda externa venezolana, es decir, cerca de todo el Producto Interno Bruto nacional de un ano. 
He ahi la diferencia de quien controla y quien obtiene, preguntaba el filosofo aquel. Por eso es que nosotros llegamos aqui y mas nunca nos iremos de aqui. Eso si, estamos obligados a hacerlo cada dia mejor, olvidandonos de partidismo, de individualismo, de grupismo, y poniendo por delante el interes nacional siempre, luchando contra la corrupcion en todas sus formas, en todas sus variantes, que tiene muchas variantes; luchando contra el burocratismo, contra la inmovilidad, contra la ineficiencia, siendo muy autocriticos, buscando siempre la union nacional, quiero insistir en eso, la union nacional; por eso me alegra tanto y comence haciendo el reconocimiento a esta organizacion judia de Venezuela y a los empresarios como Alberto Vollmer, y saludando con tanto afecto a nuestro Arzobispo de Caracas, Monsenor Urosa, porque pedimos ayuda, nosotros queremos la union de todos los venezolanos, catolicos, ateos, cristianos, judios, ricos, pobres, empresarios, trabajadores, la union de todos los venezolanos. Y yo creo que es posible, creo que es posible la union de todos los venezolanos. 
Aqui mismo en este Parlamento hay personas que viven en Terrazas del Club Hipico y otros que viven en el 23 de Enero; unos que viven en Mantecal y otros que viven en el centro de Maracay. Aqui hay negros, aqui hay blancos, hay indios, aqui estamos, aqui hay la representacion de buena parte del alma nacional, pero queremos que si alguna parte del alma nacional, del alma buena nacional, si alguna parte del cuerpo nacional no se siente representada aqui, vamos por ellos, abramos los brazos, abramos esas puertas, vayamos alla donde estan ellos, a abrazarnos con ellos, a conversar con ellos. 
Eso es muy importante que lo logremos y ustedes, queridos companeros, diputados y diputadas, ahi tambien tienen una tarea muy grande, muy grande que lograr. No descansen en esa batalla, no descansen, porque nosotros no podemos permitir que los planes imperialistas y de esas minorias subordinadas al imperialismo que aqui viven, vayan a llevarnos nunca mas a la situacion lamentable que vivimos en el 2002 y en el 2003, en la cual nosotros tenemos parte de culpa por debilidades; eramos la revolucion boba. Mas nunca podemos ser la revolucion boba, es la revolucion, la democracia revolucionaria, y yo pido a Dios que asi sea, que nos ayude a lograrlo y tengo mucha fe en que lo lograremos. 
A nivel internacional, el 2005 creo que no pudo haber sido mejor. La colocacion de Venezuela a nivel internacional, el papel que hemos jugado, modesto pero importante a nivel internacional. En el ano 2005, dentro de ese mismo concepto de que ocurrio un hito en el camino, un punto de quiebre, Venezuela al fin, despues de 7 anos de espera, ingreso a Mercosur. Ahora si estamos donde teniamos que estar, en la union del sur, en el camino hacia el sur, en la busqueda de la union de Sudamerica, de America latina y del Caribe. Es el viejo proyecto de nuestro padre Libertador, el equilibrio del universo. 
Cumplimos tambien una tarea, modesta pero importante, en la Cumbre de las Americas, en Mar del Plata, creo que quedo enterrado elArea de Libre Comercio de las Americas (ALCA). Creo tambien que la Alternativa Bolivariana para la America (ALBA) comenzo a ser una realidad el 2005 desde que a finales de 2004, en La Habana, firmabamos Fidel Castro y este servidor un acuerdo binacional para el ALBA, pero el ALBA sigue creciendo, es una alternativa, es la alternativa al ALCA, es la verdadera integracion de los pueblos y en la medida en que sigan ocurriendo cosas tan importantes como el triunfo de Evo Morales en Bolivia, el ALBA seguira creciendo y el ALCA seguira hundiendose. 
Algo tambien muy importante que sucedio en el 2005, el ALBA comenzo a anunciarse incluso dentro de los Estados Unidos. Algunos criticos han comenzado a utilizar esto como recurso politico, y lo repiten y lo vuelven a repetir, tratando de hacer dano en la conciencia de nuestro pueblo –tengo mucha fe en esa conciencia popular–, criticando todos estos mecanismos de apoyo que hemos activado para ayudar a otros pueblos que al igual que nosotros o peor que nosotros viven situaciones muy dificiles, pero creanme que todos estos intercambios son de ganancias para todos. Perdida era esto a lo que me estoy refiriendo, eso si era perdida. 
Que nosotros a Argentina le suministremos el gasoil que necesitan para la cosecha de marzo hasta julio o agosto porque la cosecha se ha incrementado, y que ellos en vez de pagarnos eso en dolares nos paguen en tecnologia para producir alimentos, eso es bueno para Argentina y es bueno para Venezuela y no estamos perdiendo un centavo. 
Anoche, por cierto, me reuni con el Presidente del Instituto de Tecnologia Agropecuaria de Argentina, estan aqui, un grupo de ellos va a pasar aqui casi dos semanas, van a recorrer el pais, nos van a ayudar a definir un modelo, ellos tienen un avance impresionante en tecnologia agricola tanto vegetal como animal. Alla estuvimos en Mar del Plata, en Balcarce, nos van a ayudar a instalar los laboratorios que necesitemos para impulsar, por ejemplo, la siembra y el desarrollo de la papa; nos van a ayudar con la genetica animal para recuperar la raza Carora, que es la raza nacional venezolana, del ganado venezolano, nuestra propia raza de ganaderia; laboratorios de semillas, de investigaciones. 
Uruguay, pais hermano, donde tambien la voluntad del pueblo uruguayo asi lo quiso y ha llegado un companero de estos movimientos transformadores, progresistas y de izquierda, el doctor Tabare Vasquez, pero ¿Como recibio Tabare Vasquez al Uruguay?, que lo diga el mismo, le he oido, endeudado, con una pobreza que nunca tuvo aquel pais, gracias a la aplicacion del modelo neoliberal; y ahora nosotros le estamos llevando petroleo, que son ademas pequenas cantidades, si las comparamos con las que le enviamos a los Estados Unidos, porque nosotros con todos estos atropellos, senores embajadores, con todo esto que los Estados Unidos tratan de sabotear como la compra necesaria de aviones de transporte, de patrulleras, de aviones de entrenamiento, y con todo lo que el gobierno de los Estados Unidos nos ha hecho y nos sigue haciendo, sin embargo nosotros, fijense que cosa, diariamente le enviamos millon y medio de barriles de petroleo, todos los dias, y alla tenemos ocho refinerias. 
¿Que pasaria si manana digo que no salga ningun barco con petroleo para Estados Unidos? ¿A cuanto llegaria el precio del barril? Creo que pudiera romperlo a 100 dolares. ¿Que pasaria si mandamos a cerrar las ocho refinerias que tenemos alla? Son nuestras. ¿Querran ellos que yo haga eso? Yo no quiero hacerlo, pero guerra es guerra. Lo que es igual no es trampa. 
Anoche, a este caballero estadounidense de la ABC News, mirando un mapa le dije: "mira, ven aca, fijate, tu que quieres que el pueblo de los Estados Unidos oiga nuestras verdades, llevate un mapa y explicales que Venezuela tiene la reserva de petroleo mas grande que tenga pais alguno en el mundo con la faja petrolifera del Orinoco y tenemos una de las reservas de gas mas grandes del mundo tambien, 130 trillones de pies cubicos de gas, probadas, pero debemos tener mas del doble. A los Estados Unidos apenas le quedan 20 trillones de pies cubicos. Esa es una de las causas del desespero de la elite alla, porque consumen demasiado y al mismo tiempo se incrementa el consumo de China, de India, de Europa, de muchos otros paises y tambien de America Latina. 
Yo le decia a el "mira, es bueno que le digas a los estadounidenses que aqui hay mucho petroleo y mucho gas y que nosotros no tenemos ningun problema en compartirlo con ellos, con los estadounidenses, pero que es nuestro. Queremos compartirlo como lo estamos compartiendo y queremos compartirlo tambien, en primer lugar, nuestro pueblo, los pueblos vecinos de America Latina y el Caribe, otros pueblos del mundo,del Africa, de Asia, de Europa, pero tenemos suficiente petroleo para, bien explotado, bien conservado y bien administrado, 100 anos y mas. 
Pero tambien diles que si el gobierno imperialista de los Estados Unidos se vuelve loco y quiere venir aqui a robarnos nuestro petroleo, como estan tratando de hacer en Irak y ahora estan amenazando a Iran, otro de los grandes reservorios de petroleo del mundo, que si vienen aqui, lo mas seguro es que esas luces se apaguen y nosotros nos iremos a la montana; pero alla tambien se apagaran las luces. 
Alla tambien se apagaran las luces, porque no habria petroleo en ese caso ni para nosotros ni para ellos tampoco, y que lo mejor es que nos entendamos, por el bien de todos, en paz. Pero, decia que si comparamos la proporcion de petroleo que nosotros diariamente le mandamos a los Estados Unidos, incluso, con descuento, por los convenios que se hicieron con Citgo (filial de Pdvsa en los Estado Unidos), obligan a Venezuela a venderle con descuentos cercanos a dos dolares por barril el petroleo que nosotros mandamos a los Estados Unidos. Eso no lo critican los lacayos de aqui, ellos no critican nada de eso. No. 
Pero no critican que a nuestros hermanos del Uruguay, sumidos en la pobreza, en la necesidad y con ganas de ser libre otra vez el pueblo de Jose Gervasio Artigas, el gran pueblo uruguayo, con un Presidente digno al frente, que no vende a su pueblo, estamos enviandole 40 mil barriles diarios, sin descuento, esa es otra cosa. 
Vamos a refinarlo alla en la refineria que ellos tienen, en La Teja, para luego venderlo alla, en su mercado, y a lo mejor en el mercado argentino, tambien. Quizas en el paraguayo, porque queremos ampliar esa refineria. 
Y que Uruguay en vez de pagarnos ese petroleo en dolares, nos pague, por ejemplo, una parte en cemento, que bastante falta nos hace. Ya dije hace rato que para poder cubrir las metas de viviendas y de otras obras publicas que requieren cemento, que Uruguay nos pague una parte de ese petroleo, como lo comenzamos a hacer con vaquillas prenadas – ellos llaman vaquillonas– de la raza Girolando Uruguaya, muy buena, especialmente para la zona andina; que nos paguen de esa manera los argentinos, los uruguayos, eso lo critican y entonces dicen que yo estoy regalando lo que de los venezolanos es. 
Nosotros hemos recuperado la Patria y, en todo caso, todos estos esfuerzos es porque estamos construyendo la Patria Grande, el sueno de Bolivar, el sueno de Marti, el sueno de San Martin, de Artigas, de O’Higgins, la Patria Grande, que solo grande sera libre. 
He recibido, lamentablemente fue hace pocos dias, una llamada del Presidente electo de Honduras, presidente Manuel Celaya, me encomendo les saludara, yo le dije que venia a este mensaje y que era muy dificil que yo pudiese asistir a su invitacion, manana, a la toma de posesion del nuevo gobierno de Honduras. 
Tuvo la delicadeza de llamar el mismo, ademas de la carta que llego a Palacio. Vamos a enviar una delegacion, el Vicecanciller, el Canciller Encargado va a ir a Honduras, lamentablemente la invitacion llego con poco tiempo de anticipacion y no voy a poder ir, pero tambien queremos ayudar a los pueblos de Centroamerica, queremos integrarnos con esa Centroamerica: Guatemala, Honduras, Nicaragua, Costa Rica, Panama, El Salvador. 
Vaya desde aqui mis saludos a todos esos gobiernos y a todos esos pueblos hermanos, a los pueblos del Caribe: Cuba, Jamaica, Dominicana, Grenada, Santa Lucia, San Vicente, Las Granadinas, Haiti. Ojala pronto se cumplan las elecciones en Haiti y ese pueblo comience a salir del desastre en el que esta sumido, producto del atropello imperialista de cuantos anos. 
En fin, quiero decir con esto que no descansaremos en nuestra tarea de continuar, desde Venezuela, humilde y modestamente contribuyendo no con la desestabilizacion, como decia mi amigo Toledo, repitiendo la conseja imperialista, que andan repitiendola por todos lados, por todos lados andan los enviados del imperio, los consules y los proconsules imperiales, repitiendo que Chavez desestabiliza, que Chavez es una amenaza, etcetera. No, pobre del que crea eso. El gran desestabilizador de esta comarca durante doscientos anos ha sido, precisamente, el imperialismo norteamericano, que nos lleno de miseria, de pobreza, mas de la que ya heredabamos de los trescientos anos anteriores. 
Yo siempre he dicho, no es que los pueblos latinoamericanos hayan sido ciegos o hayan estado dormidos, no, habria que especular historicamente. Asi como matematicamente uno puede calcular cuanto dejo de percibir, cuanto perdio Venezuela por el mecanismo de los convenios operativos en diez anos, y todo ese mecanismo de apertura petrolera y decimos que puede ser una cifra cercana a cien mil millones de dolares, que de otra manera lo hubieramos obtenido, asi se puede tambien especular hasta matematicamente incluso en politica, porque politica es –repito– el control y, luego, el gobierno, controlar, poner la mano en el timonel, poner el rumbo en el barco y luego las politicas para distribuir la riqueza, para impulsar tal o cual medida. 
Que hubiese pasado en America Latina si la Guatemala de 1954, gobernada por Jacobo Arbenz, no hubiese sido invadida por el imperio norteamericano y derrocado aquel gobierno. Que hubiese pasado en Santo Domingo, Republica Dominicana, si no hubiesen invadido y derrocado a don Juan Bosch. Y en Panama, si no hubiesen matado a Torrijos. Y en Grenada, la invasion. Y en Haiti. Y en Chile, Allende. Y en Brasil, Joao Goulart. 
Todos ellos fueron derrocados y/o asesinados por el imperialismo norteamericano. Y muchos que antes de llegar al gobierno fueron cercenados a traves de las dictaduras militares instaladas por los cachorros del Pentagono. Generaciones enteras de lideres, que han podido tomar las riendas de gobiernos, de instituciones y conducir estos paises hacia mejores destinos, fueron cercenados, fueron anulados, fueron borrados del mapa. 
No se como nosotros pasamos el camino y estamos aqui. Gracias a Dios sera. Gracias a Dios. No se como Fidel esta alla. Gracias a Dios que ayuda. Segun Fidel Castro, Dios ayuda a Chavez y a los amigos de Chavez, entonces a el tambien lo ayuda. Pero, en fin, esa es la realidad, el gran desestabilizador de esta comarca, nosotros lo que podemos hacer, humildemente, ademas, porque no tenemos pretensiones mas alla que colaborar –ademas, es un compromiso, esta aqui como mandato de nuestro pueblo–, priorizar y hacer todos los esfuerzos que podamos por la integracion de America Latina y el Caribe. 
Y estamos convencidos, ademas, de que solo unidos podemos ser libres, y por eso tanta alegria, con lo que ha estado pasando en America Latina en estos ultimos anos, pero especialmente el 2005, ahi tambien ha habido un punto de inflexion, un punto de quiebre con la conformacion de un nuevo mapa politico en America Latina, quien lo puede negar, y ese nuevo color que esta adquiriendo el mapa de America Latina lo que va a seguir es acentuandose. 
Seguiran llegando nuevos gobiernos de corte progresista, antineoliberal, popular, democraticos verdaderamente. Hace siete anos atras, aqui vinieron muchos Presidentes, y de todos fui amigo en algunos casos, conocido, en otros; algunos vinieron aqui y a los pocos meses entregaron su Presidencia o cayeron. Otros permanecieron, pero realmente recuerdo aquel dia 2 de febrero de 1999. 
Desde el punto de vista de este impulso alternativo de la busqueda de un mundo distinto al que nos han impuesto, de todos los Presidentes que aqui casi no cabian en este estrado, solo uno, que estaba por alla, tomando nota, con una barba y un siglo a cuestas, era Fidel Castro. Eramos los dos unicos demonios –decia el– en aquel grupo. 
Un dia me dijo: Chavez, ya no soy el unico diablo en estas cumbres. La primera cumbre que coincidimos los dos, pues ya los diablos somos mas, ya los que luchamos contra el imperialismo, diciendolo de muchas maneras, no importa como lo digamos, lo importante es que lo hagamos, los que luchamos contra el ALCA, contra el neoliberalismo, contra las elites. 
Hace poco oia a Lula en Pernambuco, diciendo: Chavez, jamas pense que una prensa de un pais pudiera hacerle al Presidente de ese pais lo que a ti te hicieron, porque yo lo vi, y decia, y ahora quieren hacermelo a mi tambien. Si, no nos perdonan las elites, y triste de aquel y pobre de aquel que pretenda congraciarse con las elites, no lo perdonaran las elites, como le paso a aquel Presidente ecuatoriano que creyo salvarse yendo a la Casa Blanca y al Fondo Monetario Internacional y recibio la formula. 
La formula de muerte inmediata. Recibio la formula y cayo estrepitosamente. Este nuevo mapa politico seguira fortaleciendose, asi como ha llegado nuestro companero Evo Morales, a quien daremos todo el apoyo posible, a el, a Bolivia, la utopia americana, Bolivia, la tierra que lleva el nombre de Bolivar. Bolivia, donde dejaron su sangre cuantos venezolanos, esa tierra bendita. 
Asi que a nivel internacional tambien podemos decir que el 2005 marco un punto de inflexion que ahora se abre hacia una nueva perspectiva; lo iremos viendo a medida que pasen los dias de este mismo ano, no habra que esperar mucho tiempo. Se esta conformando un solido grupo de gobiernos que apuntan en direccion totalmente contraria al Consenso imperialista de Washington y al Fondo Monetario Internacional y eso es muy bueno para nuestros pueblos. Recuerdo ahora mismo al general Peron, cuando dijo, hablando del siglo XXI y lo dijo por alla por los 70: "El siglo XXI nos conseguira o unidos o dominados y ocurrio lo ultimo, dominados por desunidos. 
Es Bolivar quien sigue clamando y diciendo: "El gran dia de la America del Sur aun no ha llegado. Ya aqui en Caracas habia dicho el 4 de julio de 1811: "Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad sudamericana. Anos despues dijo: "El gran dia de la America del Sur aun no ha llegado. Creo que ahora si llego el gran dia de la America del Sur, el gran dia de nuestros pueblos, de la union, de la libertad, de la igualdad. 
Voy a terminar precisamente invocando a nuestros libertadores, invocando a Dios Todopoderoso y a Cristo Redentor para que nos permita continuar avanzando por esta vereda, que cada dia sea mas ancha, mas prospera y mas libre y a la que cada dia vengan nuevos venezolanos, nuevas venezolanas, nuevos hombres, nuevas mujeres a construirnos en paz, en igualdad y en justicia. 
Y quiero invocar, precisamente, a nuestros libertadores, y este ano 2006, ano especialisimo, sera la hora de invocar a nuestros libertadores, de traerlos aqui con nosotros, porque asi como el ano 2005 fue el bicentenario del Juramento de Bolivar en el Monte Sacro, este ano es el bicentenario del juramento de Miranda en el Leander. Vamos a levantar esa bandera mirandina y el juramento de Miranda, mucho mas sencillito que el de Bolivar; pero cuando Bolivar juro en el Monte Sacro juraba un muchacho de 22 anos; cuando Miranda juro en el Leander, alli en las aguas de Haiti en marzo de 1806, hace 200 anos ya casi exactamente, juraba un hombre de casi 60 anos; juraba el coronel Miranda, coronel de las tropas de George Washington, comandante revolucionario, independentista; juraba el coronel Miranda, coronel de la Corte de Catalina La Grande; juraba el Mariscal Miranda, el mariscal de la Francia revolucionaria, El Quijote sin locura como lo llamo Napoleon Bonaparte; juraba una leyenda. 
"En el Monte Sacro nacio el Libertador dijo Augusto Mijares y creo que es cierto. Ahi en el Leander no nacio el Mariscal Miranda, ya existia; no nacio el revolucionario Miranda, ya lo era; pero si nacio aquel dia el primer sudamericano libre, nacio el primer gran lider de la revolucion sudamericana que aun esta en marcha, de la independencia de sudamerica que aun esta en marcha. 
Dijo Miranda aquel dia: "Juro –y puso a jurar a su tripulacion– ser fiel al pueblo libre de Sudamerica. Fiel al pueblo libre de Sudamerica porque el la visualizaba como una sola gran Republica, la union de Republicas de Sudamerica. 
Rindamos tributo este ano en toda Sudamerica, en el Caribe, a Miranda, el Quijote sin locura, el primer comandante de esta revolucion, el generalisimo, el precursor de la revolucion, el ideologo de Colombia la Grande, el ideologo del incanato en honor a los incas y a nuestra cultura ancestral aborigen; a Miranda, no el de La Carraca, no, no es ese el Miranda al que queremos rendirle tributo; le rendiremos tributo al Miranda que vive hoy en el recuerdo y en la accion revolucionaria del pueblo venezolano. Ano Bicentenario del Juramento de Miranda, el ano 2006, y ano de la participacion popular del pueblo libre de Venezuela y mas alla, del pueblo libre de Sudamerica. 
Antonio Jose de Sucre, ustedes saben quien fue este martir. Creo que el triunfo del pueblo boliviano en las elecciones que llevaron a Evo a la Presidencia es de cierta forma un tributo a Sucre, Bolivar y a Simon Rodriguez, creadores, junto a muchos bolivianos, de aquella Republica. Antonio Jose de Sucre era un autentico revolucionario y por eso pago con su vida la lealtad, no solo a Bolivar sino a la revolucion, al ideal revolucionario, a la pulsion hacia la meta; asesinado a los 35 anos. Le prohibieron entrar a Venezuela a el lleno de laureles y lleno de glorias y alla llego la mano asesina a terminar con su vida. 
Sucre, edecan de campo de Miranda cuando tenia 15 anos apenas, y Miranda, de cabello blanco, recorria estas calles de Caracas encendiendo la juventud revolucionaria de la Sociedad Patriotica y a caballo recorrio el centro de Venezuela y cruzo por La Cabrera y llego a Valencia a reconquistarla y a San Mateo a capitular y a La Guaira a ser hecho prisionero y a lanzar aquella frase, en frances la dijo: "Venezuela esta herida en el corazon; al lado de el andaba Tonito Sucre, de 15 anos, de Cumana se vino Antonio Jose de Sucre. A los 30 anos era Presidente de Bolivia y ¡Vaya, que Presidente! 
Aquel hombre se dedico en 1826 comenzando el ano, el recibio la presidencia de Simon Bolivar terminando diciembre del ano 1825. Bolivar fue el primer Presidente de Bolivia, encargado de la Presidencia, pero luego le entrega a Sucre y Bolivar se viene a Lima y luego a Caracas, pero Sucre comienza a dictar decretos inmediatamente, a gobernar. En enero, sobre todo, se dedico a conformar la Republica, el Estado, a crear correos, a crear la Escuela Militar, escuelas en las provincias, cementerios incluso, liberando de derecho la ferreteria, las maderas y las maquinas, tomando medidas economicas, recaudacion de impuestos, creando la Republica. 
En Cochabamba manda que se plantee el Colegio de Ciencias y Artes; 5 de febrero, que se eleve un hospicio de pobres en Cochabamba, que se compren herramientas y se le de ocupacion – la Mision Vuelvan Caras–; que todos los mendigos del departamento sean recogidos en el hospicio – la Mision Negra Hipolita–; que no se permitan pordioseros en las calles. Este era Sucre, el cumanes hermano, grande, no lo conocemos casi. Estos hombres, Bolivar, Sucre y Simon Rodriguez, sin duda que forman parte del patrimonio socialista utopico de nuestra America, no tengo la menor duda. 
El 6 de febrero, estableciendo y reglamentando el Colegio de Huerfanas en Cochabamba; 2 de marzo, establecimiento del Colegio de Ciencias y Artes en Potosi, bajo el mismo plan de organizacion que los de Chuquisaca y Cochabamba. Claro, hay que recordar que el ministro de Educacion era Simon Rodriguez, con el que despues el termino peleando, porque no se entendian y Simon Rodriguez se puso bravo, pero siguio trabajando con el, despues Sucre se vino, le dan un golpe de Estado, casi lo matan. 
Luego, el 3 de marzo se establece un Colegio de Huerfanos en Potosi con uniformidad del de Cochabamba; el 4 de marzo, Colegio de Huerfanas en Potosi; el 5 de marzo, Escuela de Primeras Letras en todos los cantones del departamento de Potosi. Todos los dias estaba creando escuelas. 27 de abril en La Paz, el Colegio de Ciencias y Artes y su organizacion y sus rentas; el 28 de abril, ereccion de un Colegio de Huerfanos en La Paz, que se reunan en el a todos los del departamento y se les ensenen las primeras letras, oficios mecanicos, etcetera; 28 de abril, crece el Colegio de Ninas Huerfanas en La Paz, lo que debe ensenarse y sus rentas; 29 de abril, estableciendo escuelas primarias en todos los cantones del departamento de La Paz; 3 de mayo, que se abra el Colegio de San Juan de Chuquisaca con el nombre de Junin y que sea un colegio de ciencias y de artes, se establece su organizacion y sus rentas; 4 de mayo, que se abra el Colegio de Huerfanas en Chuquisaca, independiente de la Casa de Ninas que ya habia alli; decreto del 5 de mayo, Huerfanos de Chuquisaca; 6 de mayo, Hospicio de Pobres Mendigos en Chuquisaca bajo la direccion de la Junta de Beneficencia, que no haya mas de un beaterio en la ciudad para el recogimiento de mujeres; 14 de mayo, reglamento para funcionamiento de hospicio para los pobres; era Sucre. 
Establecio puertos, postas, caminos, –era ingeniero– mando a sembrar arboles, a proteger las vicunas, a darle tierra a los pobres, a los indios. Le dieron un golpe de Estado. 
Dije hace pocos dias que me imagino –me estoy imaginando– que la embajada de los Estados Unidos en La Paz, ya debe estar pensando que hacer contra Evo Morales. Estoy absolutamente seguro de que es asi. Ademas, creo que ya pudiera tener una prueba. Creo que pudiera tener alguna prueba que la entregare en su momento y a quien yo considere debo entregarla. 
Seria terrible que el gobierno de los Estados Unidos comience a tratar de desestabilizar. Ellos si. Habria que preguntarle y decirle al Presidente Toledo, que como que tiene la vision invertida llamandome a mi desestabilizador, ¿Quien nos desestabilizo aqui? ¿Quien desestabilizo 200 anos de historia en America Latina y en el Caribe? 
Ya tengo algunas informaciones. Primero fue una imaginacion, pero luego empezaron a llegar algunas informaciones. Afortunadamente, hay amigos regados por muchas partes y hay muchos soldados amigos regados por muchas partes. 
Pero estoy seguro que el gobierno de Evo Morales se consolidara. Alla estaremos, Dios mediante. Alla si tengo que ir, por supuesto. Estaremos alla en esa fiesta nacional compartiendo a nombre del pueblo venezolano con el pueblo de Bolivia la llegada del primer indio a la Presidencia de la Republica, despues de Atahualpa, el ultimo emperador Inca y Guaicaipuro, cacique de los caciques. 
Termino –¿Tengo cuanto tiempo terminando?– este corto Mensaje lleno de ideas, reflexiones, algunos datos que estan mejor explicados y organizados en el Informe. Pero fijense que termino rindiendole tributo a ese cumanes, Antonio Jose de Sucre. Y esto que Sucre refiere en un documento cuando era Presidente de Bolivia, pero cuando se empezo a dar cuenta de las grandes resistencias que habia, ya no de los espanoles, a quienes derroto alla junto a los pueblos unidos convertidos en ejercito libertador en Ayacucho, y los habian derrotado San Martin y Bolivar y todos ellos desde el Caribe hasta el Potosi, hasta el rio de La Plata. 
La resistencia ahora venia desde las filas de las oligarquias criollas que no querian que se acabara la esclavitud, por supuesto. No querian repartir tierras, querian aduenarse de todas las propiedades que dejaron los virreyes y los colonialistas; querian aduenarse de los negros, de los indios, del mundo y de todas las riquezas que nos dio Dios. 
Sucre comenzo a chocar con eso, y lanzo esta frase: "Cuando la America ha derramado su sangre para afianzar la libertad, entendio tambien que lo hacia por la justicia, companera inseparable.... Libertad y Justicia. Y agrega esto que debe ser compromiso para nosotros toda la vida: "Sin el goce absoluto de ambas, habria sido inutil la emancipacion. 
Es lo mismo que le decia Manuela a Simon: "Simon, Simon, si nuestros ninos siguen pidiendo limosna, si los indios siguen explotados, para que hicimos la independencia; para que Ayacucho; para que dejamos la vida por los caminos de este Continente? ¿Para que todo siguiera igual?. Porque como dice John Lennon -algo cierto en algunos casos-: "La vida es algo que esta ocurriendo mientras nosotros estamos ocupados en otras cosas. 
Es lo mismo que le dijo Simon Bolivar, moribundo, al general Mariano Montilla entrando a Cartagena, segun dice el Gabo, Garcia Marquez, en El General en su Laberinto, cuando ve los miserables, cuando ve los ninos buscando que comer en los basureros, le dice una frase que no puedo repetir en este salon: "Montilla, de que sirvio esta m... de independencia. De que sirvio. 
Por eso fue que Bolivar murio como murio, quebrado en pedazos; por eso cayo Sucre en Berruecos, diciendo: "¡Ay, balazo! ¡Ay, Cumana, quien te viera!. Y Bolivar: "Vamonos Jose, vamonos de aqui, esta gente no nos quiere. Y Manuela Saenz, solitaria en Paita, diciendo: "Simon, Simon, de que valio…. Y Simon Rodriguez murio anciano en un rio de Sudamerica, entre los indios, a lo mejor cantando: Simon, Simon; Simon, Simon... Que no nos pase eso a nosotros, companeros y companeras. ¡Hagamos realidad la Patria de tantos anos, la Patria de tanta gente! 
Buenas tardes y muchas gracias, senor Presidente; muchas gracias, senores diputados y diputadas. 

Me han pedido que juramente a los Comites de Proteccion Social. Vamos a concentrarnos espiritualmente para estar en conexion con lo mas puro del ser humano, con el alma, la nobleza del ser humano, con Dios. Nosotros los que creemos en Dios, somos la gran mayoria, nosotros los cristianos, los catolicos, vamos a conectarnos con ese compromiso por la vida, por el ser humano para que juremos a nombre de todos los Comites de Proteccion Social que ya existen y van a seguir naciendo en toda Venezuela. 
Los miembros de los Comites, los ciudadanos y ciudadanas que conforman los Comites de Proteccion Social y todo aquel que quiera acompanarnos en el juramento, porque todos somos un gran Comite de Proteccion Social en toda Venezuela, estamos comprometidos con la sociedad. 
El ano pasado fue el Bicentenario del Juramento del Monte Sacro en Roma. Yo se que todos aqui se saben el juramento hasta de memoria, 200 anos del juramento del Monte Sacro, Bolivar tenia 22 anos apenas, pero se le metio en el alma la revolucion, sobre todo en Francia, la Revolucion Francesa: Libertad, igualdad, fraternidad, esa revolucion que todavia sigue impactando a los siglos, y a las sociedades: la Revolucion Francesa. Y luego que Bolivar vivio aquellos hechos quedo huerfano de padre y madre, enviudo cuando tenia apenas 20 anos y se fue a Europa. 
Era muy rico aquel joven, hay que recordar eso, Simon Bolivar era muy rico, muy rico materialmente hablando y andaba dedicado a la buena vida, como dicen, por alla en los Salones de Paris, de otras ciudades de Europa, en Madrid, gastando dinero, pero se consiguio a su maestro Simon Rodriguez, y Simon Rodriguez entonces le recordo a Caracas, y la colonia y los esclavos y la pobreza y la explotacion. 
Simon Rodriguez era un gran revolucionario y lo fue orientando, y Simon Bolivar se fue llenando de humanidad y se hizo revolucionario, como dijo el Che Guevara: "El revolucionario es el escalon mas alto de la especie humana, nosotros los revolucionarios, como Cristo uno de los mas grandes revolucionarios de la historia, Cristo, escalon mas alto de la especie humana. Los que somos capaces de dar todo -la cartera, la camisa, todo, la vida-por los demas, en este caso por un pueblo: el pueblo venezolano, por nuestros ninos, por nuestras ninas, por la humanidad. 
Bolivar juro aquello y luego toda su vida la dedico a cumplir el juramento, desde 1805 a 1830 pasaron 25 anos y aquel hombre no descanso un dia, y murio, ya sabemos como murio Simon Bolivar: murio crucificado en Santa Marta, murio cristicamente, murio traicionado, murio expulsado de Venezuela, le mataron a Antonio Jose de Sucre, su mas cercano espiritualmente y con la espada, lo echaron, lo escupieron, lo humillaron, lo vejaron, pero el cumplio su juramento porque el dijo: "Juro que no dare descanso a mi brazo ni reposo a mi alma... Aquel hombre no dio descanso a su brazo, ni le dio reposo a su alma, y hoy tanto es asi que despues de muerto su brazo sigue batallando, y su alma sigue con nosotros. 
La figura historica es tan bonita y tan real, tan profunda, cuando Bolivar juro el 15 de agosto de 1805 en Roma, tenia apenas 22 anos recien cumplidos, el 24 de julio de ese ano, era casi un nino. 
Pocos meses despues que Bolivar juro en Roma, por aqui -mucho mas cerca de nosotros, geograficamente-estaba otro venezolano jurando tambien, en 1806 en un barco y aquel hombre ya tenia el cabello blanco, no era un nino no, ya habia sido comandante revolucionario en la independencia del pueblo de los Estados Unidos contra el imperialismo ingles; y a caballo y con la espada desenvainada peleo al lado de George Washington; y habia sido coronel de Rusia en la corte de Catalina La Grande, una de las mas famosas emperatrices de la historia de Rusia; y habia cruzado a caballo Europa entera. 
Ese que juraba en el barco, aqui mismo, cerquita de aqui, en las aguas del Caribe, mirando hacia Venezuela habia sido ya Mariscal de Francia, habia sido comandante del ejercito del Norte, habia comandado al pueblo frances, revolucionario, contra las monarquias de la vieja Europa, ustedes saben de quien hablo; Francisco de Miranda que esta vivo, vivo en nosotros. ¡Viva Miranda! 
El juramento de Miranda mucho mas sencillo, pero hay una frase que recoge siglos, cuando dice: "Juro ser fiel al pueblo libre de Suramerica, esa gran patria. Miranda, tambien cumplio su juramento, lo habia cumplido antes de hacerlo –incluso– ya tenia mas de 20 anos luchando por el mundo, por las revoluciones y por la libertad, y por la igualdad; pero despues que juro alli en las aguas de Haiti, en el Leander, izo la bandera, tiro unos canonazos y leyo una proclama a los pueblos de Suramerica; Miranda no descanso tampoco hasta que murio en La Carraca pocos anos despues. 
Y aquel hombre tambien fue injuriado, perseguido, traicionado. Recordemos que fue el Generalisimo de la I Republica en 1811, diputado por El Pao, firmante y redactor de la primera Constitucion que en esta America Latina nacio, la Constitucion de 1811. 
En fin, Miranda, el gran Miranda. Vamos a juntar entonces, en este ano al que llamamos desde ahora mismo, bicentenario del Juramento de Miranda. El ano pasado fue el Bicentenario del Juramento de Bolivar en el Monte Sacro. Juntemos esos dos juramentos y hagamos el nuestro que es continuacion del de Monte Sacro y del Leander y juremos pues ahora si. 
Repitan conmigo, les ruego, la frase: 
"Juro por el Dios de mis padres. Juro por ellos, juro por mi honor. y juro por mi patria que no dare descanso a mi brazo, que no dare reposo a mi alma hasta que hayamos erradicado la miseria, hasta que hayamos erradicado la exclusion social de toda la tierra venezolana. Juro igual ser fiel toda mi vida al pueblo libre de Venezuela. Lo juro. Que Dios los bendiga pues. 
Yo estoy muy feliz en este dia de hoy, sabado 14. Vamos a darle un aplauso a los compatriotas de El Manantial de los Suenos. Vamos a darle un aplauso tambien a todos los ninos y las ninas de la Orquesta Sinfonica Infantil y Juvenil, que nos puso a vibrar el alma. Vamos a saludar a todos los invitados especiales a este acto, a todas las organizaciones sociales aqui representadas de todos los estados de la Republica, un saludo de mi alma. 
Quiero que saludemos todos de manera muy especial, a los muchachos del barrio Brasil de alla de Cumana, los saludamos. Y yo conozco mucho el barrio Brasil, cuando era subteniente por alla me la pasaba. 
Y de manera tambien especial saludo a Fabiola Gonzalez, directora de El Manantial de los Suenos, y a su senora madre que esta alla, sus hijos. Esta muchacha es extraordinaria. Yo la he conocido ahora, hace poco. La felicito por esa pasion, esa entrega, ese amor, ese amor que ella demuestra por los demas. ¡Es una autentica y verdadera revolucionaria! Invito a todos a seguir esos ejemplos. 
Asi como hemos reconocido y felicito a todos ustedes quienes hoy han recibido la medalla Negra Hipolita, una medalla de estimulo porque el revolucionario no esta esperando que le den dinero ¡no!, el estimulo principal es la moral, el ejemplo. 
Hace poco habiamos conversado, a finales de ano, acerca de una condecoracion especial que yo quiero, porque nosotros estamos todavia con las viejas condecoraciones, esta en el protocolo nacional y lo hemos respetado. Son condecoraciones especiales regidas por una cosa todavia burocratica, terrible; eso tenemos que acabarlo. En una ocasion yo queria darle la condecoracion del Libertador, que es la de mas alto rango, a un soldado por una accion especial, heroica. Luego me mandaron por escrito la fundamentacion juridica: no se puede porque es un soldado, esa condecoracion se le puede dar solo a generales o a doctores o a ministros, Dije: no, y que es eso, una revolucion tiene que voltear todo eso; o que si la de primera clase le sale, solo a este, a el. Todavia tenemos unos reglamentos viejos que hay que desaparecerlos. 
Entonces yo quiero que hagamos una condecoracion especial, una condecoracion para premiar al revolucionario ideal, al revolucionario como esta muchacha. 
Aqui tenemos un grupo de companeros, de camaradas, de compatriotas que los representan de muchas maneras a todos ustedes y a todos quienes en el pais luchan a brazo partido contra la exclusion, contra la miseria. Nicola Escapatichi. Nicola es educador de calle, formador de luchadores sociales y de comites de proteccion y esta trabajando junto a nosotros todos en esta Mision Negra Hipolita, gracias Nicola por estar aqui. 
Tambien tenemos a un pastor evangelico que ha dado un ejemplo extraordinario en Cumana, Jose Luis Marcano, de la Fundacion Memex, dirige la academia musical que es parte de la lucha social y el arriesgando su vida muchas veces ha logrado incorporar a este grupo de muchachos que ya van como 200, yo conozco bastante el barrio Brasil alla en Cumana...
El se metio con las bandas, se entraban a tiros, se mataban entre ellos mismos la banda tal contra la otra banda del otro barrio peleando por el liderazgo, por el espacio y este muchacho Jose Luis, se ha metido con paciencia y con Dios por delante. Les propuso incluso una negociacion, ellos no querian ni verse porque se entraban a tiros y varios murieron y personas inocentes que murieron en enfrentamientos. 
Entonces, de una banda les decian ¡no, no, no Marcano! Nosotros no, si vamos para alla nos matan y los otros de alla decian lo mismo ¡No, no, si yo voy para alla me matan! y entonces el logro que nombraran un delegado y el fue la garantia de la vida y entonces les dijo bueno vaya uno conmigo, si regresa vivo -fijense ustedes, eso es el borde de la muerte, pero todo por amor al ser humano-si regresa vivo entonces ustedes de alla van a mandar uno para aca, como el trajo vivo al otro, los de aca mandaron tambien un delegado y asi comenzo a romperse, digamos, el muro de la muerte entre ellos, y luego se han venido uniendo y ahora no son bandas armadas ni andan haciendo cosas malas por ahi, sino que andan por el camino de Dios, por el camino de Cristo, por el camino de la humanidad. 
Los felicito muchachos ¡Viva la vida! ¡Viva esa juventud! Juventud divino tesoro. Aqui esta Jose Luis seria bueno que te vean todos, te conozcan todos, lo mismo que Nicola esta aqui al lado derecho de Jorge Luis Garcia Carneiro, Jose Luis Marcano, tambien esta Jose Sanchez; les voy a contar, Jose era jefe de la banda de los Sanchez ahora el es jefe lider de los Sanchez, una cooperativa. 
Tambien esta Rafael Rojas del municipio Libertador de la parroquia Coche, zona Turmerito de Las Mallas donde hay muchos ranchos, tiene tres anos ahi, sector El Bosque, el se la pasa alli de voluntario, buscando a los ninos mas pobres, los ninos de la calles, los ninos excluidos, que Dios los bendiga, recordemos a Cristo "Dejad que los ninos vengan a mi lo mas cercano a Dios que puede haber es un nino. Dios esta con ellos dentro de ellos, ellos son Dios, pues, presentes aqui. 
Tambien esta Josefina Mendoza, del Comite Piloto de Proteccion Social de la parroquia Tinaquillo, municipio Falcon del estado Cojedes. 
Jose Sanchez es cumanes de pura cepa. De los mas grandes cumaneses de toda la historia ¡Antonio Jose de Sucre! El Gran Mariscal de Ayacucho. Y tu sabes que tambien de Cumana era el gran poeta Andres Eloy Blanco que le escribio un poema a la Negra Hipolita que recoge por cierto la tradicion negra, porque eso de la Negra Hipolita tiene mucho que ver con los afrodescendientes. 
Quiero saludar a todos los afrodescendientes de Venezuela y del mundo. Jose, tu tambien eres afrodescendiente yo tambien, con un poquito menos de dosis, pero miren ¡con mucho orgullo!, mi padre es negro, solo que se ligo con mi mama que es blanca y salimos cafe con leche, pero mi padre -ustedes lo han visto-mi padre es negro y lleva su negritud con orgullo y mi abuelo, el papa de mi papa, era un negro coleador de Guanarito, Jose Rafael Saavedra y mi abuela era india de los Cuivas Yaruro de las sabanas de Barinas y de Apure. 
Entonces le dije a Garcia Carneiro que incluyamos en la Mision Negra Hipolita tambien a los afrodescendientes, la lucha contra la exclusion y contra la discriminacion racial, todavia tenemos mucha discriminacion racial contra los indigenas y contra los negros, aqui todos somos iguales, somos iguales: blancos, negros, indios y los ligados, los discapacitados, aqui tenemos un grupo de compatriotas con discapacidades, bueno todos tenemos discapacidades, pero ellos tienen dificultades tambien, un abrazo a ellos y los felicito por su tarea, por su ejemplo, hermanas y hermanos. 
La Mision Negra Hipolita me surgio del alma, porque conversando con varios companeros, compatriotas camaradas, uno ve que el pais avanza y como ayer lo decia en mi informe anual, la pobreza ha comenzado a descender aun cuando casi todos los dias por muchos medios de comunicacion dicen que la pobreza en Venezuela sigue creciendo. Mentira, hay mucha pobreza eso es cierto, pero no es que esta creciendo la pobreza, tenemos un millon de problemas, pero todas las mediciones que tenemos nos indican que la pobreza comenzo a descender y va a continuar descendiendo, yo tengo mi vida empenada en eso. 
Y ademas como he reflexionado en estos dias preocupado como estoy por algunas cosas del informe de la Conferencia Episcopal, y como yo no quiero pelear con los obispos, lo que estoy es haciendo reflexiones para ver si ellos oyen como nosotros oimos, porque la critica es bienvenida siempre; ahora que salgan informes llenos de mentiras de un partido politico de la oposicion eso no me preocupa para nada, porque sabemos quienes son la mayoria de esos senores de los partidos de oposicion, pero que los obispos de la iglesia catolica se reunan durante una semana a deliberar y saquen un informe donde digan que estan preocupados por la democracia en Venezuela ¿verdad que eso preocupa? Preocupa porque son los obispos compadre, la democracia en Venezuela es —y eso lo sabe el mundo— entero una de las democracias mas solidas que hoy tiene todo este continente. 
Claro que para nada estoy diciendo que estamos en una situacion ideal, no, no, nosotros tambien estamos preocupados siempre por nuestra democracia, pero es como se dice, la forma de decirlo, los obispos dicen que estan preocupados por la incertidumbre democratica —vean ustedes la palabra que usan— la incertidumbre democratica, eso se parece mucho a lo que dicen los partidos de oposicion: Que yo soy un dictador, que Chavez esta acumulando poder. ¿Tengo yo culpa de que no haya ni un solo diputado de la oposicion en la Asamblea Nacional?, ¿tengo yo la culpa acaso? Son ellos los culpables. 
Tambien dicen los obispos en ese informe que en Venezuela la pobreza crece aceleradamente, esa es una mentira que pudiera acercarse a un pecado, entonces yo por eso mas bien como no quiero pelear con el nuevo presidente de la conferencia, yo no quiero pelear con nadie en verdad, ni con Toledo ni con nadie, entonces solo yo hago reflexiones, pero yo no quiero pelearme con Mister Danger, ni con nadie, mas bien quisiera, en verdad le pido a Diosito lindo que me dejaran en paz, tranquilo, porque tengo tanto trabajo que no quisiera estar respondiendole a nadie, ni preocupado por mas nada. 
La pobreza en Venezuela yo le decia a monsenor Urosa, el arzobispo de Caracas un hombre respetable y quiero que trabajemos con el y lo apoyemos y el nuevo presidente de la Conferencia Episcopal tambien hable con el, es un caballero, el obispo de Maracaibo, el monsenor Ubaldo Santana, bueno, son otro tipo de personas a los que estaban antes, a los que salian, no, no, ellos quieren dialogar y eso es importante, vamos a darles un aplauso desde aqui y un saludo a los obispos. 
Al nuevo Arzobispo de Caracas y al nuevo Presidente de la Conferencia Episcopal, asi como los hermanos de la iglesia evangelica estan aqui con nosotros, muchos hermanos pastores de la iglesia evangelica, cristiana y les damos la bienvenida y contamos con ustedes, en el camino de Cristo andamos todos ¡que bueno! Yo le dije a monsenor Santana anteayer por telefono: Monsenor que bueno seria que los curas vengan a trabajar con nosotros, aqui esta un sacerdote ¡ah! padre usted es catolico, cura, yo casi cura soy, sabe, casi cura, no llegue a ser cura, pero gracias padre por estar aqui, sacerdote, catolico, gracias, gracias hermanos echenos la bendicion. Vamos a darle un aplauso al sacerdote. 
Entonces yo le propuse a Monsenor lo siguiente y lo vamos hacer, el me dijo que si que lo ibamos hacer y creo por supuesto en su voluntad, trabajemos juntos, no importa que nos critiquemos pero somos hermanos pues. 
Miren los curas, los pastores evangelicos, tienen mucho que aportar en esto, recorriendo pueblos, cerros, campos, tomando nota en una libretica de los problemas del pueblo, ahora en vez de salir a tirarle piedra al gobierno o aliarse con golpistas, no, no, le dije yo: Monsenor vamos hacer una red nacional y usted recoja, como se dice en jerga castrense, las novedades, que todos los curas pasen una lista de novedades al mes, por ejemplo, de problemas que hay ahi en la parroquia, en la comunidad, el las recopile y ya tenemos un intermediario, me haga llegar las mas importantes que entonces yo me encargo de llamar a los gobernadores, a los alcaldes, hacer un fondo especial para solucionar problemas de salud, mandarlos a buscar para enviarlos a Cuba, traerlos aqui a Caracas, a Valencia donde podamos atenderlos con urgencia, que si a la senora Petra por alla se le esta cayendo el rancho, bueno, yo soy capaz de mandar a alguien de aqui de Miraflores: vaya alla a ver como hacemos para levantar el rancho y hacer una casita bonita, muchas maneras de arreglar, de ayudar a cuanta gente podamos ayudar. 
A la oficina de coordinacion policial, a los gobernadores, a los alcaldes, ahi tenemos tareas que cumplir en los cuerpos policiales, en todos, en todos, si hay que meter la lupa y transformar a fondo, tenemos que lograr una policia que sea amiga de la comunidad, hay que volver a esa idea. Ahi todavia tenemos trecho ¿verdad Juan Barreto?, yo te oi algunas criticas hace poco, a tu propia policia. Antonia Munoz se que ha dado una batalla dura alla contra la vieja policia que habia alla, pero todavia hay vicios por alli, todavia hay vicios, se violan derechos humanos, a mi cuando me llega la noticia: mire que hubo un enfrentamiento policial y murieron cinco malhechores, yo empiezo de una vez a buscar informacion, a ver como fue que murieron. 
Hago un llamado a todos los senores policias: respeten todos los derechos humanos de nuestro pueblo, y especialmente de los mas pobres, porque aqui todavia estamos en una transicion y aqui todos sabemos como la policia fue utilizada muchas veces para aquellas razias en los barrios pobres, por aquel falso concepto de que en los barrios pobres es donde esta la delincuencia y si tu andas de corbata y vives por alla y cargas tremendo carro ¡ah, este es un senor!, pero si tu andas por alli en un barrio pobre a medianoche eres sospechoso y si eres negro eres triplemente sospechoso, porque si eres blanco de ojos verdes nadie sospecha o hay menos sospechas, pero si es negro arrugado con una verruga aqui: metete de una vez en la patrulla vas preso por verrugoso. Todavia tenemos muchas cosas, muchos antivalores, se trata de algo cultural. 
Yo queria comentar esto porque me llego la novedad de que algunos policias en Cumana han dicho por alla que ellos no tienen nada que ver, que estos muchachos son unos delincuentes ¿como que delincuentes chico, si estan trabajando? –No que son unos malandros– hay un pasado, yo fui presidiario tambien, estaba recordando, yo fui presidiario, estuve preso. 
Senor embajador y senor viceministro franceses que nos acompanan, yo muchas veces cito esta obra y les recomiendo que la lean: Los Miserables de Victor Hugo, de los mas grandes escritores de la historia de la humanidad. Aqui esta contenido el drama de la vida, los muchachos que terminan cometiendo faltas o delitos por alli en la calle, hay causas, la causa es social, familias desintegradas, pobreza, miseria y terminan muchas veces en una carcel o terminan en la droga o terminan en bandas, pero bueno y quien dijo que no tienen el derecho a retomar el camino, como dijo Marcano ¿quien aqui es libre de tirar la primera piedra? Que alguien tire aqui la primera piedra. 
Aqui esta el ejemplo de uno de los mas grandes personajes de esta novela, es Jean Valjean. Jean Valjean es el ser humano, el que bajo a los infiernos, un poco mas de 15 anos preso y ¿saben por que? por robar pan, se robo una bolsa de pan para darle de comer a unos ninos que dependian de el, eran sobrinos, hijos de una hermana que habia muerto, el los tenia, no tenia como darles comida, estaba desempleado, se robo en un panaderia una bolsa de pan y lo agarraron y le metieron no se si dos anos de carcel y en la carcel peleo con alguien y le rompio la cara a otro presidiario y le metieron dos anos mas por danos, hecho de sangre. 
Despues se intento fugar, lo agarraron y le meten cinco mas, despues se intenta fugar otra vez y lo agarran y por reincidente le meten ocho mas, en fin, aquel hombre paso casi 20 anos preso por robarse unos panes para darle de comer a unos ninos que se estaban muriendo de hambre ¿se dan cuenta? 
Ahora Jean Valjean salio de prision y ahi hablando de la iglesia llego a un pueblito de Francia donde habia un buen obispo, nadie queria recibir a Jean Valjean porque era expresidiario, no querian darle posada, ni siquiera pagando, no querian venderle comida, llego y se metio en una casucha de un perro y hasta el perro lo mordio y lo saco de la casucha, el pobre hombre andaba en la calle con su bolsito de ropa y una senora lo ve y le dice: "mire hijo usted ha ido por todas partes, nadie lo quiere, pero toque aquella puerta, era la puerta del obispo, llego, el obispo lo mando a pasar, lo mando a sentar, le mando a dar comida, le mando a servir con los cubiertos de plata y le dio posada. 
Jean Valjean despierta en la madrugada, no durmio, se levanto a robar al obispo y lo robo, se llevo las cucharas, los cucharones de plata del obispo y se fue; la policia lo agarro en las afueras del pueblo y lo traen esposado ante el obispo y dice el policia "Senor obispo, aqui esta el ladron, mire lo agarramos y el obispo le ve la cara, el hombre muy nervioso porque dijo "Ay, me van a mandar otra vez y ahora cadena perpetua por reincidente o pena de muerte, entonces el obispo le pone la mano en el hombro y le dice "Amigo mio, pero como que me robo, el no me ha robado nada. No, yo le regale todos esos cucharones de plata. Es mas, mire se le olvido senor mio ¿por que no se llevo los candelabros de plata? que tambien se los regale y los saco de un baul y se los dio; esto es de el yo se lo he regalado, suelten a este hombre y tuvieron los policias que soltarlo. 
Bueno, aquello, aquello le movio el piso a aquel hombre y no encontraba que hacer y le daba pena, pero se llevo los candelabros en elbolso, se los llevo... y todavia ¡Claro! El venia de la carcel, el venia de una vida muy dura, del infierno venia aquel hombre. Luego, por las afueras del pueblo venia un nino cantando y el lo asalto y le quito una moneda, pero cuando el nino se fue recuerda al obispo y ve los candelabros porque el obispo le dio una leccion y le dijo "Hijo entregate en manos de Dios y vete por los caminos de la vida entonces el lo primero que hizo fue robar al nino, el nino se fue llorando, una moneda lo unico que aquel nino cargaba y de repente el recibe el rayo de Dios y ve la moneda y mira el camino y se va corriendo detras del nino llamandolo "¡Nino! el nino ya se habia ido corriendo y se perdio y no lo pudo ver. Se puso a llorar. 
Jean Valjean, queria devolverle al nino la moneda. Retomo el camino y rehizo su vida y dio ejemplo, se fue a un pueblo, hizo dinero trabajando porque era un hombre muy trabajador, pero todo lo que se ganaba era para los pobres, para los miserables, por eso el nombre Los Miserables de la novela ¡Viva Jean Valjean! 
¡A luchar por la vida!, a darle la mano al otro, a sacarlo del infierno 
o antes de que caiga en el infierno para eso nacio la Mision Negra Hipolita, la Mision Negra Hipolita ha nacido hoy. 
Y he firmado hoy el decreto designando la comision presidencial que va a presidir Jorge Garcia Carneiro y un grupo de personas trabajando todos juntos. 
Ahora, la idea es que nos incorporemos todos, todos, todos del gobierno, de la poblacion, el voluntariado, el sector privado. ¡Miren! Alla esta una senora ahi sentada entre el publico se llama Eva Kiexa, ella es directora nacional de una asociacion nacional de aldeas infantiles y se me acerco alla, ya la presente con el ministro, ella quiere trabajar. Vamos a enlazarnos todos ¡Todos unidos! ¡Todos unidos! ¡Todos! Hago un llamado a todos, es bueno Jorge, te sugiero que publiques por el canal 8, por los programas del canal 8, telefonos, un correo electronico, una direccion donde la gente pueda llamar un telefono 800 – 0800 Hipolita o negra, porque hay muchas iniciativas asi como la del pastor alla en Cumana quenosotros no conociamos. El trabajando ¡Bueno! por orden de Dios con estos muchachos, el sacerdote trabajando por alla, el Manantial de los Suenos por alla, iniciativa en todo el pais que ustedes bien representan. Llego el momento de articular todo lo que existe en una gran red y vamos todos unidos. 
Permitanme poner un plazo, porque esto no puede ser para 100 anos. Le voy a poner un plazo que en primer lugar es para mi, y yo lo comparto con ustedes. Estamos hablando del bicentenario, les propongo que luchemos muy duro con esa consigna "Miseria cero para que declaremos a Venezuela zona libre de miseria el 5 de julio del 2011, 200 anos de la Independencia. Cinco anos, si fuera antes mejor, pero no crean que esto es facil, ustedes saben que no es facil. Ustedes mas que yo saben que no es facil, pero lo podremos lograr quizas en menos de cinco anos, asi como en dos anos acabamos con el analfabetismo trabajando todos juntos ese plazo incluso pudiera ser recortado, pero vamos a trabajar duro, duro para que no haya en Venezuela nadie viviendo en la miseria 
o en situacion de exclusion. 
Y esto tiene una diversidad de temas, no solo lo que vemos, por debajo hay cosas que no se ven, esto tiene que ver con los discapacitados, esto tiene que ver con los indigenas hasta el ultimo indigena de La Guajira, del Amazonas, del Apure. Los ancianos en situacion de exclusion, los adultos en situacion de exclusion, familias desintegradas, los ninos de la calle, la droga, las mujeres sobre todo embarazadas en situacion de miseria que ya no es ella sola sino el bebe, las adolescentes embrazadas eso deberia acabarse, pero es un fenomeno que ha venido creciendo producto del salvajismo de la television que de una vez empieza a mostrar a las ninas el sexo y todo eso irrumpe todos los patrones morales que hacen falta para la familia. Por eso una de las grandes batallas de la revolucion es la revolucion moral para reinstalar los valores del ser humano, la dignidad del ser humano, los valores de la familia. Es una revolucion moral lo primero que necesitamos es la fraternidad. 
Yo fui un nino pobre, pero yo fui un nino feliz, y espero que todos los ninos hayan sido felices y sean felices siempre. Pero yo me recuerdo pata en el suelo, durmiendo en un catrecito, con techo de palma y habia que buscar lena en el potrero y yo era feliz buscando lena, habia que cortar la escoba de monte para hacer la escobita para barrer el patio, habia que sembrar el maiz, habia que vender topocho, vender las aranas de dulce, a veces no habia cuadernos, y digo esto por aquello de que bienaventurados los pobres porque de ellos sera el Reino de los Cielos, y aquello de que mas facil sera que un camello entre por el ojo de una aguja a que un rico entre al Reino de los Cielos. 
Entonces una cosa es la pobreza y otra cosa es la miseria, tenemos que salir de la miseria, el dilema no es ser rico o ser pobre, ese no es el dilema, esa es una trampa, no que si tu eres pobre eso es malo y si eres rico es maravilloso, ese es el mensaje del capitalismo, ese es Judas, porque entonces el que se mete aqui que quiere ser rico a toda costa y tener mucho dinero termina vendiendo a su propia madre, termina vendiendo su propia alma, termina como Judas vendiendo al propio Cristo y termina molido por dentro. 
Ahora el dilema no es entonces ser pobre o ser rico, el dilema esta en vivir con dignidad o vivir sin dignidad, el pueblo venezolano es un pueblo que sale de la miseria para vivir con dignidad, en un mundo de iguales donde haya justicia y ese es el objetivo primario de la Mision Negra Hipolita. 
Los Comite de Proteccion Social deben ser asi como las patrullas, es decir, deben estar por todas partes, no debe haber un solo barrio en una sola ciudad de nuestro pais donde no exista al menos uno, esa es una de las tareas iniciales fundamentales, la red de los Comite de Proteccion Social, ahora los Comite de Proteccion Social deben nacer desde abajo, no es que vaya a venir el alcalde o el gobernador a nombrarlos, no senor, no puede ser tampoco algo de los partidos, que venga el MVR, el PPT, Podemos, no, no, no, mil veces no, ustedes no lo acepten sencillamente, no lo acepten. 
Nadie acepte imposiciones, si en alguna parte pretendiera alguien llegar a imponer y a nombrar a dedo los comite de proteccion social, ustedes se niegan y pasan la novedad pues por la via que ustedes deban ir estableciendo y que me llegue a mi la informacion. 
Esos Comites de Proteccion Social deben nacer al calor de la nueva democracia, la democracia popular desde abajo, a traves de asambleas populares, asambleas en el barrio para que ahi comiencen a surgir los verdaderos liderazgos; todos debemos ser lideres sociales, luchadores sociales, pero deben ser elegidos y eso debe ir rotando cada cierto tiempo, las personas mas desprendidas que reciban el reconocimiento de la comunidad. 
Los Comite de Proteccion Social deben comenzar haciendo un censo, hay que ir como se dice en terminos militares "peinando el terreno paso a paso, milimetro a milimetro, quebrada a quebrada, campo a campo, calle a calle, hasta el ultimo rincon de alla del Cajon de Arauca apureno y mas abajo y mas abajo. 
Hace poco fui por Apure y me meti llano adentro y llegue a un sitio y empiezo a hablar con la gente; habia un ninito alli, creo que llamado Jesus, muy rebelde el negrito, lo consigo que se esta sobando aqui y le pregunto: ¿que te paso? Y cuando le vi la cara dije ¡este es un rebelde! Me miro asi como becerreado un llanero de esos, pero llanero rajadito, tendra como 10 anos. Andaba con nosotros un medico y le digo: doctor mire…, el nino salio corriendo para la sabana, se fue como desbandado, cuando le hablaron de medico eso es como nombrarle al diablo, tuvimos que irlo a buscar y "ven aca Jesus, el medico te va a ver, despues ya estaba riendose con el medico, lo que es el trato amoroso. 
Jesus andaba siempre adelante descalzo por la sabana, yo le pregunto ¿Jesus y tu has ido a la escuela? No ha ido a la escuela ¿no te gusta la escuela? A el no le gusta la escuela, porque el no sabe lo que es la escuela, pero no le gusta, lo que si le gusta en andar libre por la sabana y ya sabe amarrar ganado y agarrar una vaca y enlazar un becerro y sabe ordenar y le gusta eso, pero no es justo dejarlo asi ¿verdad? Porque si no va a ser un esclavo, el tiene que estudiar, entonces llame al papa que estaba por alla, mira vamos hablar con el nino, el tiene que estudiar, ahora ese problema no se soluciona en un dia porque llego Chavez aqui y hablo con el nino y con el papa, no, ese nino dijo al final que si iba para la escuela, pero segurito que al otro dia le dijo al papa que no, seguro, entonces ese es un problema del Comite de Proteccion Social de esa zona que tiene que organizarse y llegar hasta el mas infimo rincon y es un problema de todos nosotros y entonces el Comite de Proteccion Social tendra que ir a la alcaldia a presionar al alcalde, a llamar al alcalde, a la gobernacion, buscar los recursos para hacer una escuela por alla porque no es el unico nino hay muchos otros Jesus que estan por ahi en la sabana porque no hay escuela o porque la escuela no sirve, no tiene agua o porque hay una sola maestra para 40 ninos y tienen ahi desde primer grado hasta sexto grado en el mismo salon, entonces eso no le gusto a Jesus y a Huguito tampoco le gustaria y a lo mejor terminaria yendose de la escuela porque no hay agua, porque no hay comida, etcetera. Esos problemas tenemos que solucionarlos desde abajo, es el poder popular. 
Nosotros estamos recuperando fondos adicionales del petroleo porque estamos recuperando planamente la soberania petrolera. Yo se que los alcaldes tienen muchos, muchos problemas que atender ¡Muchos! Y cada dia mas, los gobernadores tambien y yo se que ellos estan trabajando y cada dia lo haremos mejor, pero hay infinidad de problemas que los alcaldes no tienen como resolver. No tienen mas recursos pues, porque a la hora de hacer unas tuberias, de hacer un galpon, de comprar unas maquinas para procesar el cacao o hacer ropa, para eso hace falta recurso economico, financiero, ademas de la voluntad que es lo mas importante, ademas de la organizacion que es lo mas importante ¡La moral! La capacitacion, pero finalmente siempre hace falta algo de dinero, y ahi entonces mucha gente choca con una pared, hasta aqui llego, no puedo mas. 
En fin, Garcia Carneiro trabajen ustedes duro, como ustedes saben hacerlo, con el alma; formen los Comites de Proteccion Social por todo el pais comiencen los comites hoy mismo a hacer un censo mucho mas profundo por todas partes, a mano, en un cuaderno, si tienen una computadora pues, en la computadora. Comiencen a buscar los problemas de la exclusion y de la miseria, los que viven en la miseria mas cruda y ademas ustedes mismos a buscar posibles soluciones. Por ejemplo, ahi hay un terreno, ahi pudieramos hacer una escuelita, una micro empresa. Uno de los muchachos de los que eran de la banda sabe algo de electricidad 
o alguien sabe algo de agricultura, en fin, buscar oportunidades e ir ensamblando programas y proyectos. 
Pido a todos los alcaldes que le metamos el pecho a esto, y a los gobernadores, yo me pongo al frente de la Mision Negra Hipolita; hagan ustedes el censo de problemas en cada area, elaboren ideas de lo que puedan ser proyectos; elaborenlos, trabajenlos, mandenlos, tienen que establecer las vias de comunicacion: el viceministro, el ministro, en cada estado tiene que haber un grupo de personas dedicadas a la Mision Negra Hipolita: una comision estadal Negra Hipolita; en cada municipio, una comision municipal Negra Hipolita para que comiencen a llegar pronto, creo que en un mes es mas que suficiente para que empiecen a llegarme los primeros proyectos o ideas para convertirlas en proyectos, para dinamizar mucho mas esto ademas de lo que ya existe. 
Por ejemplo, el Manantial de los Suenos, yo tengo la idea de que ahi podemos hacer, se me ha ocurrido, mas alla de todo lo que ustedes han hecho alla con el esfuerzo de Juan, Fabiola y todos ustedes companeros, pero ahi hay como 100 hectareas, eso podemos convertirlo en una ciudad y le ponemos el nombre, Ciudad Negra Hipolita, pero pudieran comenzar a nacer en muchas regiones del pais, ciudades Negra Hipolita, alla en Portuguesa, alla en Barinas, alla en Cojedes, alla en Sucre, alla en Zulia, alla en Falcon, alla en Apure, en Carabobo, en Aragua, en Trujillo, en Tachira, en Merida, en Yaracuy, en Guarico, en Anzoategui, en Monagas, en Nueva Esparta, en el estado Bolivar, en el Delta Amacuro, en Amazonas, en todas partes, ciudades Negra Hipolita. 
Aqui esta la metodologia, hay cuatro grupos, Negra Hipolita I, es de 0 a 7 anos. Negra Hipolita II de siete a doce anos. Negra Hipolita III de 12 a 18 anos, y Negra Hipolita IV post adolescentes. Es una metodologia que han estado trabajando en el Ministerio, con grupos de trabajo; esta es una propuesta que pudiera ajustarse, para la situacion de calle, los institucionalizados, o institucionalizadas y todos los que viven en pobreza extrema. 
Hay programas que ya estan como disenados de manera general. 
Primero: familia de origen, ese es un programa, ubicar a las familias de origen, donde esta la familia de este muchacho, ese es un programa, empezar a buscar la madre, el padre, la tia, el tio, eso es importante. 
Segundo: Casas de Paso para familias en situacion de crisis, a veces la crisis es de toda la familia, hay que llevarla toda. 
Tercero: Casa de Paso solo para ninos, ninas y adolescentes en situacion de calle. 
Cuarto: Casas de Abrigo para atencion especial por razones de riesgo, individual, familiar y social, medidas de proteccion provisional. 
Quinto: Familias de Abrigo. 
Sexto: Casas de Alimentacion. 
Septimo: Comedores de Escuela. 
Octavo: Defensorias Comunitarias Itinerantes senor Defensor de Derechos Humanos, gente bien capacitada que ande por todos lados defendiendo a todos los que estan en estos programas. 
Noveno: Centros de Contacto y Abordaje a los post adolescentes y a los adolescentes o a los adultos mas bien, que tienen circunstancias distintas a un nino, por supuesto. 
Decimo: Comunidades de rehabilitacion, eso pudiera ser como por ejemplo, el Manantial de los Suenos, una comunidad completa de rehabilitacion, que pudieran ser ciudades. Alla en Los Caracas hay un terreno ideal para trabajar otra comunidad de rehabilitacion. 
Once: Vivienda y Habitat Negra Hipolita, un programa especial para dotar de viviendas a las familias que acogen a algunos de los ninos, ninas y adolescentes en situacion de calle, pero que no cuentan con un hogar digno, seguro, propio. 
Doce: La formacion liberadora, educacion liberadora inspirada en el modelo de Paulo Freire, ese gran educador brasileno. 
Trece: Voluntariado militante. Andamos a la busqueda de los voluntarios, con un promedio inicial de unas 30 familias. 
Catorce: Escuela Libertaria Simon Rodriguez. 
Quince: Red Social de Familia Solidaria. Hay que empezar a hacer una red de familias solidarias, que esten dispuestas a sumarse a la Mision. 
Y luego los Comites de Proteccion Social y los Nucleos Endogenos de Desarrollo Humano; o sea, es un conjunto de programas que la Mision debe comenzar a asumir. Para todo ello, el presupuesto del Ministerio es un presupuesto muy bajo todavia, que no va a alcanzar para todo esto, por tanto decido hoy, asi lo anuncio y hagan ustedes todos los procedimientos rapidos con el Ministro de Finanzas, establecer un Fondo Especial Negra Hipolita, para comenzar a apoyar de manera mucho mas contundente todos estos programas, ampliarlos, muchos de ellos lo que falta es multiplicarlo, agarrar la buena semilla y sembrarla un poquito mas alla, y se lograrian maravillas. 
Hago un llamado, repito, a todas aquellas personas que tienen experiencias particulares, familiares, comunitarias, a que vengan y hagamos una sola red de organizaciones privadas, religiosas, laicas, el voluntariado nacional, familias, etc., un ejemplo, la familia Vollmer alli en el Proyecto Alcatraz, ese era un ejemplo de una familia que asumio el trabajo con unos muchachos que tambien estaban en situacion de calle, con dificultades y ahora estan trabajando alla, y van a hacer un nucleo endogeno y una escuela, y son unos lideres, pero ahora en positivo, eso es muy importante. 
Bolivar quiso mucho a Hipolita. Ella era una esclava de la familia Bolivar en San Mateo, cuando nacio Bolivar, su madre ya estaba un poco enferma, primero entrego al nino para ser amamantado a una amiga de ella, pero luego trajeron a Hipolita; la primera fue una dama llamada Ines Mancebo de Mijares, amiga de la familia Bolivar, pero luego mandaron a Hipolita, que era una esclava negra, tenia 20 anos apenas Hipolita, era muy linda, la trajeron y ella amamanto al nino, fue su nodriza, se quisieron mucho, los dos se adoraban. Bolivar anos despues le escribe una carta a Maria Antonia, la mayor; no era revolucionaria, era mantuana y nunca estuvo de acuerdo con Simon. 
Bolivar libero a todos los esclavos de la familia, y la negra se convirtio en libre, y se caso con otro ex esclavo llamado Mateo. Bolivar le habia fijado una pension. Bolivar estaba en el Peru, y estaba fundando a Bolivia hace 180 anos por estos dias, el y Sucre y toda aquella gente, Simon Rodriguez tambien se fue con ellos, volvio el viejo, y ustedes saben como terminaron todos: asesinados, exiliados, expulsados, Sucre, Bolivar, Manuela, Simon el viejo. Bueno, entonces Bolivar con todo el problema que tenia encima, creando una Republica, al Peru, Bolivia, la Gran Colombia, el era presidente de la Gran Colombia, encargado de la presidencia del Peru, y jefe del Ejercito Libertador, pues, le manda una carta a Maria Antonia y le dice en la carta lo siguiente: "Te mando una carta de mi madre Hipolita para que le des todo lo que ella quiere, para que hagas por ella como si fuera tu madre, su leche ha alimentado mi vida, y no he conocido otro padre que ella... La llama madre, y la llama padre, que grandeza la de este hombre. Maria Antonia no le hizo mucho caso y andaba la Negra pasando trabajo y Bolivar se enteraba de otrasmaneras seguramente. Entonces le escribe a un amigo, a Jose AngelAlamo, porque Bolivar ordeno darle una pension mensual de 30 pesos, y no se estaba cumpliendo, en el ano 27 ordeno pagarle 49 pesos. Lo cierto es que el estaba un poco molesto con Maria Antonia porque no le hacia mucho caso a la negra, a la Hipolita, y le escribe a un amigo llamadoAngel, Jose Angel Alamo, y le autoriza girar contra el por el monto de un ano, la pension, "gira contra mi, yo me responsabilizo por eso, y entonces en una posdata le dice "Antonia recibio el dinero en letras para este fin, sea usted mejor amigo que mi hermana. 
De Simon Bolivar extraemos la iluminacion mas grande para esta Mision, la Negra Hipolita es la madre y es el padre de un pueblo, de los que viven en la miseria, de los olvidados de muchos anos. Para cancelar completamente la deuda historica con los miserables, los que han vivido echados, excluidos y viven con la amenaza encima. 
Bolivar regreso aqui a Caracas por ultima vez en enero de 1827, tratando de salvar la Republica, vino a hablar con Jose Antonio Paez, pero ya todo estaba perdido, el no pudo. Ramon Diaz Sanchez, cuenta en su libro Bolivar el caraqueno, recomiendo ese libro, como entra Bolivar a Caracas. Bolivar se vino por el camino de los espanoles, lo espero Paez alla en el puente y el viene tratando de ganarse a Paez, convencerlo de la unidad y todo aquello, y aqui esta la narracion, leo: "Cuando entra en la capital el dia 10 de enero, una muchedumbre le colma de aclamaciones, y un norteamericano, el senor Jacobo Hidler, le ofrece a Bolivar una carroza tirada por dos caballos, cuyas riendas empuna el mismo, a este carruaje suben Bolivar y Paez, y de esta manera cruzan las calles de la ciudad en medio de los vivas y los aplausos del pueblo (seis anos tenia Bolivar que no venia a Caracas) en los tejados y los balcones hay gente que les lanzan flores y escarchas fingidas y de esta guisa llegan a la Casa del Vinculo... Esa Casa del Vinculo es una antigua casa de los Bolivar, al lado de la Catedral, asi la llamaban, La Casa del Vinculo, ahi llegaron, "De repente, advirtiendo Bolivar entre el pueblo a su vieja nodriza Hipolita, el Libertador salta del coche y corre a ella con los brazos abiertos... Asi estamos hoy con los brazos abiertos a la Negra Hipolita. 
Buenas noches, camaradas companeros. ¡Que viva la Negra Hipolita! ¡Viva Bolivar! ¡Viva el pueblo bolivariano! 
Buenas noches, muchas gracias amigas y amigos. 

Este es un evento especial, muy especial, porque, en primer lugar, son eventos desbordados por la pasion; y uno siempre trae las ganas, la intencion y el compromiso de reflexionar sobre temas e ideas. Hay siempre como un dilema: la pasion vs la razon; pero ambas son necesarias y nunca se por donde comenzar a hablar en eventos tan bonitos como este; siempre me ando paseando por ideas que navegan en una muy grande emocion, como la que siento esta noche, en esta reunion del Foro Social Mundial y en este evento antiimperialista. Voy a comenzar. 
Yo quiero saludarles a todos, a todos en lo colectivo y a cada uno en lo individual. Darles la bienvenida a nuestros ilustres visitantes que vienen de los cuatro puntos cardinales del mundo a esta Caracas, a esta Venezuela, a esta Suramerica. Bienvenidos a esta Patria y sientanla tambien de ustedes, hermanas y hermanos del mundo. 
Quiero saludar a las organizaciones sociales que nos visitan, que tienen presencia en este Foro: la Agencia Latinoamericana de Informacion; Articulacion Feminista Marco Sur; Alianza Social Continental; Asamblea de los Pueblos del Caribe; Comite para la Anulacion de la Deuda del Tercer Mundo; Confederacion Internacional de Organizaciones Sindicales Libres; Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales; Congreso Laboral Canadiense; Confederacion Mundial del Trabajo; Coalicion Internacional para el Habitat; Convergencia de los Movimientos de los Pueblos de las Americas; Consejo Nacional Indigena del Ecuador; Congreso Nacional Indigena de Mexico; Consejo Mundial de Iglesias; Coordinacion del Foro el Otro Davos; Coordinadora de Centrales Sindicales del Cono Sur; Encuentros Hemisfericos contra el Area de Libre Comercio de las Americas (ALCA). 
Frente Continental de Organizaciones Comunitarias; Federacion Mundial de Juventudes Democraticas; Federacion Democratica Internacional de las Mujeres; Fundacion Greenpeace; Consejo Internacional de Educacion de Adultos; Red Global de Organizaciones Comerciales Justas; Foro Internacional en Globalizacion; Instituto Pablo Freire; Instituto Brasileno de Analisis Socioeconomico; Servicio de Prensa Internacional; Jubileo Sur; Movimiento de los Trabajadores Sin Tierra; Centro Norte Sur; Organizacion Continental de Estudiantes Latinoamericanos y Caribenos; Organizacion Regional Interamericana de Trabajadores; Osfami Internacional; Plataforma Interamericana de Derechos Humanos; Democracia y Desarrollo; Red Latinoamericana de Mujeres Transformando la Economia; Agricultores, Campesinos, Sociedades y Mundializacion; Red Latinoamericana y Caribena de Mujeres Negras; Red Transformadora; Redes de Socioeconomia Solidaria; Observatorio Social; Instituto Transnacional Red del Tercer Mundo; Foro Mundial de Redes de la Sociedad Civil; Union Internacional de Estudiantes; Via Campesina; Asociacion Mundial de Radios Comunitarias; Marcha Mundial de Mujeres; Comunicacion Alternativa; Asamblea de los Pueblos del Caribe; Asociacion Latinoamericana de Educacion Radiofonica; Interpretes y Traductores Voluntarios; Campana Continental contra el Area de Libre Comercio de las Americas (ALCA) y contra el Tratado de Libre Comercio (TLC); Caritas; Central Unitaria de Trabajadores del Brasil, Central Unitaria de Trabajadores (CUT). 
Coalicion Internacional para el Habitat; Cooperacion Internacional para el Desarrollo y la Solidaridad; Comite de Defensa de la Humanidad; Conferencia Nacional sobre Desarrollo Social; Congreso Permanente de Unidad Sindical de los Trabajadores de America Latina; Consejo de Educacion de Adultos de America Latina; Consejo Internacional de Educacion de Adultos; Dialogo Sur-Sur; Federacion Democratica Internacional de Mujeres; Federacion Internacional de Derechos Humanos; Federacion Mundial de Juventudes Democraticas; Foro Mundial de las Alternativas; Foro Social Caribeno; Frente Continental de Organizaciones Comunitarias; Fundacion de Accion, Estudios y Participacion Social; Global Exchange; Grito de los Excluidos y las Excluidas; Coalicion Internacional del Habitat; Movimiento por la Paz, la Soberania y la Solidaridad entre los Pueblos; Observatorio Euro Latinoamericano sobre el Desarrollo Democratico y Social. 
Organizacion Continental Latinoamericana y Caribena de Estudiantes; Organizacion Regional Interamericana de Trabajadores; Red por la Democratizacion Global; Toronto Social Forum; Educacion Popular entre Mujeres; Red de Mujeres Afrolatinoamericanas y Afrocaribenas, y muchas organizaciones sociales mas que luchan por un mundo distinto, un mundo mejor, un mundo de paz y de justicia, que no solo es posible, necesario es, mundo que estamos obligados a construir, ya lo hemos dicho, ¡Ahora mismo!, no es manana, no dejemos para manana lo que bien podemos hacer hoy. 
Quiero saludar de manera particular, a muchos amigos, camaradas, companeros, que estan aqui. Abel Prieto, ministro de la Cultura de Cuba; Kamil Chambers, luchador haitiano, representa ese pueblo heroico de Haiti; Walden Bello, de Filipinas; Samir Amin; amigos de muchos anos y luchadores que son ejemplo para todos nosotros. Ignacio Ramonet, Ricardo Alarcon, Blanca Chancoso, Juan Ferrer, Richard Gott, Cindy Sheehan, para ti un beso, mujer valiente, madre heroica; Beverly King, Aleida Guevara, amiga y companera; Marcelo Barros, Bernard Cassen, y a muchos que estan aqui y a muchas, mi saludo, mi abrazo, mi afecto para todos. 
Bienvenidos, pues, a este evento que marca historia, sin duda. Y bienvenidos a Caracas. Caracas tiene, igual como las ciudades de nuestra America y del mundo, su historia. Caracas ha sido escenario en los ultimos siglos de acontecimientos muchas veces estruendosos, estremecedores, acontecimientos a veces pequenos, medianos, o grandes que han ayudado a marcar las luchas de los pueblos por su liberacion. 
Aqui nacio Simon Bolivar y aqui estan las cenizas del Padre Libertador, aquel grande hombre de nuestra America, grande hombre que algun dia se dio cuenta, cual Cristo, o como Cristo, que en su vida no podria ver ni oir, ni sentir, no podria ver la concrecion del sueno, de la utopia, ese Bolivar que lanzo entre tantas frases recogidas de su amor, de su entrega y de su angustia, aquella que dijo: "El gran dia de la America del Sur aun no ha llegado…, dijo Bolivar poco antes de morir en 1830. 
Aqui en Caracas nacio Francisco de Miranda, venezolano universal, caraqueno infinito. Francisco de Miranda es un personaje incomparable. 
Miranda estuvo, espada en mano, combatiendo en las tres grandes revoluciones de su tiempo, tres grandes procesos de su tiempo. Primero estuvo en la Independencia de Estados Unidos, combatiendo junto al pueblo de Estados Unidos, junto a Washington, Madison y todos aquellos, y alli se lleno de glorias en la Florida, en Las Bahamas, en Pensacola. A los pocos anos aparece por alla en Moscu, coronel de Rusia, y alli en la Corte de Catalina la Grande. 
Luego aparece a caballo, espada en mano, comandando el ejercito del norte de la Revolucion Francesa, gritando: "¡Libertad, igualdad, fraternidad!. Llego a decir Napoleon Bonaparte, de Miranda: "Es un Quijote sin locura. Mariscal de la Francia revolucionaria. Y luego, ya casi a los 60 anos, por estos dias, hace exactamente 200 anos, ya con su cabello blanco, venia Miranda atravesando los mares y las aguas del Caribe, con tres barcos, una bandera tricolor, y un proyecto: la liberacion de America Latina, de la America del Sur, del Caribe, y la integracion en una sola gran Republica en el Sur. 
El 2 de febrero del ano 1806 salia Miranda de Nueva York con aquella expedicion que fue precursora de la Revolucion de Independencia, no solo de Venezuela sino de Suramerica, fue Miranda quien invento el nombre de Colombia y Miranda queria la union de Suramerica. Ademas tomando como inspiracion las raices profundas de Suramerica, el proponia el "Incanato, tomando como inspiracion –repito-aquella gran civilizacion inca que aqui existio y que ahora se esta levantando de nuevo, desde las orillas del lago Titicaca, desde Tiwanaku, el Cuzco, por alla la vimos hace poco, los incas se levantan de nuevo, y los aymara, y los quechua, y los aztecas, y los caribes, y los mayas, se esta cumpliendo la profecia del indio aquel asesinado por el imperio espanol, Tupac Katari, cuando dijo: "Hoy muero, pero algun dia volvere hecho millones, ha vuelto Tupac Katari hecho millones. 
El Foro Social Mundial, en su VI edicion, ademas me parece una idea extraordinariamente positiva, haber hecho la edicion del Foro alla en Mali, lamento no haber podido asistir, esta semana que paso, me informan que fue todo un exito, me decian Samir Amin y Bernard Cassen, queestuvieron alla, en Africa. ¡Viva el Africa! Al Africa la llevamos por dentro, Africa es parte de nosotros mismos, no se puede entender la America Latinocaribena sin el Africa y el sacrificio del Africa y la grandeza delAfrica, continente y pueblo hermano. 
Este Foro ahora aqui en Caracas, y luego en Pakistan, en los proximos meses, hubo de ser diferido por el terrible terremoto y la tragediaque ha vivido el pueblo de Pakistan. Asia, Africa, America Latina. Aqui estamos otra vez, una vez mas, una nueva ofensiva se ha desatado desde los pueblos de la America Latina, del Caribe, del Africa y del Asia, contra los imperialismos del mundo, llamense como se llamen. Fijense ustedes como los procesos libertarios en los ultimos siglos se han desatado, pero de una manera desfasada, en tiempos distintos, que no pudieron engranarse, en espacios distintos, lejanos, que no pudieron comunicarse ni conectarse. Hace 200 anos en estas tierras de America, se desato una ofensiva popular y se intento abrir el camino hacia lo que Simon Bolivar llamaba "el equilibrio del Universo. 
Fue Simon Bolivar un gran visionario, como dice Francisco Pividal, "precursor del antiimperialismo, porque temprano aun, en 1826, ya Bolivar veia, intuia la amenaza que habia en Norteamerica contra nosotros y lanzo un alerta, y trato de convencer a sus companeros para darle forma a la union del Sur, a un gran cuerpo politico en Suramerica y en el Caribe, recordemos que Bolivar –y esta escrito-llego a planificar la independencia de Cuba, de Puerto Rico, de Republica Dominicana y Haiti, porque el decia que la Gran Colombia tenia que ser redonda y sin el Caribe no se entendia la Gran Colombia. 
Bueno, hace 200 anos aquellos pueblos, los abuelos de nuestros abuelos intentaron, y bueno, dieron unos pasos importantes, derrotaron al imperio espanol que tenia 300 anos aca, pero Bolivar alertaba en aquella frase profetica, lo dice todo: "Los Estados Unidos de Norteamerica parecen destinados por la Providencia para plagar a la America de miserias a nombre de la libertad.... En otra carta decia a otro companero: "Hay una Nacion muy grande, muy poderosa, muy hostil y capaz de todo.... 
Ahora, en aquellos anos comenzando el siglo XIX se desataron, decia, fuertes corrientes liberadoras en America Latina, en el Caribe, y surgieron lideres de la talla de Jose de San Martin, de Bolivar, de Bernardo O’Higgins, de Jose Inacio Abreu e Lima, de Manuela Saenz, Juana Ramirez, Josefa Camejo, Jose Gervasio Artigas. Ahora, obviamente aquellos movimientos en America del Sur, en el Caribe, no tenian ninguna relacion ni engranaje con movimiento alguno en Africa, mucho menos en Asia, eran otros mundos, era el otro lado del mundo, fracasaron aqui esos movimientos, y hoy estamos viviendo en America Latina y el Caribe las consecuencias de aquel fracaso, la frase de Bolivar lo recogio casi todo: "He arado en el mar. Jesucristo, Don Quijote y yo: los tres grandes majaderos de la historia.... 
Luego paso un siglo, y por supuesto que hubo luchas en America Latina en el siglo XX, desde comienzos del siglo aqui se desataron movimientos antiimperialistas, movimientos revolucionarios, habra que recordar, por ejemplo, a Pancho Villa y a Emiliano Zapata, dos verdaderos simbolos del latinoamericanismo, de la fuerza irredenta de los pueblos que se resisten a los imperios, habra que recordar a Juan Carlos Prestes, el caballero de la esperanza, a Augusto Cesar Sandino y a Agustin Farabundo Marti. 
Por cierto, voy a pedirles, que nos pongamos de pie y que lancemos un minuto de gritos y de vivas a Schafik Handal. ¡Viva Schafik Handal! ¡Viva el Farabundo Marti! ¡Viva Schafik! ¡Hermano! ¡Estas con nosotros en esta batalla! ¿Saben una cosa? Yo me consegui a Schafik, por primera vez en San Salvador, veniamos saliendo nosotros de la carcel, y cosa extrana en verdad, a uno le parecia extrana, pero en verdad no lo era, las izquierdas de America Latina nos veian de reojo, nos sacaban el cuerpo. Tenian razon: "Un teniente coronel golpista, militarista, un caudillo. Y toda aquella campana mediatica que contra nosotros se desato desde el mismo martes, el 4 de febrero de 1992, campana que no ha terminado y no terminara, pero como la hemos derrotado la derrotaremos siempre, a las campanas de la oligarquia nacional y las oligarquias internacionales y del imperialismo. 
Bueno, pero Schafik paso por encima de todo aquello y me invito al Foro que ese ano se hizo en San Salvador, el Foro de Sao Paulo. Alla estuvimos, y recuerdo que por decision de la mayoria de los convocantes al Foro a mi no se me permitio dirigirme a la Asamblea, yo les dije: No importa, yo no vine aqui a hablarle a la Asamblea, yo vine a ver que es esto, a conocer movimientos, partidos politicos, lideres, a oir discursos, a tomar nota mas bien, a aprender a integrarme, veniamos de un proceso largo aqui de formacion de un movimiento nacionalista, bolivariano y revolucionario dentro del Ejercito Nacional, que duro exactamente 17 anos donde nos formamos en ese Movimiento Bolivariano, en el seno de la Fuerza Armada, que luego emergio para unirse al pueblo venezolano, ya en rebeldia, el 4 de febrero de 1992. 
Luego Schafik tuvo la delicadeza, el gesto, la firmeza, el coraje, el alma de acercarse a mi, no nos conociamos personalmente, y me invito a la mesa que el coordinaba, y ofrecio excusas por el debate que se habia generado alli por mi sorpresiva aparicion en la Asamblea. Y luego estuvimos juntos todo el dia en una mesa y en la noche conversamos de nuevo, desde entonces nos hicimos grandes amigos y aprendi a querer, a respetar, a admirar a aquel gran companero. Y luego estos anos, y Schafik siempre aqui, siempre al telefono, siempre solidario: el golpe de Estado y se vino para aca, y llego a Miraflores despues del golpe y me dijo: "Chavez, si hace falta un soldado aqui estoy, dame un fusil si hace falta... 
Luego lo vi en La Paz, andaba feliz, como todos nosotros, mirando al indio Evo Morales, Tupac Katari que ha vuelto hecho millones. Estabamos felices, alborozados, yo estaba en el balcon con Evo viendo el desfile militar, y alla entre del publico lo vi, inconfundible, y le dije: ¡Evo, alla esta Schafik!, y mandamos por el. Estaba tambien, por alla vimos a Tomas Borges, a Noheli Pocaterra, todos subieron al balcon. Bueno, felices, felices; y yo le dije a Schafik, porque mas de una vez ha ocurrido que yo los consigo por ahi y los invito a que se vengan conmigo; tambien al canciller cubano Felipe Perez Roque tiene puesto fijo en mi avion. 
Al fin, por cuestiones de tiempo, yo me tenia que quedar alla al dia siguiente a firmar con Evo un grupo de convenios de cooperacion para ayudar al hermano pueblo boliviano y al hermano EvoUno de los convenios que ya firmamos y ya estamos listos para comenzar a cumplirlo, es que todo el combustible que Bolivia esta importando, porque esa es una de las grandes realidades de nuestras coloniales economias: Bolivia que tiene tanta energia, tiene que importar combustible; igual le pasa al Ecuador, que exporta petroleo crudo e importa combustible, vaya usted a ver, ¡El colonialismo! Por eso hay que insistir, lo que en America Latina se ha iniciado de nuevo es el mismo proceso que quedo pendiente de Bolivar, de San Martin, de O’Higgins, de Artigas: la Independencia plena. 
Bueno, con Evo firmamos entre otros convenios, ese: todo el combustible que ellos necesiten, que importan, se los vamos a suministrar y no nos van a pagar en dinero, porque no tienen, Bolivia ha sido saqueada durante siglos, nos van a pagar el equivalente en soya, en carne de pollo, de res y todo lo que ellos puedan producir alla. Ese fue uno de los convenios que firmamos. El otro fue el Plan de Alfabetizacion que vamos a hacer Cuba y Venezuela con Bolivia, Plan de Alfabetizacion. Y hemos ofrecido entre Cuba y Venezuela, 5000 becas para Cuba y 5000 para aca; 10000 becas para que vengan jovenes bolivianos a estudiar en las universidades y en los tecnologicos. 
Asi que yo tenia que quedarme, despues me invitaron a la Universidad Mayor de San Andres, en La Paz, y Schafik se fue, me dijo, "No, Chavez, yo mejor me voy a El Salvador, arreglo unas cosas alla, busco a unos companeros que nos vamos a venir juntos, y nos vemos en Caracas, en el acto antiimperialista. Bueno, aqui esta Schafik, esta con nosotros en el acto antiimperialista. ¡Viva Schafik! 
Decia yo, que lo de los tiempos y los espacios, esas son dos variables imprescindibles para pensar, disenar o activar cualquier estrategia: tiempo y espacio. En el siglo XX, ciertamente hubo movimientos revolucionarios, desde comienzos del siglo. Los ultimos hombres a caballo salieron con Pancho Villa, Emiliano Zapata, Pedro Perez Delgado, Juan Carlos Prestes, las ultimas cargas de caballeria. Y luego, los movimientos revolucionarios de los anos 60, que tambien recorrieron este continente, desde Norteamerica hasta el Cono Sur. Simbolo heroico de aquellos tiempos, Ernesto Guevara, el "Che, que vive hoy tambien con nosotros, Fidel Castro, Schafik Handal y cuantos otros a lo largo y ancho, aqui en Venezuela, en Colombia, en Suramerica, en Centroamerica. 
Pero en los anos 60 se desataron con fuerza movimientos independentistas, movimientos revolucionarios en el Africa, en el Asia; que tuvieron un impacto muy fuerte en el mundo todo, y que asi como en el siglo XIX, Simon Bolivar y sus mas avanzados y leales companeros convocaron e hicieron posible el Congreso de Panama, que fue una efimera ventana o puerta que se abrio hacia la integracion, hacia la union y la liberacion. 
Igual en el siglo XX se abrio una ventana o una puerta mas bien enAsia y en Africa, hace 50 anos, que fue recogida en aquella Cumbre de Bandung, en Indonesia, y liderazgos de talla mundial, universal, impulsaron aquel proyecto, Nehru, Nasser, Sukarno ademas lo impulsaron desde posiciones de poder, de gobierno, lo mismo que trato de hacer Bolivar aqui, en estas latitudes en el siglo XIX, desde posiciones de gobierno, se convocaron a la unidad, mas no pudieron. En el siglo XX, igual, tampoco pudieron, se dispersaron, se abrieron los caminos, y los pueblos volvieron a caer en la desesperanza, muchos movimientos bajaron las banderas, otros tomaron el camino del sacrificio, otros se quedaron firmes como una roca invencible en el medio del mar con una bandera en alto, como el pueblo cubano y Fidel Castro –su lider-y su pueblo. Pero, habra que recordar como aislaron a Cuba, y como todos los gobiernos de este continente le dieron la espalda a Cuba, por temor al imperio. Unos mas, unos menos. 
Ahora ha llegado el siglo XXI. Propongo que saquemos fuerza de los siglos, que saquemos de nuestras entranas ese amor, que tu nos hiciste sentir hoy con tu invocacion, hermano; que saquemos talento. Hay una frase que le he oido a Fidel Castro varias veces: "talento estrategico, la estrategia perfecta hace falta. Que saquemos todo eso y mucho mas del alma, de la fibras, de los musculos, de los nervios, de la mente, del alma, del espiritu, para que en este siglo XXI, podamos unir en una sola las luchas, los movimientos, los pueblos de America Latina, del Caribe, deNorteamerica, de Asia y de Africa especialmente, y ahora si le cambiemos el rumbo a la historia en este siglo XXI. 
Yo creo que es posible, y cada dia lo siento mas, el ano 2005, por ejemplo, pasaron muchas cosas, fijense ustedes, aqui en America Latina el 4 y 5 de noviembre, Mister Danger, el mismisimo, en persona, se fue a Mar del Plata: tenia su fiesta montada, con todas las presiones y muchas veces chantajes, guerra sucia que el imperio, y sobre todo este imperio que hoy nosotros estamos enfrentando, que es el imperio mas perverso, asesino, genocida, inmoral que este planeta ha conocido en 100 siglos, no hubo imperio mas perverso; porque el Imperio Romano se asumia como imperio, pero el imperio de Mister Danger habla de democracia, habla de Derechos Humanos, el Imperio Romano no hablaba de Derechos Humanos; o el Imperio de Alejandro Magno no tenia que ver con Derechos Humanos: era un imperio. ¡Ah, no!, este habla de Derechos Humanos, ahora tenemos la ultima informacion de que a Venezuela la quieren incluir este ano en la lista de paises que apoyan al terrorismo. Mister Danger habla de Derechos Humanos y tiene a nuestros cinco compatriotas heroes cubanos prisioneros alla en el imperio, violando todas las leyes y los principios del derecho. Mister Danger habla de los Derechos Humanos y alla en Guantanamo torturan, desaparecen gente en las carceles secretas de la CIA en Europa y en el mundo. 
Vean ustedes como un gobierno cinico dice que lucha contra el terrorismo y esta protegiendo a dos de los mas grandes terroristas de la historia del mundo como lo son Posada Carriles, y protegio durante mucho tiempo a Orlando Bosch, que fueron aqui jefes policiales, que mataron, torturaron y secuestraron. Acabamos de descubrir un caso, uno mas de espionaje aqui, y con esto le queremos decir al imperio de Mister Danger que por mas mecanismos que ponga en marcha, por mas poder que tengan, del dinero, la tecnologia, etc., no van a poder con nosotros. Le advierto al gobierno de Estados Unidos que la proxima vez que detectemos a un militar o funcionario civil, pero sobre todo militares norteamericanos tratando de obtener informacion de nuestra Fuerza Armada, los vamos a meter presos. 
Ahora, fijense, yo decia que el ano 2005, para que veamos como y donde nos asentamos los que con mucha fuerza decimos que si es posible cambiar el mundo y que cada dia hay mas razones para ser mas optimistas y para trabajar con mas ahinco por el impulso de los movimientos sociales, retomar el trabajo de un gran frente internacional antiimperialista para dar la batalla en el mundo entero. Tenemos que enlazar todas nuestras causas, momentos de unidad respetando la diversidad, respetando la autonomia de los movimientos, nadie esta planteando imponerle nada a nadie, solo coordinacion, unidad, porque si no lo hacemos no lo lograriamos nunca ni que lucharamos 500 anos, solo unidos podremos lograrlo, uniendo nuestra fuerza moral, intelectual, nuestras ideas, nuestra diversidad, nuestra fuerza fisica, nuestros movimientos sociales, nuestros movimientos politicos, nuestros gobiernos locales. 
Ha habido un Foro Mundial de Poderes Locales, como parte del encuentro del Foro: alcaldes de medio mundo, gobernadores, gobiernos nacionales, respetando las diferencias de cada pais y de cada gobierno. 
Yo estoy recordando el ano pasado, en el Gigantinho, que les decia a mis companeros y hermanos de Brasil, les hablaba de Lula que es un gran companero, que todo es un proceso, que vamos dando pasos, como habra que apoyar a Evo y a todos los luchadores. Es decir, a mi nadie me puede pedir que haga lo mismo que hace Fidel, son circunstancias distintas; como a Lula no se le puede pedir que haga lo mismo que hace Chavez; o a Evo no se le puede pedir que haga lo mismo que hace Lula; o a Kirchner no se le puede pedir que haga lo mismo que hace Fidel o Chavez, cada cual sus circunstancias, pero vamos en el mismo camino, en el mismo rumbo y eso es lo importante. 
Eso es lo que hay que asumir, vamos en el mismo rumbo. Fijense que el imperio es muy inteligente, el imperio sabe lo que hace -no siempre sabe lo que hace-, pero en este caso, fijense ustedes intelectuales de diversa procedencia; medios de comunicacion, ya tienen como dos anos lanzando una idea divisionista, de que en America Latina la izquierda esta ocupando espacios, pero hay dos izquierdas, dicen ahora, hay varias izquierdas: los locos son Fidel, Chavez y ahora meten a Evo tambien; y a otros como Lula, Lagos, Tabare y Kirchner que son "estadistas; pero Chavez y Fidel son unos locos, la "izquierda loca. Llamennos como nos llamen, pero les vamos a dar la mas grande derrota a la derecha en este continente de que tengan noticias en 500 mil anos. 
Fijense, yo les decia que terminando el 2005, Mister Danger se fue a Mar del Plata con todo su juego amarrado, pensaba el, todo estaba friamente calculado, pensaba Mister Danger, y le salio el tiro por la culata, porque a pesar de todas las presiones que ejercieron, asi lo dije alla en la Cumbre Social de Mar del Plata, y lo dije tambien alla en los medios decomunicacion, el que quiera saber donde esta el Area de Libre Comercio de las Americas (ALCA), vaya a buscarlo, esta enterrado en Mar del Plata, llevese una pala, una maquina, una cosa. 
Vean ustedes cuanto hemos avanzado. Yo recuerdo que en la Cumbre de Canada, de Quebec, Venezuela se quedo sola contra el ALCA, como Gobierno; porque a Cuba la excluyeron de esas reuniones, esto es siempre un punto de reflexion que yo les comento a los Presidentes y a los pueblos de America Latina. Va a llegar el dia, estoy seguro de que va a llegar el dia en que nosotros tengamos, los gobiernos de America Latina, tal grado de unidad que no aceptaremos imposiciones como esa. Porque la exclusion de Cuba es una imposicion del imperio, sencillamente asi. 
Pero yo recuerdo un comentario que me hizo Muammar Khadafi una vez, alla en Tripoli, en una ocasion, que en una reunion en Europainvitaron a los paises del Africa, pero alla en Europa alguien dijo: "Que no venga el presidente de Zimbawe Robert Mugabe. Entonces un grupo de jefes de Estado africanos se levanto y dijo: "Si no va Mugabe, tampoco vamos nosotros a esa reunion. Yo creo que va a llegar el dia, en honor a la unidad de nuestros pueblos y a la grandeza del pueblo cubano, creo que va a llegar el dia –hacia alla vamos-en que haya aqui un grado mucho mayor de conciencia, de unidad, para defender nuestra dignidad como colectivo, como pueblo, porque somos un solo pueblo, el pueblo latinoamericano, el pueblo caribeno. 
Ahora, ademas de la derrota del ALCA, alla en Mar del Plata, no pudieron, a pesar de que hubo siete horas de debate, fue una batalla cuerpo a cuerpo, donde nos alineamos, rodilla en tierra, cinco presidentes: el presidente argentino Nestor Kirchner; el presidente brasilero Luiz Inacio Lula da Silva; el presidente uruguayo Tabare Vazquez, el presidente paraguayo Nicanor Duarte y este servidor: el Mercosur mas Venezuela, nos alineamos y dijimos no a la pretension de imponer en el documento la obligacion de comenzar otra vez a discutir lo que no es discutible, lo que no es posible: ¡el ALCA!, la propuesta imperialista y colonialista del gobierno de Estados Unidos. En cambio estamos avanzando a paso firme hacia la integracion, hacia un nuevo nivel de integracion en America Latina, en el Caribe. La Alternativa Bolivariana para la America (ALBA) ya es una realidad. Entre Cuba y Venezuela hemos logrado consolidar un mecanismo de integracion, el ALBA. 
Uno de los pasos que estamos dando en esa integracion, integracion verdadera, no de palabras, es un megagasoducto, para servir al desarrollo de Suramerica, el impulso energetico a los paises de Suramerica, un gasoducto de casi 8 mil kilometros, desde las costas del Caribe venezolano hasta el Rio de La Plata, para llevar gas venezolano al Sur, a toda America del Sur, porque Venezuela tiene una de las mas grandes reservas de gas del mundo, y Venezuela tiene la primera reserva de petroleo que pais alguno tenga en el mundo, esa es la razon fundamental del desespero de Mister Danger. Ellos quieren el petroleo y el gas venezolano, lo tuvieron durante 100 anos, lo hemos recuperado y ahora ese petroleo es para el desarrollo de nuestro pueblo y para el desarrollo de los pueblos mas pobres de este continente; Venezuela mas nunca sera colonia de los Estados Unidos de Norteamerica, mas nunca. 
Quiero insistir en que hay razones para que estemos optimistas, hay razones, estan pasando cosas que hace cinco anos no ocurrian, creo incluso que dentro de los Estados Unidos se ha comenzado de nuevo a levantar un movimiento que cada dia toma mas fuerza, conciencia y unidad. Estaba viendo unas declaraciones de Harry Belafonte, quien nos visito hace pocas semanas igual que Danny Glover de TransAfrica Forum, vieron y sintieron lo que aqui esta ocurriendo. Belafonte dijo en el Alo Presidente, y luego me lo ratifico, ya despidiendose: "Presidente, viene otro momento, voy a dedicarle lo que me quede de vida, a este nuevo momento. Y ojala le quede mucho de vida a Harry Belafonte. Ahora en una entrevista que le ha hecho CNN, le han preguntado, porque el dijo aqui una gran verdad, dijo que el terrorista mas grande del mundo se llama Mister Bush y es verdad, ese es el terrorista mas grande del mundo. 
Y creo que en fin, distintos movimientos se levantan en Estados Unidos, habra que recordar la tragedia de Katrina y todo aquel movimiento nacional de indignacion que se levanto al ver un gobierno abandonando a su suerte a millones de ciudadanos, especialmente los pobres, los negros, los latinos. ¡Viva el pueblo de Estados Unidos! Con ustedes contamos, companeros. Esto hay que tenerlo claro, lo dijo Carlos Marx, lo lei hace poco en otro libro de un filosofo hungaro amigo nuestro, Istvan Meszaros, al mundo tenemos que salvarlo. Podemos salvarlo los pueblos de este mundo, y dentro de esos pueblos es imprescindible contar alli, en la formula salvadora del mundo, con el pueblo de Estados Unidos, con la conciencia del pueblo de Estados Unidos, con la resurreccion del pueblo de Estados Unidos, unido a los pueblos del Caribe, a los pueblos de la America Latina, a los pueblos de Asia, del Africa y de Europa. 
Bueno, asi que hay muchas razones para ser optimistas, comenzando el ano 2006, comenzando el siglo XXI, y en este escenario tan esplendoroso que ha llenado a Caracas de magia, de una belleza indescriptible, de esa pasion fervorosa de la juventud y de las corrientes distintas y diversas de nuestro mundo. Hoy ha crecido y crece la importancia de este Foro. Porque el Foro Social nacio al calor de las luchas de Seattle, de Cancun, las luchas contra la Organizacion Mundial del Comercio (OMC), contra el ALCA, contra la globalizacion neoliberal, ahi nacio el Foro, al calor de esas batallas. 
Triste o doloroso, quizas no triste, pero doloroso seria si en este momento, seis anos despues, si hicieramos un balance de la situacion y concluyeramos que estamos a la defensiva o que estamos en retirada. No, un balance global, mundial, de estos ultimos cinco anos, incluyendoel ultimo triunfo del pueblo boliviano y lo que esta ocurriendo en Africa, e incluyendo este foro y su exito tremendo, nos tiene que llevar a una conclusion: nosotros, los que luchamos por un mundo distinto y mejor; nosotros, los que levantamos las banderas de la revolucion, estamos a la ofensiva, ellos son los que estan en retirada, los que defienden la injusticia y la desigualdad. 
Nos toca a nosotros disenar la formula de la unidad, de la ofensiva, de la victoria. Sera largo el camino, pero creo, que hay suficientes elementos para articular, con talento estrategico, la estrategia perfecta para estos proximos anos, la union de nuestros pueblos, de todas las corrientes indigenas, obreras, campesinas, de intelectuales, de profesionales, de mujeres, de estudiantes; todas las corrientes ecologistas, todos los que luchamos por la igualdad, por los valores del ser humano, por los derechos humanos verdaderos; los que luchamos por la justicia, por la igualdad y por la dignidad; todos nosotros debemos unirnos, articularnos en una ofensiva victoriosa contra el imperialismo. 
Aqui en Venezuela estamos adelantando, ustedes lo saben, una experiencia inedita que modestamente ha venido aportando algunos elementos a la causa de todos los movimientos sociales transformadores, rumbo a ese mundo nuevo, distinto, posible y necesario: la Revolucion Bolivariana. 
Hoy por cierto estabamos graduando, al mediodia, un grupo de compatriotas del proyecto piloto de la Mision Robinson II, y estabamos entregando los titulos de sexto grado, educacion primaria, a un grupo de venezolanos quienes hace apenas dos anos no sabian leer ni escribir, y en dos anos y medio, gracias al apoyo de la Revolucion Cubana, de su experiencia, de su gente, de sus metodos, aprendieron a leer y a escribir y luego comenzaron la primaria y en dos anos sacaron la educacion primaria, y ahora comenzaron la secundaria. Y como decia uno de ellos hoy, ya con cinco hijos, decia: "Bueno, yo no pude terminar la primaria, mis hijos ya estan en secundaria, ahora yo termine la primaria, si se descuidan mis hijos me voy a graduar primero que ellos. 
Hago este comentario solo por aportar apenas una de las tantisimas experiencias que la Revolucion Bolivariana viene avanzando en educacion, en salud, en el nivel de vida de nuestra poblacion, en la lucha contra la miseria, contra la pobreza, en la transformacion del modelo economico, en el impulso de una nueva sociedad de iguales, donde no haya excluidos, en el impulso de un nuevo modelo politico: la democracia revolucionaria, construyendo una democracia participativa, protagonica, donde el pueblo sea la esencia y el actor fundamental en la batalla politica, y no una elite que representa, entre comillas, "al pueblo, la democracia representativa siempre termina siendo una democratica de elites y por tanto una democracia falsa. 
La unica democracia en la que creemos nosotros es la democracia del pueblo, es la democracia participativa, protagonica, cargada de fuerza popular, de impulso popular. Para ello hemos tenido que resistir en estos anos distintas arremetidas del imperialismo, ustedes lo saben, porque el imperialismo primero comienza tendiendo puentes, la "luna de miel, el imperialismo, la oligarquia criolla conectada con el imperio comienza, repito, a tender puentes, comienza alabando -como a mi me ocurrio-, yo estuve un dia en la Casa Blanca, estuve en muchas reuniones en el Fondo Monetario Internacional, en el Banco Mundial, en la OMC; el primer ano de gobierno. 
Luego, cuando se dieron cuenta de que este servidor de todos ustedes no llego aqui para venderse ni para traicionar al pueblo heroico de Venezuela, ni para pasar a formar parte de una larga lista de traidores, entonces comenzo la ofensiva contra nosotros, la arremetida imperialista que tuvo su maxima expresion en el golpe de Estado del 11 de abril de 2002, golpe de Estado que estaba conectado, el plan, ustedes saben que la estrategia del gobierno de Estados Unidos, la estrategia imperialista, incluso a traves de documentos la han hecho publica: la guerra preventiva, eliminar cualquier amenaza –dicen ellos, segun sus clasificaciones de amenaza-antes de que tome cuerpo. 
Lanzaron contra nosotros la agresion, el golpe, el terrorismo, como parte de un plan para aduenarse primero de Venezuela y del petroleo venezolano, y luego, teniendo asegurado el petroleo venezolano, ir por el petroleo de Irak, como en efecto fueron al ano siguiente; solo que, para que nos demos cuenta, y esto creanme que no implica, que no implica ninguna subestimacion del imperio, no, es el imperio, tiene mucho poder, pero no es infalible ese imperio. Asi como el ALCA esta enterrada en Mar del Plata, en este siglo enterraremos al imperio norteamericano, ¡Tenganlo por seguro! 
Fijense que el imperio, con todo su poder, aqui se estrello contra la realidad, contra un pueblo, contra la Fuerza Armada patriota, el pueblo patriota, aqui fracasaron y en Irak tambien, no es que estan fracasando en Irak, es que fracasaron en Irak, a pesar de que, de manera ciega, por no reconocer la derrota, siguen llevando al sacrificio a cientos y a miles de jovenes estadounidenses, y ademas siguen masacrando alla a miles de inocentes, ninos, ninas, mujeres y hombres del pueblo iraqui. 
Desde aqui, desde este Foro antiimperialista, exigimos al gobierno de los Estados Unidos que cese la agresion y el genocidio contra el pueblo de Irak, que vuelvan las tropas. Miren, les voy a decir algo, los dias de la tragedia de Katrina, por fin, despues de no se cuantos dias, Mister Danger envio tropas a Nueva Orleans, y yo veia por television, asi como vemos por television los rostros de los soldados norteamericanos en las calles de Bagdad o de Faluya: caras de temor; es decir, es una combinacion de temor con agresion. Que distinto se le ve el rostro a un soldado norteamericano tomando a una nina y sacandola del pantano, para llevarla a la vida, a eso deberian dedicarse las tropas de los Estados Unidos, a atacar la pobreza y la miseria que crece en aquel pais, cada dia hay mas pobres en los Estados Unidos, cada dia hay mas miseria en los Estados Unidos: 40 millones de pobres. 
Imaginense ustedes, un gobierno en los Estados Unidos que declare la paz al mundo. Imaginemonos un gobierno en los Estados Unidos que recoja todas sus tropas y sus submarinos y sus armas atomicas dispersas por el planeta, imaginemonos que los 400 mil millones de dolares que invierten todos los anos en el gasto militar para agredir al mundo y mantener los ejercitos de ocupacion y de agresion, se utilizaran para la educacion, para la salud, para producir medicamentos y para producir alimentos. 
Si Cuba y Venezuela -con todas las limitaciones que tenemos-logramos en ano y medio alfabetizar aqui en Venezuela a millon y medio de personas y declarar a nuestra Patria "Territorio Libre de Analfabetismo, imaginense lo que pudieramos hacer si los gobiernos, comenzando por el de Estados Unidos y los gobiernos de los paises mas poderosos de la Tierra se incorporan a una accion universal de lucha, pero verdadera, con recursos y no con migajas, y con todos los adelantos cientificos y tecnologicos que tienen, a luchar contra el fenomeno terrible de la miseria, la pobreza, las enfermedades y el hambre. Ahora, mientras eso llega, que esperemos que algun dia llegue, y eso va a depender especialmente del pueblo de Estados Unidos, del despertar del gigante dentro del territorio de Estados Unidos para que se una a las mejores causas y a las mejores luchas por la igualdad y por la libertad. Mientras tanto nosotros avanzaremos con todo lo que podamos avanzar en esa direccion. 
Yo comentaba acerca del espiritu de ofensiva que debe inundar al mundo, y como la Revolucion Bolivariana modestamente ha hecho aportes y esta dispuesta a hacer todos los aportes que pueda en esa direccion, respetando por supuesto como respetamos la autonomia de los movimientos sociales, de las corrientes y de las luchas. Cuando el ano pasado alla en Porto Alegre me comunicaban que los organizadores del Foro habian propuesto y habian decidido venir a Caracas este enero, inmediatamente nosotros dijimos que nuestro gobierno estaba a la orden y nuestro pueblo dispuesto a cooperar con el Foro Social Mundial, y respetando, ademas, de manera casi sagrada la autonomia de los movimientos sociales que aqui estan representados. Pero al mismo tiempo yo me atrevo, asi como lo hice el ano pasado en el Gigantinho, y lo conversabamos luego en grupos mas pequenos. 
El Foro Social Mundial tiene una grandisima importancia en todo esto que he estado comentando, en la ofensiva mundial de movimientos sociales, politicos, de gobiernos, de parlamentos, etc., y seria nefasto, asi lo creo, que permitamos que el Foro Social Mundial se folklorice, por ejemplo, que se convierta en un encuentro folklorico de todos los anos. Encuentro turistico, folklorico, eso seria terrible, porque estariamos sencillamente perdiendo el tiempo y no estamos para perder el tiempo. Yo por eso sigo invocando a los lideres de todos los movimientos aqui representados, sigo invocandolos a que acordemos un plan de trabajo unitario, un plan de accion unitario, universal, para impulsar estas luchas enAmerica Latina, en el Caribe, en el Asia, en el Africa, creo que es vital para el futuro del mundo. 
Miren, Carlos Marx lanzo aquella frase: "Socialismo o muerte.... Rosa Luxemburgo lanzo la frase tambien: "Socialismo o muerte... Fidel Castro la lanzo y la sigue lanzando, pero la lanzo por los 60, y ustedes la lanzaron, el Che Guevara la lanzo por los 60. Es decir, desde hace mas de un siglo y largo, esa frase esta recorriendo al mundo, pretendieron borrar la frase, pretendieron enterrar el proyecto socialista, habria que decir aquello de que "los muertos que vos matasteis, gozan de buena salud. 
Pero les iba a decir que yo creo que cuando Carlos Marx lanzo aquella frase estaba muy claro por supuesto en lo que estaba diciendo, asi como Rosa Luxemburgo; pero cuando ellos lanzaron la frase creo que pudieron haberse dado el lujo de pensar en los siglos futuros, como Bolivar tambien penso en los siglos futuros, y lo dijo aqui en Angostura: "Volando por entre las proximas edades, mi imaginacion se fija en los siglos futuros…. Cuando Fidel comenzo a hablar de socialismo o muerte, por los 60, tambien, seguramente estaba pensando en el siglo futuro, es decir este que llego. Creo que ellos apreciaban un margen de maniobra en el tiempo, creo igualmente que a nosotros se nos ha estrechado el margen de maniobra y no hay mucho tiempo para nosotros; creo que a nosotros no nos esta dado el pensar en los siglos futuros, esto pudiera sonar un poco dramatico, pero yo creo que lo es; creo que llegamos al siglo en el cual se solucionara el dilema, un dilema recogido por cientificos y pensadores. 
Leyendo a Noam Chomsky, el cita a un pensador y filosofo que ha estudiado a profundidad la especie humana, y que dice que a lo mejor la especie humana pudo haber sido un error de la naturaleza, dice que las especies en promedio tienen 100 mil anos de existencia, que tienden a desaparecer; dice que no ha conseguido en la historia de las especies una parecida a la humana que tenga tal vocacion de autoexterminio, dice que las cucarachas y las sanguijuelas tienen un sentido de la autoconservacion de la especie millones de veces mas desarrollado que el sentido que podemos tener nosotros, los de la especie humana. 
Dice tambien, Bertrand Russell –es una figura tenebrosa pero va en la misma direccion-, Russell dice que algun dia volvera la paz al planeta, que durante millones de anos hubo gusanos y mariposas, peces y lagartijas y hubo paz en el planeta; pero que aparecio la especie humana y se acabo la paz. Y dice Russell que a lo mejor algun dia cuando desaparezca la especie humana volvera la paz de las mariposas… ¿Verdad que cuesta creer eso? ¿Verdad que uno se resiste a creer eso? Es Thomas Hobbes, el Leviatan: el hombre lobo, yo hombre, me niego, me resisto, yo prefiero creer en Cristo el Redentor, el hombre, la esperanza, prefiero y me aferro a eso, a la fe, al humanismo de la especie humana; pero hay bastantes cosas como para dudar. 
Ahora, creo que nosotros estamos en el siglo de las definiciones, creo que en este siglo se definira o se decidira, si va a sobrevivir la especie humana o volvera la paz de las mariposas de Bertrand Russell, asi lo creo. Mi abuela, mi mama vieja, decia que le contaba su abuela india, que en el 2000 y mas, el mundo se iba a acabar. Yo le decia "Abuela ¿Como se va a acabar el mundo?, si el mundo lo hizo Dios no se puede acabar, y ella decia: "Yo creo tambien que no se va a acabar, pero dicen, es una vieja profecia. 
Creo que, repito companeros, companeras; el tiempo se nos acorta, creo que no hay mucho espacio de maniobra, creo que no hay mas alla del siglo XXI, si nosotros no cambiamos el rumbo del mundo en este siglo XXI, creo que la frase de Carlos Marx hoy tiene mas vigencia que nunca y ademas una vigencia dramatica, casi que no hay tiempo pues: socialismo o muerte, pero muerte de verdad de la especie humana, y muerte de la vida en el planeta Tierra, porque el capitalismo esta acabando con el planeta, el capitalismo esta acabando con la vida en el planeta, el capitalismo esta acabando con el equilibrio ecologico del planeta. Se deshielan los polos, se recalientan los mares, se inundan continentes, se destruyen bosques, selvas, se secan rios y lagos; el desarrollismo destructivo del modelo capitalista esta acabando con la vida en el planeta, creo que es ahora o nunca. 
Recuerdo igual una expresion de Fidel, hace poco hablaba Fidel, en algun documento: "Manana pudiera ser demasiado tarde. Por eso es que clamo al Foro Social Mundial, con todo mi respeto a su autonomia, que no discuto ni discutire jamas; pero igual se que ustedes respetan tambien nuestra autonomia para decir lo que creemos, creo que desde el Foro debemos empujar muy duro en la direccion, en la conformacion de un gran movimiento articulado mundial, antiimperialista, alternativo, que abarque el mundo entero y que tenga capacidad de conexion, de crecimiento y de lucha. Creo ademas que hemos comenzado a dar pasos en esa direccion. Creo que nos estamos alejando del riesgo del que hablabamos en Porto Alegre, de la folklorizacion del Foro, de un Foro que discuta y debata, y donde no haya conclusiones, por ejemplo. 
A mi me parece extrano al menos, si se decide que sea asi, igual, no importa, pero no estamos para perder tiempo, insisto en eso, no estamos para perder tiempo, se trata de salvar la vida en el planeta, se trata de salvar la especie humana, cambiando el rumbo de la historia, cambiando el mundo. Desde aqui nosotros hemos levantado de nuevo la bandera del socialismo para transitar los nuevos caminos del siglo XXI, la construccion de un solido movimiento autenticamente socialista en el planeta. 
Un socialismo nuevo, fresco. Aqui en America Latina creo que el socialismo, como decia Mariategui, debe tener un fuerte componente indigenista, socialismo indigenista, por ejemplo; no se trata de copiar modelos, creo que fue uno de los grandes errores del intento socialista del siglo XX copiar modelos, la cartilla. No, con esa autonomia, con esa diversidad, con esa fuerza originaria de cada pueblo, de nuestros pueblos. Es de Eduardo Galeano la frase, la lei hace poco, dice Galeano: "No hay nada menos foraneo en estas tierras que el socialismo. Porque nuestros aborigenes, nuestros indigenas, los pueblos originarios de este continente, vivian en socialismo, y todavia viven, han sobrevivido, arrasados por el desarrollismo y el capitalismo, sin embargo nuestros pueblos originarios han conservado sus raices socialistas. Y esas raices socialistas, esas semillas socialistas que se conservaron en muchos espacios de nuestra America cuanto nos van a ser utiles –Blanca Chancoso, Noheli Pocaterra. Cuanto nos van a ser utiles para el impulso del nuevo socialismo, de nuestro socialismo, indoamericano; yo, cristiano como soy, tambien creo que Cristo y las corrientes cristianas autenticas tienen mucho que aportar al proyecto socialista del siglo XXI en la America Latina. 
El verdadero y autentico cristianismo antiimperialista. Cristo fue un antiimperialista, luchador por los pobres, por la igualdad, creo que nuestro socialismo, el que estamos disenando, inventando, impulsando, tiene mucho de bolivariano, tiene mucho de Simon Rodriguez, socialista utopico; tiene mucho de Jose Inacio Abreu e Lima, el pernambucano; tiene mucho de Mariategui, tiene mucho del Che, tiene mucho de Fidel, tiene mucho de Zapata, tiene mucho de Pancho Villa, de Ezequiel Zamora; un socialismo nuestro que habra que seguir inventando, pero ese es el camino, no tenemos la menor duda. 
En fin, yo les felicito a todos por el tremendo exito que el Foro ha tenido y estoy seguro de que asi terminara el domingo. Un gran impacto, nuestro pueblo esta conmovido, sobre todo a traves del Canal 8, Venezolana de Television, que esta transmitiendo eventos por aqui y por alla; Vive TV, Telesur, han transmitiendo mucho hacia muchas partes del mundo, los medios comunitarios han estado transmitiendo, recogiendo distintas expresiones, nuestro pueblo esta recibiendo de ustedes, hombres y mujeres de las mejores causas del mundo, un bano de fe, un bano de amor, un bano de esperanza. 
Muchas gracias a nombre del pueblo bolivariano de Venezuela, y lo repito con fuerza y con pasion desde el Foro Social Mundial, agradeciendo la invitacion del Movimiento de los Sin Tierra y de todos los movimientos aqui representados. 
¡Socialismo o muerte! ¡Patria o muerte! ¡Venceremos! Un abrazo bolivariano y revolucionario, hermanas y hermanos de Venezuela y del mundo. 
Muchisimas gracias. 



¡Buenas tardes a todas, buenas tardes a todos! ¡Feliz cumpleanos al Gobierno Revolucionario, feliz cumpleanos al Gobierno Bolivariano; feliz cumpleanos al pueblo y a Venezuela toda! ¡Son siete anos! 
Agradezco mucho senor Vicepresidente Jose Vicente Rangel sus palabras. Debo aclarar que la frase esa de fuego lento es de el, yo agregue, "en su propia salsa, a fuego lento y en su propia salsa. 
Hemos vivido cuantas cosas en estos siete anos, hemos compartido cuantas situaciones; siete anos que parecieran muchos mas porque ya lo sabemos, el tiempo es relativo. Hay dias que parecen un siglo, hay siglos que parecen un dia, pero son cronologicamente siete anos de aquel 2 de febrero de 1999; cuando al decir de Jose Marti, asi lo creo: llego la hora de los hornos, la hora de la verdad. 
Yo estaba haciendo algunas notas, porque uno quisiera en dias como hoy, decirlo todo; pero por supuesto, que necesario es, hacer el esfuerzo de precision, de analisis, de sintesis. 
Tengo algunas cosas por aqui, no quiero hacer un balance, porque el balance mas bien corresponde a la nacion, al pueblo, a las instituciones del Estado, de la Republica, a la nacion toda; quizas algunas referencias. Pero, estaba recordando ayer mientras hacia estas notas, un pensamiento de Victor Hugo: "No hay nada tan poderoso como la idea, cuya epoca ha llegado. Habla Victor Hugo de la idea, y de la epoca, es decir, del tiempo. 
Tambien pudieramos agregarle alli, otra variable esencial, el espacio, para agregar que cuando a una idea le llega su epoca, le llega su tiempo y anida en un espacio, se convierte en la fuerza mas poderosa que pueda existir. Y creo que sencillamente, a la idea de la transformacion, la idea de la vida, la idea de la Revolucion le llego su epoca en Venezuela, llego a su tiempo y llego a su espacio, aqui entre nosotros, y eso hay que verlo mas alla incluso de 1999, cuado nos hicimos gobierno por la voluntad de la mayoria de nuestro pueblo. 
Para mi en verdad, en lo personal, esto comenzo en 1971, siempre lo he dicho. Recuerdo a Jose Vicente Rangel y la primera entrevista que me hizo ya fuera de prision. Habiamos hecho dos que no pudieron salir, habia libertad de expresion y clausuraban programas de television; grabamos dos y ademas con que esfuerzo grabamos esos programas, en la carcel uno (en Yare), y otro en el Hospital Militar. Fueron prohibidos por un tribunal, es decir, por el gobierno que manejaba tribunales, manejaba al Estado todo, la elite. Fue el dia que salimos de la carcel y fuimos a Televen donde Jose Vicente tenia aquel programa, Jose Vicente Hoy, que deberia —siempre lo he dicho— reactivarlo ahora el Canal 8, por supuesto. Dice que si lo dejo libre yo, o sea, libre un dia para el programa. 
Luego, me preguntaba, la primera pregunta fue asi. Grababamos para que saliera esa noche un programa especial, porque no era domingo, creo que era sabado comenzando la Semana Santa de 1994; y la primera pregunta, una "bombita, pero una bombita de esas peligrosas, con virulillo. ¿Cuando comenzo todo?, me pregunto; la respuesta salio rapida, recuerdo: comenzo el 8 de agosto de 1971, aquel dia "Tribilin Chavez entraba a la Academia Militar, aquel dia me quitaba el afro que me gustaba usar, como lo usaba Luis Reyes tambien alla, en la Barinas de los ’60; y entramos a aquella casa, aquella casa grande, bonita, inolvidable, forjadora del 8 de agosto de 1971. 
Ahi comenzo para mi, lo que pudieramos llamar la genesis, ¡la genesis! Yo no tenia ningun tipo de motivacion politica, ¡cero!; lo mio era el beisbol, era la pasion que me inundaba, ¡era el beisbol! Diecisiete anos recien cumplidos, pero cuatro anos despues, cuando recibiamos el sable, el 7 de julio de 1975, en el Patio de Honor de la Academia Militar, aqui un grupo de companeros, como Francisco Rangel, Orlando Maniglia, Jorge Garcia Carneiro, Melvin Lopez Hidalgo, Armando Laguna Laguna y muchos otros que estan por alli, Moises Montero Ferrer; cuatro anos despues yo sali disparado de alli como un soldado con grandes motivaciones revolucionarias. 
Es una cosa un poco extrana, como en la Academia Militar ocurrio eso. ¡Claro!, no fue solo en la Academia, la Academia fue como el epicentro de aquello. Pero es que estaba llegando una nueva epoca, para tomar de nuevo la frase de Victor Hugo; y asi comenzo en el 71 esa primera etapa. 
Ustedes van a pensar que soy cabalistico, me gustan muchos los numeros si, y trato a traves de los numeros de entender e interpretar la vida; a traves de muchas cosas, una de ellas los numeros y es impresionante que estos siete anos, que hoy nosotros estamos celebrando, en mi caso se van repitiendo: siete, siete, siete, siete. 
De 1971 a 1978, fue para mi como la genesis, la siembra, porque ya en 1978 nacia el primer germen de lo que luego se convirtio en el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 (MBR-200). Era Maracay 1978 y lo que acontecia alla en nuestro Regimiento de Paracaidistas. Recuerdo con mas claridad aquellos anos y lo que ocurria en nuestros batallones de tanques, lo que ocurria en Venezuela pues. Era la epoca que llegaba, era el tiempo y era el espacio que comenzaba a ensamblarse, a anidarse, a abonarse, 1978, ahi comenzo como en firme la conformacion de aquel movimiento, lejos estabamos de pensar que iban a ocurrir las cosas que han ocurrido. 
Y fijense, del 78 al 92, dos veces. Catorce anos fueron, 14 anos ahi dentro, hasta el dia de la irrupcion del 4 de febrero de aquel ano 92. Catorce anos dentro del Ejercito, dentro de la Fuerza Armada, y en conexion con distintos movimientos oteando el horizonte, alimentandose de la idea. Luego de 1992 a 1999 fueron siete anos mas. Despues de la irrupcion del 92 comenzo una ofensiva, fueron esos siete anos del 92 al 99, incluyendo los dos anos de la prision, anos de ofensiva, anos de expansion de un movimiento que luego se hizo nacional; de una idea que luego se hizo bandera, se hizo proyecto, se hizo estrategia, se hizo impulso vital. 
Luego de 1999 al 2006, siete anos de gobierno para comenzar, o mejor dicho, pudieramos llamarlo, una primera etapa. Despues de los siete de la genesis o la siembra, despues de 14 anos de forja y de irrupcion, despues de siete anos de expansion, de crecimiento, de impulso estrategico, de ofensiva estrategica, ideologica; siete anos de gobierno que recogen todo aquello. Una primera etapa de esta nueva era que comenzo para Venezuela el 2 de febrero de 1999, aquel dia del juramento: "Juro delante de esta moribunda Constitucion. Y mas que moribunda Constitucion, era la Republica moribunda, era el pacto moribundo de Punto Fijo; nos comprometiamos a enterrarlo. Siete anos despues yo lo digo, sin que me quede nada por dentro: hemos enterrado la IV Republica, hemos enterrado el Pacto de Punto Fijo. 
Siete anos en los que pudieramos, en su esfuerzo, en su avance, en sus realizaciones, en sus multiples errores, en sus debilidades, en sus fortalezas, en los acontecimientos que han transcurrido, pudieramos globalizar todo eso. Es una primera etapa en la cual hemos enterrado lo que teniamos que enterrar, y hemos echado las bases de lo nuevo que estamos comenzando a construir en estos siete anos. Las bases de lo nuevo, en lo politico, en lo ideologico, en lo social, en lo economico, en lo militar, en lo moral; en todos esos ambitos de la realizacion, del pensamiento y de la accion del Gobierno Revolucionario. 
Tengamos presente siempre compatriotas, companeros camaradas, que solo hemos echado las bases de lo que estamos comenzando a construir, creo que eso es fundamental para entender lo que esta ocurriendo, para visualizarlo mejor. Luego, desde el ano pasado, desde finales de 2004 mas bien, yo llamaba a todos a prepararnos para el salto adelante; y deciamos desde entonces que el 2005 iba a ser el ano del inicio del salto adelante. Pues bien, creo que lo ha sido el 2005, hemos iniciado un salto adelante. 
Este 2006 es el primer ano de una nueva etapa de siete mas, 2006 hasta el 2013; siete anos mas hasta el 2 de febrero de 2013. Anotenlo que nadie se retira, nadie se nos va antes de tiempo en esos siete anos que vienen, que comienzan hoy hasta el 2 de febrero de 2013. Deben ser precisamente los siete anos del salto integral hacia delante y el no retorno, la consolidacion de un proyecto y un proceso revolucionario hasta la medula. 
Todo lo que decia Ana Elisa Osorio, companera amiga y camarada, todo lo que ella decia como alerta, yo lo comparto, Yo me la paso tocando la campana tambien; los vicios de lo viejo impregnan a lo nuevo. Es asi, es natural que sea asi, es necesario reconocerlo para combatirlo, para reducirlo y para eliminarlo: los vicios de lo viejo, las caracteristica de lo viejo impregnan a lo nuevo. Ahora, hay que tomar de lo viejo lo mejor que pudo haber tenido y lo malo eliminarlo, reducirlo, para convertirlo en fuerzas positivas. 
Me refiero a esos dos vicios que son y que constituyen un veneno no solo del gobierno, de nuestra sociedad, de nuestras instituciones: el burocratismo por un lado, que toca directamente al gobierno y a las instituciones sobre todo; y la corrupcion que toca al alma de la Nacion, toca lo profundo de los tuetanos de los huesos del cuerpo de la Republica, del cuerpo de la Nacion, y es producto del desmoronamiento de los valores que, durante muchos anos producto de la ofensiva ideologica alienante del capitalismo, del neoliberalismo, del egoismo, de la ambicion, ha hecho dano profundo en el alma nacional. Es como un demonio, es como un exorcismo el que tenemos que hacernos contra eso. 
Luego decia que son siete anos los que comienzan hoy, de consolidar el salto adelante en lo politico, en lo economico, en lo social, en lo territorial endogeno; en lo internacional, en lo ideologico, en lo moral, en el todo. Siete anos para el salto adelante definitivo y el no retorno hasta el 2013, y luego vendran siete anos mas hasta el 2020, y uno mas de napa hasta el 2021. 
Visto asi, estoy seguro que ustedes, sobre todo los que estan en primera fila, me estan anotando en la lista de los cabalisticos despues de estas palabras, pero visto asi de esa manera son siete veces siete, 49 anos mas uno: 50 anos. Medio siglo de batalla, de lucha, de esfuerzo colectivo, de 1971 hasta el 2021; dia en el que tengo previsto agarrar mi chinchorro y coger rumbo al Sur. Le dije a Eneas Perdomo que me esperaba para que empiece a tronar un arpa en las riberas del Arauca, y a colgar un chinchorro por alla a las sombras de un matapalo pa’ que la espuma del rio traiga recuerdos lejanos. 
En todo este tiempo y en todas estas cosas yo quiero agradecer a mucha gente, a todos ustedes quienes me han acompanado. Hoy quise hacer un reconocimiento a un pequeno grupo, todos merecen un reconocimiento y se los doy de mi corazon, de mi alma, todos merecen un reconocimiento, el maximo reconocimiento que yo pueda darles. Solo que quise reconocer especialmente a un grupo de hombres y de mujeres, quienes desde el primer dia de aquel 2 de febrero del 99, han estado muy cerca de mi. Algunos han ido, han vuelto, algunos se han muerto, como Gilberto Rodriguez Ochoa, ese extraordinario ser humano que fue nuestro primer Ministro de Salud y a quien jamas olvidaremos. A su familia, mi afecto, mi carino, a su viejita que en paz descanse, a quien yo conoci mucho, y quise mucho y quiero mucho. 
Bueno a todos, mi agradecimiento, ¡a todos! A los ausentes, a las ausencias, los viejos, los hijos; las mujeres que he amado, que me han amado. ¡Mi agradecimiento, mi agradecimiento, mi agradecimiento y mi recuerdo!; mi recuerdo y mi compromiso por tantos sentimientos y por tanto pequenos sacrificios que uno lleva aqui en el alma y que no puedo dejar de mencionar en este dia. 
Bien, dejemos los numeros de los siete veces siete, mas uno de napa, para que sean 50 redondos hasta el 2021, y digamos otras cosas que estuve pensando y escribiendo. 
Lo que decia tambien hace unos dias es, preguntemosno, busquemos respuestas a la pregunta: ¿cual es la diferencia entre la Venezuela de hoy y la Venezuela de hace siete anos? Creo que hay notables diferencias, aun cuando –insisto– solo hemos, en estos siete anos, echado las bases del edificio que estamos comenzando a construir. 
En lo politico, creo que la gran diferencia, o el gran acontecimiento –pudieramos decir muchas cosas, pero hace un rato lo dije–, creo que lo esencial es que hemos enterrado el pacto aquel de Punto Fijo que tanto dano le hizo a la Republica. Ha nacido ademas la nueva Republica, la V Republica; y mas en profundidad, pudieramos decir compatriotas todos, que hemos liberado a nuestra patria de la tirania interna que sufria aprisionada por una elite contraria a los intereses de la patria. Hemos cortado las cadenas que oprimian a la Patria por dentro, y hemos cortado las cadenas que la oprimian desde fuera, creo que es lo mas grande de lo que hemos logrado. 
Hemos cortado cadenas, ya la Patria no esta, decia Ali Primera en sus canciones. Cuando le cantaba a Simon Bolivar, Ali Primera anunciaba la llegada, porque Bolivar llego; Bolivar es el pueblo, Bolivar se hizo pueblo, con aquellas canciones. "Dicen que viene a caballo/ pero trae en la gualdrapa/ un arsenal de caricias/ para sembrar en la patria. Vino Bolivar con su arsenal de caricias, de carinos, para sembrar a la Patria nueva. 
Es una verdadera segunda independencia la que esta en marcha, y hemos avanzado en siete anos, de manera notable. Aun cuando insisto siempre, que no debemos cantar victoria, justo es reconocer lo que hemos logrado, justo es reconocer el gran esfuerzo que ha hecho nuestro pueblo; ese pueblo noble, traicionado mil veces, que retorno a devolverle a la Patria la vida. A ese pueblo venezolano, a todos ustedes hago declaracion publica –una vez mas– de mi amor, infinito amor para siempre, infinito y para siempre. 
Venezuela era hasta hace siete anos dominada por elites, ya Jose Vicente las recordaba, se referia a ellas en sus palabras; dominaban al pais y ¡vaya de que manera lo dominaban! Y Venezuela, igualmente, era dominada por intereses transnacionales; Venezuela era hasta hace siete anos una colonia dominada por los intereses del imperialismo norteamericano. Hoy Venezuela es libre de cadena alguna imperialista, absolutamente libre. 
Por cierto que, hemos decidido, hay que decirlo en terminos diplomaticos, declarar persona non grata –en terminos criollos es, echarlo– , hemos decidido echar del pais a un militar de la Mision Militar de los Estados Unidos por espionaje. 
Y como yo dije aqui mismo hace unos dias, que si los militares norteamericanos que estan acreditados aqui, continuan haciendo espionaje, los ibamos a meter presos, aclaro lo siguiente, sobre todo a ustedes senores del cuerpo diplomatico: Venezuela es respetuosa y sera siempre respetuosa de los convenios internacionales, el Convenio de Viena sobre las misiones diplomaticas; los militares acreditados ante las embajadas, los embajadores, pues tienen inmunidad diplomatica, pero claro si lo agarramos in fraganti, lo detenemos y lo ponemos a la orden de su embajada para que salga del pais de inmediato, ¡para que salga del pais de inmediato! 
Y entonces, hemos declarado persona no grata al senor capitan de Fragata de la Marina de Guerra de los Estados Unidos, que se llama John Correa, ¡debe salir del pais inmediatamente! 
Advertimos al gobierno imperialista de los Estados Unidos, que si sus militares agregados en Venezuela continuan haciendo lo que este capitan ha estado haciendo, seran detenidos en su momento, puestos a la orden de su embajada; y el proximo paso seria retirar toda la llamada mision militar de los Estados Unidos en Venezuela. Seria el proximo paso. Espionaje: tenemos las pruebas y un grupo de militares traidores que estan sometidos a juicio, y seremos inflexibles con esos traidores. 
Para que vean ustedes companeros de armas, que no hemos terminado la labor de limpieza de nuestra institucion, como no hemos terminado la labor de limpieza –y esta palabra que nadie la tome con otras connotaciones–, eliminar corrupcion. Un militar venezolano, egresado como nosotros de una Academia, de una Escuela, que le envia las grabaciones –por ejemplo– de las operaciones que la Marina de Guerra ha estado haciendo, como por ejemplo el disparo de un misil en alta mar, o por ejemplo las maniobras civico-militares, soberania 2005; un militar venezolano que le haga entrega de los codigos secretos, de las claves, de las direcciones de los almirantes, de los generales donde viven, sus familiares, pues merece todo el rigor de la Ley, pido la maxima pena para estos traidores. 
Bien, pero con eso queria decir, que Venezuela dejo de ser, en estos siete anos de la primera etapa, colonia del imperialismo norteamericano. Y voy a repetir al imperialismo norteamericano, una frase de una infinita mujer latinoamericana, luchadora social argentina. Una frase del alma, que bien deberia ser repetida por los pueblos de America Latina, del Caribe, del mundo, que luchamos por nuestra libertad, por nuestra independencia, por nuestra dignidad; que tenemos siglos y siglos aguantando atropellos imperialistas de distintos colores y de distintos idiomas. Dijo Eva Peron, aquella frase: "O la patria es libre, o la bandera flameara sobre sus ruinas. ¡Venezuela sera libre, cuestanos lo que nos cuesta a los venezolanos, cuestenos lo que nos cueste! ¡Estamos dispuestos a ser libres para siempre! 
Y fijense ustedes, fijense lo que decia Jose Vicente: estos grupos de la oposicion y los medios de comunicacion alineados con la oposicion, casos como el del espionaje pretenden silenciarlos, y no solo silenciarlos, sino desvirtuarlos. Ahora nos acusan de que estamos violando los derechos de la Embajada de los Estados Unidos; derecho a espionaje, y pretenden gobernar al pais. Se los juro por Dios y mi madre, mas nunca volveran. ¡Eso lo juro por Dios y mi madre, mas nunca volveran! 
Por cierto que ayer "el muy democratico gobierno de los Estados Unidos, detuvo y llevo a prision a esta corajuda y valiente madre ciudadana norteamericana que estuvo aqui en el Foro Social Mundial, y ustedes la vieron en Alo Presidente. Estuvo interviniendo en distintos escenarios, aqui mismo estuvo con muchos otros lideres mundiales, luchadores sociales, me refiero a Cindy Sheehan; se la llevaron presa, solo porque tenia una camiseta donde estaba pidiendo fin a la guerra de Irak. Esa es la "democracia que el imperio de los Estados Unidos le quiere imponer al mundo. 
Bueno, desde aqui saludamos al coraje de esta mujer, ahora podemos decir amiga nuestra, Cindy Sheehan, y a su causa; y quiero recordarle a las mujeres venezolanas que ¡bueno!, yo me sumo al compromiso, tambien lo siento mio, como ciudadano y estoy seguro que todos los hombres que aqui estamos los sentimos nuestro. Pero ella pide apoyo, sobre todo a las mujeres y sobre todo a las madres venezolanas, que recojan firmas. 
Deberia conformarse un comando, de las senoras diputadas, las gobernadoras, liderezas de todos los movimientos sociales; ya hemos debido comenzar, ya deberiamos haber comenzando a recoger firmas para que el Dia Internacional de la Mujer, vayan a llevarla alla a la Embajada de los Estados Unidos pidiendo el fin de la guerra en Irak, y el retiro inmediato de las tropas imperialistas de los Estados Unidos de territorio iraqui. 
Apenas queda un mes, un mes y unos dias para el 8 de marzo, el Dia Internacional de la Mujer. Todas, las mujeres vamos, las invito a que cumplamos con ese compromiso y que sea Venezuela uno de los paises que mas firmas recoja; y una marcha pero grande el Dia Internacional de la Mujer, las ministras, Maria Cristina Iglesias, Jacqueline Faria, Ana Elisa Osorio, ¡todos, todas! 
Bueno, vuelvo a mi papelito, este papelito que hice ayer, mientras Rosines sacaba unas cuentas, multiplicando, ¡ya sabe multiplicar! 
Hemos enterrado el Pacto de Punto Fijo, hemos liberado la Patria de la tirania interna y de la tirania externa. Claro que todavia quedan mecanismos internos que debemos seguir cortando, aflojando, eliminando, y todavia quedan mecanismos externos. Aun queda camino por andar en esa direccion; pero sin duda, que la diferencia es del cielo a la tierra, entre lo que aqui ocurria hace siete anos y lo que ahora ocurre en la dimension, digamos politica, de la gran vision politica. 
Por otra parte, hoy tenemos un gobierno, un gobierno con grandes diferencias, cuando lo comparamos con los gobiernos que hubo aqui hasta hace siete anos. Ana Elisa Osorio, perfilaba una gran verdad: falta mucho trecho, falta mucho por profundizar en la direccion del gobierno popular, de los autogobiernos locales, regionales, de transferir poder al pueblo. Pero creo que hemos caminado tambien, venimos caminando desde casi cero, y hemos avanzado, hemos dado pasos muy importantes en esta direccion. 
Hoy tenemos nosotros, por ejemplo –insisto en que hemos echado las bases– un conjunto de elementos que conforman un nuevo sistema de gobierno, que cada dia esta mas impregnado de participacion comunitaria, de participacion popular: los Comites de Tierra Urbana, las Mesas Tecnicas de Agua, las Mesas Tecnicas de Energia, los Comites de Salud, los Comites de Participacion Comunitaria, los Consejos Comunales, los Consejos Locales de Planificacion Publica, los Consejos Estadales de Planificacion Publica. 
Ayer me explicaba el gobernador Luis Reyes Reyes, como nacio en el estado Lara el Consejo Estadal de Planificacion Publica, y tambien me lo comentaba Francisco Rangel Gomez en Bolivar. Eduardo Manuitt de Guarico me lo comento en una ocasion, y tambien me lo comentaba el gobernador de Falcon Jesus Montilla, Antonia Munoz de Portuguesa, y Antonio Rodriguez de Vargas; es decir, todos. 
En unos sitios ha avanzado mas en otros menos, pero alli va una nueva dinamica, un nuevo sistema. Habria que comparar como eran los gobiernos locales, como era el sistema de gobiernos locales hace siete anos, hace 10 anos, hace 15 anos. Yo que trabaje en varias partes del pais siendo militar en filas, recuerdo por ejemplo en el estado Apure, como eran los poderes locales. Eran, en casi todo el pais, verdaderas mafias, absolutamente desconectadas y de espaldas a los pueblos. Hoy todavia hay mucho que revisar y que modificar, pero la situacion es asombrosamente distinta. 
En fin, hay un sistema nuevo que ha nacido y hay que seguirlo fortaleciendo, alimentandolo; sistema de gobierno, la ideologia. Ya lo decia tambien Jose Vicente, en lo ideologico cuantas cosas han cambiado, en estos siete anos. Hemos logrado en siete anos fortalecer en todo el pais, y creo que con ramificaciones mas alla de nuestras fronteras, una ideologia autoctona, nuestra, propia. 
Hoy se habla ya en todos los idiomas y existen en muchas partes del mundo los Circulos Bolivarianos; se habla de Bolivar y del pensamiento de Bolivar, de la Revolucion Bolivariana. Hemos logrado rescatar de la memoria historica, uno de los mas fuertes, hermosos y sublimes componentes de esa memoria, de esa ideologia nacional, y la hemos puesto en la vanguardia de nuestra batalla, en estos siete anos sobre todo. 
En lo social creo que la desesperanza se convirtio en esperanza, en una primera idea, en una primera oleada. Desesperanza, habra que recordar el Caracazo, ¡desesperanza! Un pueblo que no creia, casi en nada, un pueblo que habia perdido esa esperanza, quizas la que habia comenzado a vivir, o la que surgio despues, por alla por los dias del 23 de enero de 1958. Habra que recordar como era el animo del pais, como estaba el animo del pais en esos anos ’90. El pais rebelde, el pais se hizo rebelde, pero el pais no conseguia salida; hemos conseguido una salida constructiva. 
Ademas tenemos hoy una sociedad donde la inmensa mayoria de los venezolanos esta incluida en el cuerpo social, ha venido incluyendose en el cuerpo social, en la esperanza nacional. Habra que ver lo maravilloso que ha sido la Mision Robinson, la inclusion de millones que estaban excluidos, excluidos de las universidades; cientos de miles de jovenes, excluidos de las escuelas primarias, cientos de miles de ninos y de ninas, excluidos de los liceos, de la educacion secundaria, cientos de miles de jovenes, excluidos del derecho a la salud, millones. La Mision Barrio Adentro atiende a millones de venezolanos, casi el 2/3 de la poblacion: la inclusion social. 
Hoy tenemos una sociedad totalmente distinta a aquella de exclusion y de privilegios, en la cual se privatizaba la salud, se privatizaba la educacion y los servicios publicos. Esa es otra cosa que hemos logrado en estos siete anos, hemos borrado del mapa nacional la sola idea de la privatizacion de Venezuela, no se privatiza Venezuela, Venezuela seguira siendo una Republica. Estaba en marcha un proceso acelerado de privatizacion, hemos desmontado ese proceso y hemos recuperado espacios en lo social, en lo economico. 
En lo economico Venezuela daba tumbos, Venezuela se hundia, Venezuela era una colonia petrolera. Venezuela no podia manejar ni siquiera, no podia tomar ni siquiera las propias decisiones para el manejo de los recursos estrategicos, de los recursos naturales; se entregaba el recurso estrategico a transnacionales y a intereses imperialistas y de la elite tecnocratica. 
Entre las grandes cosas que en lo economico, hemos hecho –hay que decirlo–, hemos nacionalizado, por fin, el petroleo y nuestra empresa petrolera, el principal recurso estrategico que tiene el pais. Hemos dejado de ser una colonia petrolera, y hemos comenzado a cumplir aquel deseo del eminente venezolano Arturo Uslar Pietri: "Hay que sembrar el petroleo, dijo. 
Hemos comenzado a sembrar el petroleo, a utilizar la riqueza petrolera como palanca fundamental para el desarrollo social y para el desarrollo economico. ¿De que se han alimentado?, ¿de donde se han alimentado?: desde el punto de vista de las finanzas, del recurso economico; las misiones Robinson I, Robinson II, Ribas, Sucre, Vuelvan Caras, Barrio Adentro, fundamentalmente del ingreso petrolero que antes se perdia en los caminos de la corrupcion, de la tecnocracia y de la entrega al imperialismo. 
Es fundamental, y nunca se me olvida la ultima conversacion quesostuvimos con Stiglitz, Joseph Stiglitz, fue en Nueva York. El me comentaba que esta escribiendo un nuevo libro, y luego yo le pregunte ¿de que se trata?, ¿cual es el tema?; estoy ansioso esperando que salga el libro. Me dice que uno de los temas que toca en este libro, es precisamente ese, el de los recursos estrategicos de los paises del tercer mundo; y dice Joseph Stiglitz que la unica manera de que los paises atrasados, subdesarrollados del Tercer Mundo, podamos comenzar a salir de la fosa, es tomando el control de nuestros recursos estrategicos. En el caso venezolano, el petroleo, el gas, las industrias basicas. 
Cuando nosotros llegamos al gobierno hace siete anos, ya estaba bastante avanzado el proyecto de privatizacion del gas venezolano. Detuvimos, revertimos, y aqui esta un nuevo proyecto gasifero, nacional, soberano, autonomo, en alianzas con empresas privadas y otros estados; pero dirigido por nosotros en funcion de los intereses del pais, y ahora en funcion tambien de los intereses de los pueblos hermanos de America Latina y del Caribe, para contribuir con nuestras riquezas a la integracion y al desarrollo de los pueblos hermanos de Suramerica, del Caribe. 
En lo economico hemos dado un salto adelante y es para nunca regresar al abismo; en eso quiero que nos comprometamos todos, tanto como en lo politico, tanto como en lo social. El compromiso debe ser de todos y en todo momento: el desarrollo economico, nuestro propio desarrollo, asi lo digo. Hemos trazado el camino y hemos comenzado a caminar por ese camino; un modelo de desarrollo endogeno, que no nos viene impuesto por nadie, ni por elite criolla alguna, ni por elite imperialista de ningun tipo, nuestro propio desarrollo economico. 
El crecimiento economico, la distribucion del ingreso nacional, el desarrollo de un modelo diversificado y productivo, el desarrollo energetico, el impulso a la agricultura a la pequena y mediana industria, a las industrias basicas, el valor agregado a la produccion nacional, el turismo; en todos esos ambitos hemos precisado, hemos avanzado en unos mas que en otros pero alli va, alli va el proyecto economico avanzando sin duda de ningun tipo, y esto lo reconoce el mundo entero. 
En lo geopolitico interno –primero veamos lo geopolitico hacia dentro–, Venezuela esta creciendo por dentro, desde La Esmeralda hasta Isla de Aves, desde Paraguaipoa hasta Macuro, esta en marcha un nuevo proyecto de desarrollo endogeno territorial. Es mas, hemos perfilado y hemos comenzado a sembrar el pais de nucleos de desarrollo endogeno, de polos de desarrollo endogeno; desde abajo, desde pequenos espacios hasta espacios medianos y mayores. 
La distribucion del poder politico, sobre el territorio, la geopolitica interna ha variado sustancialmente en Venezuela. La distribucion del poder economico sobre el territorio, la geoeconomia tambien ha variado de manera importante en el pais; aun cuando debo decir que en este ambito, la velocidad de avance es mucho mas lenta, que en los otros frentes de la batalla, que en el social, que en el politico, que en el economico. La desconcentracion territorial, el equilibrio, el desarrollo armonico de todo el espacio nacional, del norte al sur, al este y al oeste; tenemos un proyecto en marcha, que habra que acelerar en estos siete anos que hoy comienzan. 
Una de las ideas en la que siempre hay que insistir y tratar de volcar la voluntad nacional, es el desarrollo del eje norte llanero. Ustedes saben que la mayor parte del pais se concentro en el siglo XX en el eje norte costero, en Caracas y toda la costa del Norte; y ahi estan los resultados, tenemos un pais hacia el Sur, hacia el Centro y Sur muchas veces casi deshabitado. 
El desarrollo de una linea, de un eje que comienza en San Cristobal y pasa por Barinas, Guanare, Acarigua, San Carlos, Tinaco, Dos Caminos, El Sombrero, Chaguaramas, Valle de la Pascua, Zaraza, El Tigre, Maturin, Tucupita, he alli el eje norte llanero. Vamos a darle un gran empuje con obras de infraestructura, fortalecimiento de las ciudades, abatimiento del latifundio y de las fallas estructurales, para el desarrollo de ese inmenso espacio; pudieramos decir que es la columna vertebral en horizontal de Venezuela, del mapa nacional. Pero ha habido cambios importantes en estos siete anos, en la geopolitica interna, y tambien en la geopolitica internacional; lo que llaman la insercion de Venezuela en el mundo, ¡cuanto ha cambiado!, para muestra un boton. 
Acabamos de clausurar el Foro Social Mundial. ¿Cuando en Caracas hubo algo parecido?; y hemos realizado el ano pasado el Festival Mundial de la Juventud. Venezuela juega un papel hoy importante, muy importante en el proceso, nuevo proceso de integracion de la America Latina, del Caribe, que nunca jugo antes. Quizas Venezuela trato de jugarlo y lo jugo, claro que lo jugo a caballo, con espadas y fusiles entre polvora y relincho como dice el poeta. Entre sangre y llamas Venezuela jugo un papel importantisimo hace 200 anos en la liberacion de Suramerica, y luego en el intento de integracion; conscientes como estamos nosotros y debemos estarlo los latinoamericanos, los caribenos hermanos y compatriotas de esta Patria grande, de que solo unidos, pero de verdad unidos seremos libres para siempre. Solo unidos seremos libres, esta gran Nacion de la America Latino-caribena. 
Se me acusa de tantas cosas, se me acusa de que estoy regalando el dinero de los venezolanos. Quienes me acusan de esta manera no dicen la verdad, no dicen que ellos, casi todos gobernaron el pais durante la IV Republica, y formaron parte de la comparsa. 
No dicen, por ejemplo, cuantos miles de millones de dolares perdio Venezuela regalandoselos a Estados Unidos con el perverso negocio de la empresa Citgo Petroleum Corporation (Citgo), por ejemplo; empresa que solo hasta el ano pasado comenzo a dar dividendos al Fisco Nacional. Solo el valor, el precio de esa empresa, si un equivalente en dolares de lo que su empresa vale, varios miles de millones de dolares, los hubieran mantenido en unos bancos en Venezuela durante 10 o 15 anos; sin mover un solo dedo la Republica, nos hubiesemos ganado varios miles de millones de dolares. 
Pero producto de la colonia que eramos, de la situacion colonial que viviamos, Venezuela hizo una gran inversion durante muchos anos que no le produjo un centavo, pero ni un solo centavo a la Republica. Y ademas contratos leoninos, hechos por la IV Republica, aprobados en Miraflores, aprobados en el Congreso de la IV Republica; aprobado por la Corte Suprema de Justicia de entonces; aprobado por la comparsa, por aquella sociedad de complices, aprobados y avalados por la mayoria de los medios de comunicacion, television, radio y prensa privados y del Estado; porque estaban en la misma sociedad de complices. 
Venezuela le ha vendido durante todo este tiempo petroleo con descuento a Estados Unidos, asumiendo costos, asumiendo perdidas Venezuela. ¡Eso se acabo! La apertura petrolera aprobada por los gobiernos, Congreso, Corte Suprema, a traves de la cual un grupo bastante grande de transnacionales no pagaba impuesto, no pagaba regalia petrolera, habia que devolverle en dolares su costo inflado muchas veces; un verdadero desangramiento de la Patria. 
Buena parte de eso responde la pregunta de Uslar: ¿donde estan los recursos que ingresaron al pais durante la segunda parte del Siglo XX, equivalente a no se si 10 o 15 veces el Plan Marshall, con los cuales, bien administrados, medianamente bien administrados, no habriamos llegado a finales del siglo XX como llegamos, a la situacion de pobreza extrema, de pobreza general, de abandono de los servicios publicos, del agua potable, las aguas servidas, acueductos, la educacion, las escuelas abandonadas, los hospitales y ambulatorios abandonados? 
Hoy nosotros tenemos, gracias al manejo soberano de los ingresos economicos, comenzando por el ingreso petrolero, un Sistema Nacional Publico de Salud de los mas avanzados de este Continente, un Sistema Nacional Publico de Educacion que parte desde El Simoncito, desde 0 a 6 anos hasta la universidad y los estudios de postgrados, que incluye a todos; no hay exclusion de ningun tipo. ¡Eso existia aqui! 
Quinientos anos de analfabetismo lo acabo la Revolucion Bolivariana en estos primeros siete anos. Y claro que cuando hablo de la educacion, de la Mision Robinson y la Ribas, y de Barrio Adentro; como dejar de agradecer, como siempre lo hago, pero nunca me cansare de hacerlo, a la Revolucion Cubanam, a nuestro companero Fidel Castro, al pueblo cubano y a los companeros de Cuba. 
Esta noche parto, por cierto a La Habana. Manana se inaugura la Feria Internacional del libro, de este ano, dedicada a Venezuela; y voy a recibir un premio que yo no creo merecer. A mi me da pena recibir esos premios, pero voy a ir sobre todo por Fidel y por el pueblo cubano, a pasar unas horas que seran muy gratas alla, de un reencuentro: el Premio Internacional Jose Marti. Y lo voy a recibir no por mi ni para mi, sino para ustedes y por ustedes; por todo el pueblo venezolano, por eso voy a ir a La Habana. ¡No vayas a inventar, Fidel!, el sabado en la manana me tengo que venir, porque vamos a la tremenda marcha del 4 de Febrero, todo el mundo para la marcha, por la Cota Mil, desde Petare hasta la avenida Bolivar por la Cota Mil. 
¡Preparen la cantimplora, la botas de goma, y a la marcha, a conmemorar los 7x2= 14 anos del 4 de Febrero, de aquel dia de rebelion bolivariana! Aquel dia que es uno de los dias que marca este camino, que lo define, que lo fue jalonando. 
Este camino ha sido jalonado: 27 de febrero de 1989, 4 de febrero de 1992, 27 de noviembre de 1992, y luego muchos otros eventos, como el 6 de diciembre de 1998. Ninguno de esos eventos hubiese ocurrido sin el precedente del 4 de Febrero, lo hemos analizado de muchas maneras. Ayer converse por telefono, por cierto, y lo invite, ojala pueda venir esta tarde, sere muy feliz si llega a tiempo, con Francisco Arias Cardenas, uno de los companeros de muchos anos de aquella primera etapa. Yo creo que va a seguir siendo un companero, asi me lo dijo ayer. 
Ayer lo llame y le dije: manana tenemos el 2 de febrero y luego tenemos la marcha del 4; me dijo: "Bueno, yo voy a ir. Ojala que llegue a tiempo para el acto que tenemos alla en Fuerte Tiuna, en el Patio de Honor de la Academia Militar ahora a las cuatro de la tarde, un acto y un desfile militar como parte de este aniversario que es civico-militar. 
Companeros de armas, sin ustedes junto al pueblo, esto hubiese sido imposible; hay que decirlo, en honor al Ejercito Nacional, a la Armada Nacional, a la Fuerza Aerea Nacional, a la Guardia Nacional de Venezuela. Gonzalo Chaparro Espinosa, companero de cuantos anos, con cuanto carino en verdad los veo aqui hoy junto a nosotros, y los vere y nos veremos siempre en este camino, al cual nos trajo la vida y nos fue agrupando. 
En fin, he alli algunos comentarios sobre las grandes diferencias politicas, sociales, economicas y geopoliticas en lo interno, geopoliticas en lo internacional. Se perfila hoy una nueva realidad politica internacional; no gracias a Venezuela, tenemos que ser muy modestos, nosotros no tenemos nada que ver, ninguna injerencia en asuntos internos de ningun otro pais; que haya algun comentario de vez en cuando, casi siempre en defensa de la verdad, de lo que creemos, es otra cosa. 
Pero el triunfo, por ejemplo, de Evo Morales es el triunfo del pueblo de Bolivia, es la resurreccion del pueblo de Bolivia. Claro, ahora estamos acelerando la integracion. Pronto estaremos en la toma de posesion de Michelle Bachelet, la nueva presidenta de Chile, y todo el drama que vivio Chile, Allende, el golpe imperialista impulsado por Estados Unidos y por la Embajada de Estados Unidos en Chile, y los militares de Estados Unidos. 
Por cierto que he tomado una decision, ayudado por mi Estado Mayor, y esto va a ser muy importante para todos nosotros, voy a reincorporar a un grupo de militares en situacion de retiro, atribucion que me da la nueva Constitucion y la nueva Ley. Esto no se podia hacer antes. 
Me comentaba un grupo de generales de Brasil y de otros paises que vino a un acto aca un 5 de Julio de ascensos y retiro: "Bueno, aqui en Venezuela botan todo, botan la plata, botan hasta la gente. Los generales nuestros, hasta ahora se han retirado a los 50 anos, a veces menos y muchos a lo mejor se quieren ir cuando cumplen 30 anos, otros no, y han venido acumulando experiencia, sabiduria conocimiento. 
Uno de esos hombres que se fue, desde mi punto de vista, muy temprano de la institucion activa, es el General Alberto Muller Rojas, y yo he decidido reincorporarlo a filas como General de Division del Ejercito de la Republica. Estoy seguro que no ha perdido la capacidad operativa, el orden cerrado; habra que hacer un cursito ahi en Bejarano. Igual, la misma decision he tomado con el senor General Jacinto Rafael Perez Arcay, General de Brigada nacionalista; estudioso de la geopolitica, de la historia, maestros verdaderos, maestros. Y bueno, hemos comenzado ese proceso de reincorporar a filas para cumplir tareas, tareas excepcionales, tareas importantisimas para el fortalecimiento del poder militar de la Nacion, empezando por el nuevo pensamiento militar. 
Tenemos que seguir sacandonos el demonio ¿de que?, de la infiltracion y la alienacion del imperialismo y sus manuales, su doctrina que no es la nuestra. La doctrina de ellos es imperialista, la nuestra es libertadora; nosotros nacimos para la libertad, ellos nacieron para la dominacion del mundo. Nosotros nacimos bolivarianos, nosotros nacimos junto al pueblo –los soldados venezolanos–, y estamos aqui para cumplir el mandato de Simon Bolivar; para empunar nuestra espada cuando tengamos que empunarla, para defender las garantias de un pueblo, la felicidad de un pueblo, la libertad de un pueblo, no para dominarlo, ni para ultrajarlo, ni para atropellarlo. 
Bueno, una de las cosas que le decia el senor, persona non grata a unos militares, es que buscaran mas gente en la Fuerza Armada para bajar el nivel de apoyo de los militares venezolanos al Presidente, y por tanto al gobierno, pero sobre todo al Presidente; en lo personal, desconocerlo, irrespetarlo, etc. ¿Por que?, porque ellos estan pensando que algun dia habra que hacer aqui una operacion tipo Panama, venir aqui a buscarme. Bueno, si se les ocurre venir a buscarme, vengan pues, aqui los esperaremos. 
Ahora voy a hacer algunos anuncios como parte del cumpleanos, algunos anuncios para irnos al Fuerte Tiuna. He venido pensando en algunas cosas que ayuden sobre todo a lo que ya he dicho; recordemos que a partir de hoy comienza una nueva etapa de siete anos, etapa para consolidar el salto adelante integral y pleno, y el no retorno. En la profundizacion, en lo politico, en lo social, en lo economico, sobre las bases construidas, continuar ahora –digamos– levantando la nueva estructura. 
Quiero, senor vicepresidente, senores ministros, gobernadores, alcaldes, alcalde mayor, senores diputados, pido su apoyo, a los demas poderes, pero, bueno, nosotros al frente como Poder Ejecutivo Nacional, trabajando en coordinacion con los poderes ejecutivos regionales; quiero que nos dediquemos de manera intensa a la creacion de la estructura, a la consolidacion, creacion y consolidacion de la estructura o de un sistema de lo que bien podemos llamar autogobiernos locales, y esto es parte esencial de la democracia nueva, la democracia participativa, la revolucion, la democracia revolucionaria. 
Fijense, ese sistema debe tener como todo sistema un conjunto de componentes; uno de ellos un subsistema de decisiones de autogobierno, de toma de decisiones. Tenemos que creer en la capacidad de nuestro pueblo para organizarse y para tomar decisiones, tenemos que creer en eso. 
Unos de los entes que estan naciendo, ahora contenidos en la Ley, y donde debe concentrarse o debe anidarse este sistema de autogobierno, son los Consejos Comunales; quiero que apostemos duro con los Consejos Comunales. Los Consejos Comunales no deben ser para nada apendices de las alcaldias, o apendice de las gobernaciones, o apendice de los partidos politicos, ¡no, no! Que si critican al gobernador, que importa, eso es bueno; que si critican al alcalde, que si critican al Presidente, bienvenida la critica, pero hay que jugar a la libertad de un pueblo, a la creacion popular, a la liberacion de las fuerzas creadoras del pueblo; y nosotros debemos ser facilitadores en esa direccion, solo facilitadores, impulsores, orientadores. Los Consejos Comunales, para tomar decisiones, y que nazcan de manera legitima, como esta previsto en la Ley. 
Creo que la Ley, ayer estuve leyendola, creo que estan debatiendo unas reformas. Pienso que hay que mirar mas a fondo algunas cosas –comentabamos ayer leyendola–porque la Ley adscribe el Consejo Comunal a la Alcaldia. Me parece que eso es incorrecto, no debe ser asi; no puede ser un organo adscrito a la Alcaldia, subordinado a la Alcaldia, estariamos cercenandole, bueno cortandole las alas a este sistema que esta naciendo. 
He pedido a la Procuradora que elabore un estudio bien completo de esto, y a mi equipo de asesores, al Vicepresidente, para que en trabajo coordinado con la Asamblea Nacional pues, lleguemos a una Ley que recoja de verdad el clamor popular y la necesidad nacional. 
Tambien, es importantisimo impulsar un verdadero proceso de capacitacion, de este sistema que esta naciendo; porque, decia Jose Vicente, hemos aprendido a gobernar. Es cierto, el pueblo, aun cuando siempre decimos que es sabio, hay que concentrar la sabiduria en el aprender al autogobierno. Eso no es facil: aprender al autogobierno, aprender a respetar las distintas visiones, opiniones, aprender bueno lo que es una Asamblea popular, como se convoca. 
Como me decia una dama en el ultimo Alo Presidente que hicimos en Antimano; alguna gente se quejaba de que ellos no participaron en la Asamblea, y luego una dama toma la palabra y dice: "Bueno y que quieren, que uno vaya a la casa, a hacer la asamblea en cada casa. Se convocan y no vienen. Y es verdad, hay gente que es convocada y no va, despues no puede estar reclamando; hay que ir y participar en la Asamblea Popular, hay que opinar. La cultura de la participacion, hay que alimentarla, hay que empujarla y luego respetar, esa participacion de todos. 
Bueno, entonces he hablado del sistema de autogobierno como un subsistema de decisiones, uno de cuyos epicentros deben ser los Consejos Comunales; luego una capacitacion, talleres, ¡muchos talleres! Llame al comandante Joel Acosta Chirinos que anda por el pais, con un grupo de personas, haciendo talleres de participacion y le dije: Bueno, deberian conversar con el ministro Jorge Luis Garcia Carneiro, para ir uniendo esfuerzos, el Ministerio de Educacion Cultura y Deportes, el Ministerio de Educacion Superior, los liceos bolivarianos, las universidades, las escuelas, en los barrios; hay que hacer talleres y cursos sobre esto: el autogobierno y como tomar las mejores decisiones, como ejercer la contraloria social con un verdadero sistema. 
Por alla arriba, hay representantes de Consejos Comunales, de Comites de Tierra Urbana, Mesas de Agua y todas esas instancias del autogobierno, que ya han nacido, ahora tenemos que cuidarlas muy bien, porque son como las celulas de la democracia revolucionaria. 
Bueno, la otra parte fundamental de este sistema de autogobierno, es un subsistema de financiamiento, para darle poder, poder de organizacion, conocimiento, capacitacion y financiamiento. Entonces, yo he decidido crear un fondo especial para el autogobierno comunal, un fondo nacional. 
Porque, ayer me decia la Presidenta de Fondo de Desarrollo Microfinanciero (Fondemi); por ejemplo, yo le preguntaba: ¿cuanto tienes tu en el presupuesto para los microcreditos?, ahi en los barrios, la banca popular, la microbanca; y me hablaba de 40 mil millones de bolivares. Eso es muy poco. Entonces tenemos que crear un fondo, y lo mismo que los Alcaldes no tienen recursos suficientes para atender. 
Yo recuerdo a Juan Barreto, fuimos juntos alla en Antimano, subimos una escalera, hablamos con una gente ahi en la base del cerro, uno ahi huele ya las necesidades de todo tipo, concentrada sobre todo en las grandes ciudades, pero tambien en los campos mas lejanos, en las comunidades indigenas, hay millones de necesidades, muchas de ellas, no podran ser solucionadas por ninguna Alcaldia, muchas de ellas no van a ser solucionadas por ninguna Gobernacion, ni mucho menos por ningun Ministerio; es el propio pueblo organizado alli, pero con recursos, conocimiento, capacitacion, organizacion y recursos financieros, solo el pueblo pudiera solucionar esos problemas. 
Bueno asi que, vamos a crear un fondo Jose Vicente, desde hoy mismo pon un equipo a trabajar en esto, la Procuradora, para hacer un decreto y todo lo que haya que hacer. Los recursos vamos a destinarlos de la siguiente manera: he pedido al Ministro de Finanzas que, en dialogo con los gobernadores y alcaldes, hagamos un convenio. Me ha dicho que ya ha hablado con una buena parte de ellos, no se si el del Zulia, no se si el de Nueva Esparta, pero ya veriamos alli, si ellos no quieren sumarse a esto, actuariamos por otros caminos que nos de la Constitucion y las Leyes, los Alcaldes. Espero que tambien los Alcaldes de los partidos de oposicion se sumen a esto, sino quisieran por alguna razon, son autonomos, no podemos obligarlos, pero buscariamos otros caminos. 
Se trata del ingreso excedentario que por Ley le corresponde a gobernaciones y alcaldias. Propongo que hagamos una modificacion a la Ley del Fondo Gubernamental para la Descentralizacion (Fides) y la Ley de las Asignaciones Especiales (LAE), para que cuando haya recursos excedentarios, como es el caso de 2005, un porcentaje de esos recursos excedentarios vaya a la Gobernacion, vaya a la Alcaldia; pero otro porcentaje que propongo sea el 50% a las comunidades, a los Consejos Comunales, los cuales –insisto– no pueden estar funcionando en paralelo, 
o de manera independiente a los Comites de Tierra Urbana, a los Comites de Salud, a las Mesas Tecnicas de Agua, a las Mesas Tecnicas de Energia; eso tiene que ser un solo sistema. 
Oigan bien, el Consejo Comunal debe ser la articulacion de todos esos entes que tienen ya algunos varios anos como las Mesas Tecnicas de Agua, los Comites de Tierra Urbana. Lo nuevo es el Consejo Comunal, pero el Consejo Comunal debe nacer articulando todo aquello, unificando todo el espacio comunitario. 
Hay que ver la fuerza que tiene un pueblo, como cuando me he conseguido en algunos sitios, uno camina un barrio y aqui esta Barrio Adentro, el modulo, y esta el Comite de Salud, y mas alla esta el Mercal; y hay un Comite de Alimentacion y la Casa de Alimentacion. Uno va mas alla, entonces se consigue a un grupo, y uno les pregunta: ¿Y ustedes que son?, "bueno somos el Comite de Tierra Urbana; ¿y que estan haciendo?, "el censo de las viviendas que tienen riesgo. Y mas alla uno consigue la Mesa Tecnica de Agua, discutiendo, ¡bueno!, el problema del agua y haciendo algun proyecto de tuberia que les hace falta, etc. 
Ese es poder popular, ¡ese es poder popular!: organizacion, conocimiento, capacidad del pueblo. Es decir, la palabra lo dice todo: poder, puedo levantar este vaso o no puedo levantarlo, puedo hablar o no puedo hablar, puedo hacer esto o no puedo hacerlo. ¡Es poder para el pueblo! 
Por eso, bajo este patron del convenio con los gobernadores, tenemos una cifra importante para este ano, muy importante de 11 billones de bolivares, que seria en dolares aproximadamente unos 500 millones, vamos a redondear, que provendria del convenio con los gobernadores y alcaldes, y esa cifra es el equivalente a 25% del monto global que tenemos todavia que distribuir a ustedes ahora en los proximos dias, y que es parte del ingreso adicional de 2005; que corresponde legalmente a gobernaciones, a alcaldias, a la comunidad, a los Consejos, ¡11 billones! 
Entonces nosotros desde aca, desde el gobierno, producto tambien del ingreso adicional de 2005, destinamos una cifra similar, es decir, 11 billones. De esa manera el fondo va a nacer con 22 billones de bolivares, es decir, cerca de mil millones de dolares para los Consejos Comunales, las Mesas de Agua, los Comites de Tierra Urbano. Hay que dinamizar esto, porque hasta ahora hemos entregado recursos en una primera etapa; los comites estan presentando proyectos, pero son muchas cosas. 
En un barrio tu consigues que falta la cloaca, que se rompio; que la escalera, que la calle; que las casas que se cayeron; que las familias que estan mas pobres. Estos son recursos para proyectos de desarrollo social, de infraestructura de los barrios, de los pueblos, y son fondos no retornables, son asignaciones para que ellos ejecuten esos proyectos. 
Luego este sistema o subsistema de financiamiento vamos a acompanarlo ademas de estos recursos no retornables, provenientes ya sabemos de donde, como lo he dicho; vamos a entrar en una fase de expansion de los Bancos Comunales, lo cual requiere un gran esfuerzo de contraloria, una contraloria entre el Gobierno, la Contraloria General de la Republica y los diputados, con ese nuevo parlamentarismo de calle. Ahi estaremos todos acompanando el esfuerzo, pero hay que creer en el pueblo, si no creyeramos en el pueblo no mereceriamos estar aqui, ¡hay que creer en el pueblo! 
Entonces, esos Bancos Comunales quiero que funcionen ahi tambien como un componente mas del Consejo Comunal, un Banco del barrio, en base a la distribucion de recursos, en base a un curso que deben aprobar los integrantes de ese Banco, representantes de la comunidad. A lo mejor a un barrio, a un Banco Popular en un barrio de Maracay se le puede asignar que se yo, 100 millones de bolivares, por ejemplo. 
A lo mejor el gobernador le asigna 20, a lo mejor el alcalde le asigna diez y ya tendriamos 130 millones. Eso se coloca en un Banco de alla de Maracay, pero a orden de ese Consejo Comunal, o de ese Banco Comunal. Esos si son recursos retornables porque es un Banco, para que ese Banco Comunal en el barrio decida a quien le van a otorgar microcreditos, ahi en el propio barrio a los mas necesitados, para un proyecto colectivo, una cooperativa, un proyecto productivo etc. 
Eso esta en la Ley de Microfinanzas, y yo quiero que avancemos rapido en esa direccion, comenzando con estos 22 billones y otros fondos adicionales para los Bancos Comunales. Hay que modificar, repito, la Ley de Fides y la Ley de Asignaciones Economicas Especiales para casos de ingresos extraordinarios. Aclaro senores gobernadores, hay un presupuesto, si no hubiese ingreso extraordinario, pues no habria cambio de Fides y LAE, (Ley de Asignaciones Especiales), solo habria cambio cuando hubiera ingresos extraordinarios. 
Bueno, por otra parte quiero, Jose Vicente, activar desde la proxima semana la II Fase del Gobierno Movil, pero un gobierno donde ahora nos vamos nosotros ya no solo a las gobernaciones, como lo hicimos el ano pasado, y a las alcaldias, a oirlos y a recibir proyectos y a evaluarlos y a asignarles recursos. El ano pasado nosotros por Gobierno Movil, asignamos mas de un billon de bolivares a las gobernaciones y alcaldias, ahora vamos a asignarles pero a los Consejos Comunales, a las Juntas Parroquiales, y a todo ese subsistema del gobierno popular. 
Vamos a iniciar esto el 6 de febrero, y el proximo lunes, tenemos un evento en el estado Miranda. Un primer evento donde van a venir proyectos de los Consejos Comunales, y vamos a asignarles ese dia, si mal no recuerdo la cifra es de casi 20 mil millones de bolivares y yo les aseguro "fuertes a locha que esos proyectos van a quedar bien hechos, sin corrupcion de ningun tipo, de manera transparente, porque los va a hacer el propio pueblo ahi en la comunidad, ellos mismos. 
Son pequenos proyectos, pero que sumados uno con el otro y con el otro, es la vida. Mire, a mi nunca se me olvida una vez, por aqui, creo que fue por el 23 de Enero; yo fui por ahi por unos barrios, y un senor ya entrado en anos, en una casa, ibamos por una vereda que estaba muy bonita. Se arreglaron la escalinata, la vereda, en un pequeno espacio ahi, se hizo un patiecito. Ustedes saben que en esos cerros no hay casi espacio, arreglaron un pequeno espacio, y ahi estaban unas muchachitas bailando, una escuela de danza. Ahi jugaban voleibol en ese pequeno patio, las veredas tenian iluminacion, pintaditas las casas, les pusieron agua potable a todas. Se les coloco la regadera, el mobiliario del bano a los que no tenian. Llega un senor y me llama: "Chavez ven aca, y me ofrecio un cafe. Estaba sentadito ahi, y me dijo: "Chavez estoy feliz, me dijo. Y yo le digo: dime por que estas feliz. "Ven aca-me dice-"para que veas. 
Resulta que me cuenta que el vino de Los Andes hace mucho tiempo y tiene en este mismo sitio 50 anos. Me dijo: "Chavez ven para que veas la regadera, por fin me voy a banar debajo de una regadera Chavez. A punta de perolito me he estado banando medio siglo en este barrio, no llegaba el agua aqui, ahora tengo regadera. Me dijo: "Voy a cantar canciones banandome, y le dije: bueno, no vayas a pegarte con un long play ahi, porque vas a gastar mucha agua. 
Bueno, detallitos: una persona que se puede banar debajo de la regadera, una escalera que ahora tiene los peldanos bien solidos, con pasamanos para uno ir, sobre todo la gente de mas edad; proteccion para los ninos. Antes era de tierra, en invierno imaginense, como se sube, como se baja, cuanto sufrimiento. En fin, proyectos, que uno dice que son pequenos, que son de 20 millones, que son de 100 millones, pero que sumados unos con el otro, ¡ son los grandes proyectos de nuestro pueblo. 
Nosotros cometeriamos un gravisimo error, si siguieramos asignando recursos, como lo estamos haciendo, para grandes proyectos de infraestructura, como por ejemplo las lineas ferreas, el segundo puente sobre el Orinoco, el tercer puente sobre el Orinoco, la autopista hacia Oriente, la autopista hacia los llanos, la autopista del Tachira, de San Cristobal, La Fria, etc. Si continuamos construyendo nuevas ciudades, urbanizaciones, por aqui, por alla. 
Hay que seguir haciendo eso, pero seria un grave error que destinaramos los recursos solo hacia alla, y nos olvidaramos de las miles de necesidades que tiene nuestro pueblo. Necesidades menudas ahi en los barrios, donde tienen un siglo aguantando la pobreza, aguantando la miseria. ¡Vamos con ellos!, pero ellos son los que van a solucionar ese problema, ahi no hacen falta grandes empresas constructoras, como si hacen falta en el puente del Orinoco. Ahi no hacen falta grandes empresas constructoras nacionales o internacionales, como si hacen falta para la linea ferrea que va a ir hasta Cabruta, Caicara; que va a ir hasta Maturin y va a cruzar el eje Norte llanero. No, ahi hace falta una gran empresa, la empresa se llama el pueblo organizado y con recursos para llevar adelante esos proyectos. 
El 6 de febrero arrancamos con los Gabinetes Moviles, y debemos hacerlo con una frecuencia de cada dos semanas, aproximadamente. Saque la cuenta porque ahora no son 24, ahora son cientos, miles de Consejos Comunales. Yo no podre asistir a todos, iras tu a algunos, los ministros con los gobernadores, pero debemos ponerlo en marcha, y el lunes 6 arrancamos una dinamica intensa de gobiernos populares, gobiernos moviles para tomar decisiones y asignar recursos. 
Bueno, eso es un anuncio que queria dejarlo para el dia de hoy y que toca el tema politico y social. ¿Por que politico?: la democracia revolucionaria, la democracia popular, el poder para el pueblo, el economico, y tambien el social, por supuesto; ninguno de estos ambitossabemos-se puede separar el uno del otro, todos forman un todo, es la vision estructuralista. 
Por otra parte, tambien como anuncio, y mas que como anuncio, como un llamado que quiero hacer este dia de hoy tan especial, el 3 de junio de 2004 hice un llamado, fue aquel dia en que nuestros compatriotas del Consejo Nacional Electoral (CNE), merecieron el reconocimiento de la Nacion entera, por su honestidad, transparencia, entrega y dedicacion, y ese es un ejemplo de ello. Recuerdo aquel dia 3 de junio de 2004 cuando me llamo el presidente del Consejo Nacional Electoral. Todavia estaba ahi el doctor Francisco Carrasquero, y me dijo: "Presidente, toda la evaluacion que hemos hecho indica que la proyeccion va a dar que si hay suficientes firmas para activar el referendum revocatorio. Yo no le dije nada, "doctor Carrasquero, haga usted, por supuesto, tan pronto pueda, eso si, el pais y sectores internacionales estan esperando la respuesta. A las pocas horas el doctor Carrasquero y la directiva del Consejo Electoral, anuncian que todo indica que habia las firmas suficientes para el referendum. Bueno, fue el dia en que yo a los pocos minutos hice una cadena desde el Despacho presidencial y entonces recite aquella copla: El coplero Florentino, por el ancho terraplen/ caminos del desamparo desanda a golpe de seis. 
Y alli inspirandome en Alberto Arvelo Torrealba, mirando el rostro de Ezequiel Zamora, Zamora que es un Florentino; mirando a Simon Bolivar alli, el retrato de Bolivar; Cristo esta alla en el Despacho, la imagen de Cristo; convoque a todos ustedes, respondiendole al diablo. El diablo nos paso por un lado y nos dijo: "Coplero por si se atreve espereme en 
Santa Ines/ que yo lo voy a buscar para cantar con usted. Y nosotros respondimos: "Sepa el cantador sombrio/ que yo cumplo con mi Ley/ y como cante con todos/ tengo que cantar con el,/ espereme en Santa Ines, alla nos vemos… 
Y yo convoque aquel dia a la Batalla de Santa Ines de 2004. Bueno, hoy 2 de febrero convoco a la nueva Batalla de Santa Ines a todo el pais. Convoco a todo el pueblo venezolano a la nueva Batalla de Santa Ines, vamos todos. El arranque de la nueva Batalla de Santa Ines sera pasado manana, el 4 de febrero, con la tremenda marcha patriotica y bolivariana, sera el arranque de la nueva Batalla de Santa Ines. 
Recuerden ustedes, desde hoy llamo a todos y en todas partes a reactivar con fuerza todo el pais, que no quede ni un solo espacio al que no lleguemos. Recuerden que por cada centro electoral, recordemos eso, el plan es muy parecido; claro que viene alinado con otras cosas, no puede ser igual al anterior cada centro electoral, y son aproximadamente 10 mil. Mas de 10 mil centros electorales vamos a tener para las elecciones de diciembre, y cada centro, o en torno a cada centro electoral se conforma un area de batalla. En esa area de batalla debe nacer, primero el Comando de Santa Ines, deben nacer las patrullas; cada patrulla debe tener diez patrulleros, esta es la linea, esta es la norma. 
Eso puede variar un poquito mas alla, un poquito mas aca. Cada patrulla, diez patrulleros, y cada patrullero o patrullera debe cargar una lista de diez votantes, diez personas. Diez votantes de los que estan inscritos en eseRegistro, en ese centro electoral, y el va a trabajar esos diez votantes. El debe indagar si son revolucionarios o no lo son, si tienen dudas, si son de algun partido de la oposicion, si son abstencionistas; si tienen algun problema grave que deba ayudar a solucionarlo; si esta inscrito –bueno, debe estar inscrito en el Registro–, si tiene la cedula de identidad laminada, si se mudo, se cambio de domicilio, y tiene que volver a registrarse, etc. 
Cada patrullero, diez votantes; cada patrulla por tanto debe tener una lista de cien votantes. Recuerden que esa fue una de las claves fundamentales de la gran victoria de Santa Ines I, y sera clave fundamental para la gran victoria Santa Ines II el proximo 3 de diciembre, ¡no olvidemos eso! 
Bueno, asi que el numero de patrullas-recordemos-por cada area de batalla sera igual al numero de votantes de esa area de batalla, o de ese centro dividido entre 100; de ahi saldra el numero de patrullas necesarias. 
Recuerdo todo lo que hicimos la vez pasada Gustavo Reyes Rangel, Didalco Bolivar, todos ustedes, Juan Barreto, Luis Felipe Acosta Carlez no era gobernador todavia pero trabajo mucho en eso, sobre todo en el Plan Republica. 
Bueno, ahora yo pido a todos los gobernadores, alcaldes, lideres de los partidos politicos, diputados, que ayudemos en eso, que orientemos en eso, y que nos sumemos a esta batalla desde el mismo dia de hoy. De manera formal arrancamos el 4 de febrero, y dentro cuatro meses, el 3 de junio, celebrando dos anos del primer llamado a Santa Ines. Ese sera el plazo para que este el dispositivo listo, es decir, ya el 3 de junio, dentro de cuatro meses debemos tener todas las patrullas organizadas. Cada patrullero con su lista y todo el dispositivo listo y en marcha, rumbo al 3 de diciembre, seis meses despues 10 millones de votos por el buche, 10 millones de votos, lo que no va a ser nada facil. 
Hay un estimado que para diciembre tengamos 165 millones de personas en el Registro Electoral Permanente (REP), segun los estudios que me pasa el equipo politico, unos 16,5 millones; ahora mismo estamos cerca de 14,8 millones. Una de las tareas mas importantes en este momento es la inscripcion en el Registro Electoral; hay personas que todavia no estan inscritas y son cientos de miles. La Mision Identidad, la cedula laminada, los que se cambiaron de domicilio este ano, el ano anterior, etc., es un trabajo de hormiguitas el que ha que comenzar a hacer una vez mas. El compromiso de diciembre es superior al del pasado 15 de agosto en el referendum, ya el imperio dijo por donde venia. 
Ayer estaba leyendo unas declaraciones del Embajador de Estados Unidos en la Organizacion de Estados Americanos (OEA), y ya comenzo el ataque. Dice que el gobierno de Estados Unidos tiene serias dudas acerca de las proximas elecciones presidenciales en Venezuela. Van a tratar de aplicarnos la formula aquella que aplicaron por alla en otros paises, que no quiero nombrar a ningun pais por respeto, la llamada Revolucion Naranja, por alla en un pais, y por alla en otro; van a tratar de sabotear el proceso electoral utilizando a sus lacayos internos. 
Seguramente algunos haran lo mismo que hicieron en diciembre pasado, algunos quizas se lancen de candidatos, empiecen a exigir tal o cual cosa, aun cuando se les complazca en todo lo que pidan, como ocurrio en diciembre, que el Consejo Nacional Electoral llego al extremo, asi lo creo con todo respeto, pero, bueno, es autonomo el poder electoral aqui, y ademas creo que lo hicieron de buena fe para que no se retiraran, al final se retiraron. 
El Consejo Electoral aprobo la eliminacion de las maquinas capta huellas sin ningun tipo de razon, ¿por que? Acaso eso atenta contra que ¡Contra nada, todo lo contrario garantiza transparencia!, porque todavia hay muchas cedulas falsas por alli, todavia hay mucha gente de la IV Republica que tiene cinco cedulas, diez cedulas. El sistema electoral anterior, montado sobre la trampa y la exclusion, excluia a las mayorias. 
Alguna gente nuestra protesto, pero bueno fue una decision soberana; y sin embargo, con todo y eso se retiraron. Instrucciones del imperio, porque no son decisiones de los comandos, de esos partidos; esos partidos ni son partidos, ni tienen comando, ni tienen nada, lo que son es unos sinverguenzas. Eso es lo que son, no tienen ni verguenza. Ojala salgan candidatos serios, y como ocurre con la gente seria pues, se reconozca lo que ocurra, se reconozca al arbitro, se respete al arbitro. Yo era candidato cuando el Consejo Supremo Electoral –asi llamado– estaba manejado por ellos, y sin embargo fuimos a las elecciones. 
Y cuando nos ha tocado a nosotros perder elecciones como hemos perdido elecciones en alcaldias, en gobernaciones que hemos tenido, como la de Margarita, la de Nueva Esparta, lo hemos aceptado de inmediato, eso es elemental. 
Pero ya el gobierno de los Estados Unidos comenzo el ataque, y lo comenzo temprano. Por eso nosotros tenemos que comenzar tambien ahora mismo, no podemos perder tiempo. Esas elecciones, en el supuesto ultimo, de que se retiren todos los "precandidatos a Frijolito, y que digan que no reconocen, ¡bueno, vamos a demostrar! No puede ocurrir, para nada podemos permitir que ocurra lo que nos ocurrio en diciembre, que hubo una abstencion sumamente alta. Si hay abstencion en el mes de diciembre, debe ser la de ellos. 
Para eso se requiere, una profunda motivacion, organizacion popular, conciencia de cada patrullero, cada patrullera; en cada sitio, hasta el ultimo voto. Diez millones de votos el 3 de diciembre. 
En lo social tambien tengo algunos anuncios. Asi como lo hice en lo politico: el gobierno, los autogobiernos y la convocatoria a la segunda batalla de Santa Ines en lo politico; la organizacion comunitaria y social para la gran batalla de diciembre, o la gran batalla de todo este ano. 
Tenemos que ganar por nocaut, ¿para que?, para evitarle al imperio su juego, para evitar que vayan a tratar de desconocer el triunfo popular de diciembre, que es lo que pretenden, repito. 
Bien, en lo social, ustedes saben que la Revolucion, una de las metas que tiene –lo definia Bolivar– es lograr la mayor suma de felicidad posible para nuestro pueblo; y especialmente al decir de Jose Marti, ese es otro gran Bolivariano, Revolucionario, con aquellos versos: "Con los pobres de la tierra, quiero yo mi suerte echar. Los pobres, he alli lo fundamental, lo principal, lo mas sagrado, los pobres. Ciertamente hemos venido bajando los niveles de pobreza, hemos activado este ano la Mision Negra Hipolita, y eso nos va a permitir atacar por debajo, sobre todo a la miseria y a la exclusion extrema. 
Uno de los temas que siempre hemos estado enfocando es el ingreso familiar, el poder adquisitivo; luchando contra la inflacion estructural que nos dejaron, y que luego se volvio a disparar cuando el golpe y la desestabilizacion. Hemos venido bajando la inflacion, la medicion de enero es de 08; cuando el ano pasado fue de 19, ahora es 08. Este ano debemos bajar la inflacion, y la meta de este ano es 10, para el ano 2006. El ano pasado la meta que nos impusimos fue de 15 y logramos estar por debajo de la meta, terminamos en 144. Este ano vamos hacia el 10, ojala podamos bajar de 10, pero la meta es 10 de inflacion. 
Bien, no ha habido ni un solo ano, ni siquiera en los peores anos economicos cuando el sabotaje petrolero y el golpe de Estado, en que nosotros no hayamos incrementado el salario de los trabajadores, el salario minimo, y eso siempre tiene impacto en la escala salarial. 
Luego, yo he decidido no esperar el mes de mayo, como casi siempre lo hemos hecho, para anunciar el 1° de mayo el incremento del salario minimo, sino que a partir del 1° de febrero, se incrementa el salario minimo nacional en un 15%. 
Fijense, la meta de inflacion esta en 10, porque siempre debemos tratar de que el incremento del salario este por encima de la inflacion; precisamente para continuar recuperando el poder adquisitivo, especialmente de los sectores mas necesitados, de las capas de la poblacion que aun viven en pobreza. Bueno, hasta encuestadoras que no son nuestras han reconocido, como los sectores de la clase E, que se ha empezado a mover hacia arriba, recuperando, incrementando el poder adquisitivo y la pobreza sigue bajando. 
Este incremento del salario minimo –senores y sobre todo los trabajadores–, va a ser en el sector publico y en el sector privado, en ambos sectores, sector publico y privado. Este incremento para el sector publico viene acompanado de una medida que estaba pendiente desde el ano pasado: el ajuste de la escala salarial, para toda la tabla, para todos los grados. Ajuste que estaba pendiente desde el 2004, porque en el 2004 nosotros incrementamos el salario minimo, recuerden, en un 30%, y en el 2005 en un 26%. Cada vez que se incrementa el salario minimo debe ajustarse la escala, creo que son 26 grados por el tiempo de servicio, la capacitacion, etc. 
Entonces el salario minimo que estamos incrementando viene acompanado de un ajuste de la escala salarial, que toma en cuenta el 30% de 2004 y el 26% de 2005. Esto va a beneficiar directamente a 749 mil empleados y obreros del sector publico, y a todos los trabajadores del sector privado, en cuanto al salario minimo. 
Luego, ¿cual es el impacto que esto tiene en el fisco? Esto es bueno que lo sepa el pais tambien: 2,9 billones de bolivares, vamos a invertir este ano en el incremento del salario minimo y en el ajuste de la escala salarial. 
Yo les voy a poner solo un ejemplo, un ejemplo de como se mueve la escala, luego los ministros de Finanzas y la Ministra del Trabajo, pues deben explicarlo con mas calma. 
Fijense, porque esto actualiza la escala, en todos los casos el incremento no va a ser del 15%, va a ser muy superior; tomando en cuenta el ajuste del 56%, sumando 2004 y 2005. Por ejemplo, funcionarios que esten en el grado I, Secretaria I, Recepcionista, Archivista I, etc., el sueldo minimo actual es de 405 mil bolivares; a partir del 1° de febrero, con el incremento del 15% estos funcionarios van a pasar a ganar, a tener de sueldo 465 mil 750 bolivares. La diferencia o el incremento en este caso, es de 60 mil 750 bolivares mensuales, es decir, el 15%, este es el minimo, el 15%. 
Bien, de esta manera fijense que estamos llevando el salario minimo a cerca de 220 dolares, tomando en cuenta las referencias internacionales. El ano pasado habiamos llegado a cerca de 200; estamos pasando de un salto a 220 dolares de salario minimo. 
Ahora, un funcionario que este en el grado 5, este es un ejemplo, que tenia pendiente el ajuste de los anos anteriores y que estaba ganando un salario minimo hasta ahora de 405 mil, con el ajuste de los anos anteriores el incremento le llega a 40,7%, en vez de 405 mil, ahora va a ganar 570 mil 125 bolivares. Un funcionario en el grado 15, tecnico superior: el sueldo actual es de 525 mil 345, si el incremento es de 71%, tomando en cuenta el rezago de la tabla; el sueldo de este funcionario tecnico superior, va a ser ahora de 898 mil 339 bolivares. Un funcionario en el grado 17, que seria un profesional universitario recien graduado, Abogado I, Economista I; actualmente su sueldo estaba en 581 mil 402, con los ajustes y el incremento del salario minimo, le llega el nuevo sueldo a 954 mil 661 bolivares, el 64 %. Otro funcionario del grado 25, un profesional que ya sea auditor jefe, administrador jefe; actualmente su sueldo es de 872 mil bolivares, se le incrementa el 32%, su nuevo sueldo sera de 1 millon 194 mil 875 bolivares. Y el ultimo grado de la escala, es el grado 26, es un profesional universitario, planificador jefe; que esta ganando actualmente 917 mil bolivares, su nuevo sueldo va a ser de 1 millon 225 mil bolivares, un incremento del 34%. En resumen, es el incremento del salario minimo, al mismo tiempo haciendo el ajuste de la escala 20042005. 
Bueno, por otra parte, ademas de este incremento, hemos decidido decretar lo siguiente, un decreto al que vamos a llamar Cotizacion 750. Ustedes saben que para que una persona, mayor de 60 anos, o los ciudadanos y las ciudadanas mayores de 55 anos, tengan derecho a la pension de vejez del Seguro Social, deben haber llegado a 750 cotizaciones. Ahora, ahi tenemos nosotros injustamente, desde hace mucho tiempo, varias situaciones que queremos solventar, y lo mas pronto, ¡ya! 
Primero, hay ciudadanos que han hecho reclamos a lo largo del tiempo ante el Seguro Social, entregando pruebas, documentos, sobre cotizaciones que a el le descontaron, pero que no fueron depositadas por el patrono para completar el numero de cotizaciones; y hay gente incluso, que se ha muerto esperando esto. Bueno, nosotros vamos a decretar, que todas aquellas personas, y tenemos contabilizado y hasta la lista, son hasta ahora dos mil 600 personas que estan en esta situacion, que han presentado documentos, vamos a invertir la carga de la prueba, y en vez de esperar a que esto se pruebe y que se busque al patrono, ¡no, no!, vamos a reconocer de inmediato esto, y despues nosotros nos encargaremos de cobrarle al patrono. Esto quiero que comience a ocurrir de inmediato, para que completen sus 750 cotizaciones, esto va a implicar 
o implica unos 12 mil 700 millones al ano, para estas dos mil 600 personas, pudieran ser mas. 


Segundo, todos los ciudadanos y ciudadanas, a partir de los 60 y 55 anos respectivamente, que no tengan cotizaciones completas, conforme a la Ley 750, tendran un lapso de seis meses para completarlas; seis meses a un ano, para completarlas y recibir el beneficio de pension de vejez, hay mucha gente que ha pedido completarla y bueno no se le ha aceptado. Tenemos un estimado ahi, un numero bastante alto de personas que sobrepasa el medio millon de personas que esta en esta situacion; que le falto, bueno a lo mejor 10 cotizaciones. Entonces, la familia, los amigos 


o consiguio un credito; el quiere terminar de pagar, y queremos que, esto ocurra en un plazo entre seis meses y un ano, para completarla. 




Tercero, todos los ciudadanos y ciudadanas a partir de los 60 y 55 anos respectivamente, que tengan hasta 700 cotizaciones y le falten 50, tendran de oficio el beneficio de pension de vejez, y aqui el Gobierno Nacional completara el numero de cotizaciones que le faltan para alcanzar 750. 
Fijense, hemos contabilizado a la fecha de hoy, 25 mil 073 personas. Tenemos la lista. Esto va a implicar este ano 120 mil millones de bolivares, que ya tenemos para apoyar al Seguro Social. Yo lo unico que le pido a los ministros, al Presidente del Seguro Social, a la Ministra del Trabajo –ellos han venido trabajando muy bien–, en este caso particular, pido maxima celeridad, maxima celeridad y justicia; justicia para todos estos compatriotas que, pudieran llegar a mas de un millon de personas. 
El otro tema es el siguiente. Ustedes saben que, hay unas personas que trabajan mucho, mucho y se les reconoce poco: las amas de casa. Y sobre todo, esas amas de casa, no seguramente las que tienen quien les ayude, personas que trabajen en las casas, ¡no! Hay amas de casa que no tienen sino, su corazon, sus suenos, muchas veces sus lagrimas; cuatro y cinco muchachos, muchas veces ni tienen un marido, ni un companero, un rancho por alla, y una fe, un amor y un dolor. A ellas, a ellas mi amor, mi compromiso, a esas madres venezolanas, amas de casa en situacion o en estado de grandes necesidades. 
Bueno, como esta estipulado en la Ley de Servicio Sociales que aprobo nuestra Asamblea Nacional en septiembre de 2005, ahi se define el estado de necesidad; una situacion de desproteccion economica, personal, familiar o social que desencadena necesidades que ameritan proteccion especial, de caracter temporal o permanente, en desamparo familiar. Son las situaciones de estado de necesidad, estan excluidas del nucleo familiar muchas veces, carecen de medios de subsistencia, ingresos inferiores al 40% del salario minimo; muchas veces privadas de alimentos. Carecen de habitacion adecuada, exposicion muchas veces a la intemperie, avanzada edad en muchos casos, discapacidad, jefe o jefa de familia, etc. 
En fin, hemos hecho un estimado de casos, en base al ultimo censo, que tenemos que actualizar. Pero este ano, encomiendo este tema en especial, al Vicepresidente y a la Ministra Maria Cristina Iglesias, que este ano comencemos con un primer conjunto de amas de casa en estado de necesidad, no menos de 100 mil compatriotas. 
Este numero pudiera crecer y va a crecer, y avanzaremos tan rapido como podamos. Este es un tema, por ejemplo, fundamental para los Consejos Comunales. Queremos que sea el mismo pueblo el que nos diga, cuales son las mujeres amas de casa que estan en estado de mayor necesidad, que sea el mismo pueblo, el barrio, la junta parroquial, el consejo comunal. 
Hemos dispuesto, y lo vamos a hacer por un decreto, una asignacion economica temporal, que pudiera ser permanente en algunos casos, como dice la Ley, temporal o permanente, equivalente al 80% del salario minimo, para este conjunto de amas de casa. El salario minimo quedaria: 372 mil bolivares mensuales. 
Bueno, pido en esto celeridad, precision y justicia; justicia para los mas necesitados. Si el precio del petroleo logramos sostenerlo, si el ingreso por via de los impuestos, el Seniat, la batalla contra la evasion fiscal, logramos mantenerla a buen ritmo; si se sigue fortaleciendo el ingreso nacional y la economia nacional, y voy a estar muy pendiente de eso Maria Cristina, nosotros pudieramos tomar esos 100 mil casos de aqui a julio y 100 mil mas para el segundo semestre del ano. Eso lo dira la dinamica de la marcha de la economia, pero quiero que le demos prioridad a esto, y yo creo que si vamos a poder llegar a los 200 mil casos este mismo ano. 
Es sencillamente justicia, redistribucion del ingreso nacional, redistribucion del petroleo que es de todos y debe ser para todos. ¡Como trabajan esas mujeres, como trabajan y como sufren levantando sus hijos, en medio de mil calamidades! ¡Vivan las mujeres venezolanas! 
Otra medida, motivo del cumpleanos es el decreto de Solvencia Laboral. Este es un decreto que va a ser muy importante. Definicion de solvencia laboral, voy a leer el Articulo 2 de este Decreto, que voy a fir-mar hoy mismo: "La solvencia laboral es un documento administrativo, emanado del Ministerio del Trabajo que certifica, que el patrono o patrona respeta efectivamente los derechos humanos, laborales y sindicales de sus trabajadores y trabajadoras. 
Ese documento constituira un requisito imprescindible para celebrar contratos, convenios y/o acuerdos con el Estado. Los patronos que no tengan ese documento, no podran celebrar contratos, ni convenios, ni acuerdos con el Estado. No quise esperar al 1° de mayo porque no tenemos ninguna razon para esperar, mas bien aqui estamos cancelando deudas y cosas atrasadas con los trabajadores y las trabajadoras de Venezuela. 
Y, ademas de esto y por ultimo ahora si, en el area economica. He hablado un poco de lo politico. Fijense ustedes, esto yo lo he pensado mucho, porque se trata de comenzar estos siete anos, en lo politico, poder para el pueblo: Consejos Comunales, recursos para el pueblo, redistribucion del ingreso nacional. ¿Cual es la diferencia entre el este de Caracas, desde el punto de vista de infraestructura? ¡Ah bueno!, hacia el este se fueron las grandes inversiones. Ahi durante muchos anos, metieron maquinas, hicieron terrazas, caminerias, calles bonitas, edificios bonitos, bajitos o grandes. ¿Y el oeste?, nada. Con las unas del pueblo, con las manos y el esfuerzo de un pueblo, es que se levantaron las infraestructuras en el oeste, y muy poco esfuerzo del estado. En este caso el estado asume su responsabilidad para cancelar deudas acumuladas durante mucho tiempo. 
En lo social, ya dije lo del salario, el ingreso, el ajuste de la tabla, la asignacion especial a las madres trabajadoras, amas de casa en situacion de necesidad. Y ahora, tambien para cooperar con lo social, porque esto que voy a anunciar, va a impactar de manera importante la disminucion de la inflacion; y tambien va a contribuir a que de alguna manera se siga recuperando, incrementando el poder adquisitivo, me parece que esto es justo. 
Nosotros, creamos cuando teniamos muchas dificultades economicas, el Impuesto al Debito Bancario (IDB), fue un mecanismo para fortalecer las arcas de la nacion. No se justifica y por tanto se elimina, a partir de ahora mismo el Impuesto al Debito Bancario. Solo si en el futuro, espero que no haga falta mas nunca de aplicar impuesto como este, pero si por alguna razon hiciera falta, pues lo aplicariamos de nuevo, pero no se ve en el horizonte, ninguna necesidad de aplicarlo. 
Quiero decirles que esto implica una reduccion de la recaudacion, segun la meta de este ano, de 27 billones, pero lo vamos a solventar con el incremento de la recaudacion, por via del Impuesto Sobre la Renta; por ejemplo en el mes de enero, solo en enero, gracias a la eficiencia del Seniat, del Gobierno. 
Mi reconocimiento, al equipo del Seniat, Jose Gregorio Vielma Mora y todo su equipo. Pido que sigamos trabajando, gracias a la Fuerza Armada, y especialmente a la Guardia Nacional en los ambitos que le corresponde. Solo en el mes de enero, hemos recaudado un excedente cercano a los 700 mil millones. 
Asi que vamos a compensar la eliminacion del Impuesto al Debito, arreciando la campana de evasion cero. Es que aqui no se pagaba impuesto, aqui no pagaban impuesto, sobre todo los mas ricos y las grandes empresas no pagaban impuesto; y eso es parte de la corrupcion a la que hay que atacar, porque la corrupcion no solo esta en el sector publico. Llamo a todos, y especialmente a un trabajo que debe ser cada dia mas coordinado, entre la Fiscalia, entre el Poder Judicial, el Ejecutivo, los Poderes Locales, en todas partes hay que luchar a muerte contra la corrupcion. Pero esta en todas partes, no solo en el sector publico, tambien en el sector privado, sobre todo, la evasion de impuestos y muchas otras cosas. 
Bueno, entonces eliminamos el Impuesto al Debito Bancario, paso a la historia. Nelson Merentes, inmediatamente hay que eliminarlo. Hay que tomar todas las medidas para eliminarlo y que esos recursos le sirvan al pueblo, al pais, a la sociedad, para utilizarlo en otras cosas necesarias. 
Ahora, en cuanto a lo economico, tenemos un ingreso de 2006, que no viene por Impuesto sobre la Renta, ni por el Seniat, que ya esta estimado como un ingreso extraordinario del Fonden (Fondo de Desarrollo Nacional). Por via petrolera debemos tener este ano, seis mil millones de dolares estimado, a lo largo del ano; y eso se va acumulando, todas las semanas. 
Bueno, pero por via petrolera, vamos a tener un Fondo de Desarrollo Nacional de seis mil millones de dolares; y ademas de las reservas excedentarias de 2005, deben venir "a mi que tengo flores, muy pronto, 4 mil millones de dolares mas, que estan alli en el Banco Central; si sumamos ese ingreso estimado de 6 mil millones que no estan todavia comprometidos. 
Hemos comprometido ya casi seis mil millones del ano 2005 del Fonden, en trenes, empresas basicas, el metro, vivienda, agricultura, etc. Estos son seis mil millones para este ano, y cuatro mil de las reservas internacionales de 2005, y en base a la nueva Ley, pues, redondean 10 mil millones de dolares. Con esos 10 mil millones de dolares, vamos a financiar parte de lo que ya he anunciado, pero vamos a darle prioridad, es lo que quiero decir, a la inversion social. 
Si el ano pasado le dimos prioridad a la inversion de infraestructura, que tambien es social, porque cuando terminemos el Metro de aqui a Los Teques, eso es un beneficio social. Transporte publico masivo, barato, limpio, rapido; debe disminuirse las gigantescas colas que se forman por la Panamericana hacia Los Teques, los accidentes. O cuando terminemos el tren de Puerto Cabello a La Encrucijada, eso va a ser un solo tiro, y cuanto bajan los costos de transporte, de carga, rapidez, etc. 
Las empresas electricas, la distribucion electrica, todo eso son inversiones necesarias para el nuevo pais que estamos construyendo. La autopista, el plan ferroviario que va a cruzar por el Guarico y va hacia alla, hacia Oriente. A Falcon ya llego el gasoducto para alla para la refineria, y el acueducto en una primera etapa; creo que ya esta casi listo el gran acueducto bolivariano de Falcon, estamos pendientes de todo eso. Agua, agua servida, agua potable, energia electrica, carreteras, trenes, etc. 
Pero yo quiero este ano priorizar la inversion directamente social, primero la seguridad social; lo que ya he dicho, los ancianos, las amas de casa, seguridad social, los estudiantes. Quiero que ampliemos los planes de becas tanto hacia el exterior como dentro del pais, en funcion de las necesidades y del Proyecto Nacional de Desarrollo. Quiero incrementar la inversion, y a los senores ministros les ruego que tomen nota para que vayan revisando los planes de aceleracion este mismo ano, con estos recursos. 
Escuelas Bolivarianas; ya tenemos cuatro mil y tantas, pero todavia nos hacen falta varios miles de Escuelas Bolivarianas. Las Aldeas Universitarias –inversion-, los Liceos Bolivarianos, Escuelas Tecnicas Robinsonianas, Escuelas Tecnicas Agropecuarias; en fin, acelerar la inversion en educacion. Miren, cuando llegamos nosotros aqui, la inversion en educacion no llegaba ni siquiera al 3% del Producto Interno Bruto, hoy estamos cerca del 8% del Producto Interno Bruto en educacion. 
Quiero priorizar en salud y acelerar los trabajos en salud: Barrio Adentro I, Barrio Adentro II, Barrio Adentro III, que es la dotacion de los hospitales, la modernizacion de los hospitales, el equipamiento de los hospitales. Quiero que aceleremos la inversion y el desarrollo cultural, pues no hay revolucion sin un impulso cultural pleno, grande, extendido en todo el pais. Quiero acelerar y profundizar este mismo ano los proyectos de Ciencia y Tecnologia, en los cuales tenemos una base ya; pronto lanzaremos la Mision Ciencia, la proxima semana. 
Quiero profundizar la inversion en ambiente y recursos naturales, agua potable, aguas servidas, saneamiento de los rios, de los lagos, de lasplayas; y la Mision Arbol que va a comenzar pronto, para arborizar grandes extensiones del territorio. Quiero ampliar y profundizar la inversion social en agricultura y alimentacion, en busqueda de la soberania alimentaria y la reduccion de la desnutricion y la exclusion alimentaria. 
Quiero tambien incrementar la inversion social por via del Plan Bolivar 2000, pues desde hace ya cierto tiempo se redujo mucho la inversion por ese lado. Vamos a reactivar en toda la Fuerza Armada el Plan Bolivar 2000, es una forma de responder a las conspiraciones y al espionaje; fortalecer la Fuerza Armada y su papel en las comunidades. 
Tambien quiero, porque es necesario, fortalecer la inversion en materia de seguridad y defensa nacional; fortalecimiento del poder militar, fortalecimiento de la Reserva Militar, de la Guardia Territorial. No queremos guerra, pero debemos prepararnos para la guerra, es la mejor manera de evitar la guerra. Que el imperialismo sepa que si se le ocurre meterse con nosotros –se meten con nosotros en todas partes, andan en el mundo agrediendonos–, si se les ocurre, para ser mas claros, tratar de aplicarnos a nosotros una operacion tipo Panama, una operacion tipo Chile, tipo Santo Domingo, tipo Haiti o lo que fuere; aqui los hariamos, oiganme bien, los hariamos morder el polvo de la derrota. ¡No hay fuerza mas poderosa que la moral de un pueblo, y el deseo de un pueblo de ser libre! 
Bueno, companeros, companeras, camaradas, como siempre hable mas de la cuenta, ¡hable mas de la cuenta!; ahora no dare discurso en el Patio de Honor. Vamos a hacer el desfile, la parada, unas condecoraciones a companeros de la Fuerza Armada que han estado tambien todos estos anos con nosotros. Bueno, ya he anunciado la reincorporacion a filas del senor General Muller Rojas, Perez Arcay y un grupo mas de oficiales dignos de nuestra Fuerza Armada, que han sido ejemplo toda la vida y seguiran siendo ejemplo toda la vida. 
Bueno, como les dije al comienzo, para mi esto comenzo el 8 de agosto de 1971. Han sido siete anos, y siete mas y siete mas, y siete mas, 7x5=35 anos, me queda nada mas 15 para llegar a 50; me quedan 15 anos nada mas. Comenzo esto con la genesis, la forja revolucionaria, la ofensiva, la construccion de la base, de lo nuevo que nos ha permitido dejar atras la vieja historia; la Venezuela aquella que era colonia, la Venezuela esclavizada. Hemos cometido muchos errores, pido perdon por ellos; yo he cometido muchos errores, pido perdon por ellos. Pero igual estamos dispuestos a seguir corrigiendo, avanzando y construyendo la Patria nueva; y lo haremos, seguiremos haciendolo, tengan toda la seguridad que continuaremos por este camino de la Patria nueva. 
Termino con Victor Hugo: "No hay nada tan poderoso como la idea cuya epoca ha llegado. Comenzo la nueva etapa de la revolucion democratica rumbo al socialismo del siglo XXI. 
¡Buenas tardes companeros y companeras, muchisimas gracias! 