Senora Presidenta, Excelencias, Jefes de Estado, Jefes de Gobierno, y altos representantes de los gobiernos del mundo. Muy buenos dias a todos y a todas. En primer lugar quiero invitarles con mucho respeto, a quienes no hayan podido leer este libro, a que lo leamos: Noam Chomsky, uno de los mas prestigiosos intelectuales de esta America y del mundo. Chomsky, uno de sus mas recientes trabajos: "Hegemonia o Supervivencia. La estrategia imperialista de Estados Unidos". Excelente trabajo para entender lo que ha pasado en el mundo el siglo XX, lo que hoy esta pasando y la mas grande amenaza que se cierne sobre nuestro planeta, la pretension hegemonica del Imperialismo Norteamericano pone en riesgo la supervivencia misma de la especie humana. Seguimos alertando sobre ese peligro, y haciendo un llamado al propio pueblo de los Estados Unidos y al mundo, para detener esta amenaza que es como la propia espada de Damocles.

Yo pensaba leer algun capitulo pero por respetar el tiempo mas bien lo dejo como una recomendacion. Se lee rapido. Es muy bueno senora Presidenta, seguramente usted lo conoce, esta publicado en ingles, en aleman, en ruso, en arabe (aplausos) seguramente. Miren, yo creo que los primeros ciudadanos que deberian leer este libro son los ciudadanos hermanos y hermanas de los Estados Unidos, porque la amenaza la tienen en su propia casa, el Diablo esta en casa pues. El Diablo, el propio Diablo esta en casa.
Ayer vino el Diablo aqui, (risas y aplausos) ayer estuvo el Diablo aqui, en este mismo lugar. Huele a azufre todavia esta mesa donde me ha tocado hablar. Ayer senoras, senores, desde esta misma tribuna el Senor Presidente de los Estados Unidos, a quien yo llamo "El Diablo", vino aqui hablando como dueno del mundo. Un psiquiatra no estaria de mas para analizar el discurso de ayer del Presidente de los Estados Unidos. Como vocero del Imperialismo vino a dar sus recetas para tratar de mantener el actual esquema de dominacion, de explotacion y de saqueo a los pueblos del mundo. Para una pelicula de Alfred Hitchcok estaria buena, incluso yo propondria un titulo: "La receta del Diablo". Es decir, el Imperialismo norteamericano, y aqui lo dice Chomsky con una claridad meridiana y profunda, esta siendo desesperados esfuerzos por consolidar su sistema hegemonico de dominacion. Nosotros no podemos permitir que eso ocurra, no podemos permitir que se instale la dictadura mundial, que se consolide pues, que se consolide la dictadura mundial.

El discurso del Presidente "tirano" mundial, lleno de cinismos, lleno de hipocresia, es la hipocresia imperial, el intento de controlar todo, ellos quieren imponernos el modelo democratico como lo conciben, la falsa democracia de las elites, y ademas un modelo democratico muy original, impuesto a bombazos, a bombardeos y a punta de invasiones y de canonazos. ?Vaya que democracia! Habria que revisar las tesis de Aristoteles y de los primeros que hablaron por alla en Grecia de la democracia a ver que modelo de democracia es ese, el que se impone a punta de marines, de invasiones, de agresiones, y de bombas.
Dice el presidente de los Estados Unidos ayer, en esta misma sala lo siguiente, cito: "Hacia donde quiera que usted mira, oye a extremistas que le dicen que puede escapar de la miseria y recuperar su dignidad a traves de la violencia, el terror y el martirio". Adondequiera que el mira ve extremistas. Yo estoy seguro que te ve a ti, hermano, con ese color, y cree que eres un extremista. Con este color. Evo Morales, que vino ayer, el digno Presidente de la Bolivia es un extremista. Por todos lados ven extremistas los imperialistas. No, no es que somos extremistas, lo que pasa es que el mundo esta despertando y por todos lados insurgimos los pueblos. Yo tengo la impresion senor dictador imperialista que usted va a vivir el resto de sus dias con una pesadilla, porque por dondequiera que vea vamos a surgir nosotros, los que insurgimos contra el imperialismo norteamericano. Los que clamamos por la libertad plena del mundo, por la igualdad de los pueblos, por el respeto a la soberania de las naciones, si, nos llaman extremistas, insurgimos contra el Imperio, insurgimos contra el modelo de dominacion.

Luego, el senor presidente vino a hablarle, asi lo dijo, "hoy quiero hablarles directamente a las poblaciones del Oriente Medio. Mi pais desea la paz" esto es cierto, si nosotros nos vamos por las calles del Bronx, si nosotros nos vamos por las calles de Nueva York, de Washington, de San Diego, de California, de cualquier ciudad, de San Antonio, de San Francisco y le preguntamos a la gente en las calles, a los ciudadanos estadounidenses, este pais quiere la paz. La diferencia esta en que el gobierno de este pais, de Estados Unidos, no quiere la paz, quiere imponernos su modelo de explotacion y de saqueo y su hegemonia a punta de guerras, esa es la pequena diferencia. Quiere la paz y ?que esta pasando en Irak? ?Y que ha pasado en el Libano y en Palestina? ?Y que ha pasado en cien anos pues en America Latina y en el mundo y ahora las amenzas contra Venezuela, nuevas amenazas contra Iran? Le hablo al pueblo del Libano, "muchos de ustedes -dijo- han visto como sus hogares y sus comunidades quedaron atrapadas en el fuego cruzado" ?Vaya que cinismo! ?Vaya que capacidad para mentir descaradamente ante el mundo! Las bombas en Beirut y lanzadas con precision milimetrica ?son fuego cruzado? Creo que el Presidente esta pensando en las peliculas del oeste cuando se disparaba desde la cintura y alguien quedaba atravesado en el fuego cruzado.
?Fuego imperialista! ?Fuego fascista! ?Fuego asesino! Y fuego genocida el del Imperio y el de Israel contra el pueblo inocente de Palestina y el pueblo del Libano. Esa es la verdad. Ahora dicen que sufren, que estamos sufriendo porque vemos sus hogares destruidos. En fin, el Presidente de los Estados Unidos vino a hablarle a los pueblos, vino a decir ademas, yo traje senora Presidenta unos documentos, porque estuve esta madrugada viendo algunos discursos y actualizando mis palabras. Le hablo al pueblo de Afganistan, al pueblo del Libano, al pueblo de Iran le digo, al pueblo del Libano le digo, al pueblo de Afaganistan le digo. Uno se pregunta, asi como el Presidente de los Estados Unidos le dice: le digo a esos pueblos ?que le dirian esos pueblos a el? Si esos pueblos pudieran hablar ?que le dirian? Yo se los voy a recoger porque conozco la mayor parte del alma de esos pueblos, los pueblos del Sur, los pueblos atropellados dirian: ?Imperio Yankee go home! Ese seria el grito que brotaria por todas partes, si los pueblos del mundo pudieran hablarle a una sola voz al Imperio de los Estados Unidos.
Por eso, senora Presidenta, colegas, amigas y amigos, nosotros el ano pasado vinimos aqui a este mismo salon como todos los anos y los ultimos ocho, y deciamos algo que hoy esta confirmado plenamente y yo creo que aqui casi nadie en esta sala pudiera pararse a defenderlo, a defender el sistema de Naciones Unidas, aceptemoslo con honestidad, el Sistema de Naciones Unidas nacido despues de la Segunda Guerra Mundial colapso, se desplomo, no sirve. Ah bueno para venir aca a dar discursos, a vernos una vez al ano, si, para eso si sirve, y para hacer documentos muy largos y hacer buenas reflexiones y oir buenos discursos como el de Evo ayer, como el de Lula, si, para eso sirve y muchos discursos, el que estabamos oyendo ahora mismo del Presidente de Srilanka y de la Presidenta de Chile, pero nos han convertido a esta Asamblea en un organo meramente deliberativo, meramente deliberativo sin ningun tipo de poder para impactar de la mas minima manera la realidad terrible que vive el mundo. Por eso nosotros volvemos a proponer, Venezuela vuelve a proponer aqui hoy, este dia 20 de septiembre que refundemos las Naciones Unidas y nosotros hicimos el ano pasado senora Presidente, cuatro modestas propuestas que consideramos de necesidad impostergable para que las asumamos, bueno, los Jefes de Estado, los Jefes de Gobierno, nuestros embajadores, nuestros representantes y las discutamos.

Primero: la expansion. Ayer lo decia Lula aqui mismo, del Consejo de Seguridad tanto en sus categorias permanentes como en las No Permanentes, dando entrada a nuevos paises desarrollados y a paises subdesarrollados, el Tercer Mundo, como nuevos miembros permanentes. Eso en primer lugar.
En segundo lugar, bueno, la aplicacion de metodos eficaces de atencion y resolucion de los conflictos mundiales. Metodos transparentes, de debate, de decisiones, tercero, nos parece fundamental la supresion inmediata, y eso es un clamor de todos, de ese mecanismo antidemocratico del veto. El veto en las decisiones del Consejo de Seguridad. Vaya un ejemplo reciente, el veto inmoral del gobierno de los Estados Unidos, permitio libremente a las fuerzas israelies destrozar el Libano en el rostro, delante de todos nosotros, evitando una resolucion en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas.

Y en cuarto lugar necesario es fortalecer, decimos siempre, el papel, las atribuciones del Secretario General de Naciones Unidas. Ayer nos daba un discurso el Secretario General practicamente de despedida, y reconocia que en estos diez anos el mundo lo que ha hecho es complicarse y que los graves problemas del mundo, el hambre, la miseria, la violencia, la violacion a los derechos humanos lo que ha hecho es agravarse, esto es consecuencia terrible del colapso sobre el sistema de Naciones Unidas y de la pretension imperialista norteamericana.
Por otra parte, Senora Presidenta, Venezuela decidio hace varios anos dar esta batalla por dentro de Naciones Unidas, reconociendo Naciones Unidas como miembro que somos, con nuestra voz, con nuestras modestas reflexiones. Una voz independiente somos, para representar la dignidad y la busqueda de la paz, la reformulacion del sistema internacional, para denunciar la persecucion y las agresiones del hegemonismo contra los pueblos del Planeta. Venezuela, de esa manera ha presentado su nombre. Esta patria de Bolivar ha presentado su nombre y se ha postulado para un puesto como Miembro No Permanente del Consejo de Seguridad. Vaya usted a saber, el gobierno de los Estados Unidos ha iniciado una agresion abierta, una agresion inmoral en el mundo entero para tratar de impedir que Venezuela sea elegida libremente para ocupar una silla en el Consejo de Seguridad. Le tienen miedo a la verdad. El Imperio tiene miedo a la verdad, a las voces independientes, acusandonos de extremistas. Ellos son los extremistas.
Yo quiero agradecer aqui a todos aquellos paises que han anunciado su apoyo a Venezuela, aun cuando la votacion es secreta y no es necesario que nadie lo anuncie, pero yo creo que dada la agresion abierta del Imperio Norteamericano, pues eso acelero el apoyo de muchos paises, lo cual fortalece mucho moralmente a Venezuela, a nuestro pueblo, a nuestro gobierno, el MERCOSUR, por ejemplo, en bloque, ha anunciado su apoyo a Venezuela, nuestros hermanos del MERCOSUR. Venezuela ahora es miembro pleno del MERCOSUR con Brasil, Argentina, Uruguay, Paraguay, y muchos otros paises de America Latina como Bolivia. El CARICOM en pleno anuncio su apoyo a Venezuela. La Liga Arabe en pleno anuncio su apoyo a Venezuela, agradezco muchisimo al mundo arabe, a nuestros hermanos de Arabia, esa Arabia profunda, a nuestros hermanos del Caribe. La Union Africana, casi toda Africa anuncio su apoyo a Venezuela y paises bueno como Rusia, como China y muchos otros paises del Planeta. Muchisimas gracias a nombre de Venezuela, a nombre de nuestro pueblo y a nombre de la verdad, porque Venezuela al ocupar un puesto en el Consejo de Seguridad va a traer la voz no solo de Venezuela, la voz del Tercer Mundo, la voz de los pueblos del Planeta, ahi estaremos defendiendo la dignidad y la verdad.

Mas alla de todo esto senora Presidenta, creo que hay razones para que seamos optimistas. Irrenunciablemente optimistas, diria un poeta, porque mas alla de las amenazas, de las bombas, de las guerras, de las agresiones, de la guerra preventiva, de la destruccion de pueblos enteros uno puede apreciar que se esta levantando una nueva era, como canta Silvio Rodriguez, "la era esta pariendo un corazon". Se levantan corrientes alternativas, pensamientos alternativos, juventudes con pensamiento distinto. Se demostro ya en apenas una decada que era totalmente falsa la tesis del Fin de la Historia, totalmente falsa la instauracion del Imperio Americano, de la paz americana, la instauracion del modelo capitalista, neoliberal que lo que genera es miseria y pobreza. Es totalmente falsa la tesis, se vino abajo, ahora hay que definir el futuro del mundo. Hay un amanecer en el Planeta y se ve por toda partes, por America Latina, por Asia, por Africa, por Europa, por Oceania, quiero resaltar esa vision de optimismo para que fortalezcamos nuestra conciencia y nuestra voluntad de batalla por salvar al mundo y construir un mundo nuevo, un mundo mejor.
Venezuela se suma a esa lucha y por eso somos amenazados. Ya Estados Unidos planifico, financio e impulso un golpe de estado en Venezuela. Y Estados Unidos sigue apoyando movimientos golpistas en Venezuela y contra Venezuela, sigue apoyando al terrorismo. Ya la Presidenta Michel Bachellet recordaba hace unos dias, perdon hace unos minutos, el terrible asesinato del ex Canciller chileno Orlando Letelier. Yo solo agregaria lo siguiente, los culpables estan libres. Y los culpables, de aquel hecho donde murio tambien una ciudadana estadounidense, son norteamericanos, de la CIA. Terroristas de la CIA.

Pero ademas, hay que recordar en esta sala que dentro de pocos dias tambien se cumpliran 30 anos, igualmente, de aquel hecho terrorista horripilante de la voladura del avion cubano, donde murieron 73 inocentes, un avion de Cubana de Aviacion y ?donde esta el mas grande terrorista de este Continente y quien asumio el la voladura del avion cubano como autor intelectual? Estuvo preso en Venezuela unos anos, se fugo alla por complicidad de funcionarios de la CIA y del gobierno venezolano de entonces, esta aqui viviendo en Estados Unidos, protegido por este gobierno, y fue convicto y confeso. El gobierno de los Estados Unidos tiene un doble rasero y protege el terrorismo.
Estas reflexiones, para decir que Venezuela esta comprometida en la lucha contra el terrorismo, contra la violencia y se une a todos los pueblos que luchamos por la paz y por un mundo de iguales. He hablado del avion cubano, Luis Posada Carriles se llama el terrorista, esta protegido aqui, como protegidos estan aqui grandes corruptos que se fugaron de Venezuela, un grupo de terroristas que alla pusieron bombas contra embajadas de varios paises que alla asesinaron gente durante el golpe de estado, secuestraron a este humilde servidor, y lo iban a fusilar, solo que Dios metio su mano y un grupo de buenos soldados y un pueblo que se fue a las calles y de milagro pues estoy aqui, estan aqui protegidos por el gobierno de Estados Unidos los lideres de aquel golpe de estado y de aquellos actos terroristas. Yo acuso al gobierno de Estados Unidos de proteger al terrorismo y de tener un discurso totalmente cinico.

Hablamos de Cuba, venimos de La Habana, venimos felices de La Habana, estuvimos alla varios dias y alli se puede ver el nacimiento de una nueva era la Cumbre del Grupo de los 15, la Cumbre del Movimiento de los No Alineados, con una resolucion historica, documento final, no se asunten no lo voy a leer todo, pero aqui hay un conjunto de resoluciones tomadas en discusion abierta y con transparencia, mas de 50 Jefes de Estado, La Habana fue capital del Sur durante una semana. Hemos relanzado el Grupo de Los No Alineados, el Movimiento de los No Alineados, y si algo puedo pedir yo aqui a todos ustedes companeros y hermanos y hermanas es que le pongamos mucha voluntad para fortalecer el Grupo de Los No Alineados, importantismo para el nacimiento de la nueva era, para evitar la hegemonia y el Imperialismo y ademas, ustedes saben que hemos designado a Fidel Castro, Presidente del Grupo de los No Alineados para los proximos tres anos y estamos seguros que el companero Presidente Fidel Castro va a llevar la batuta con mucha eficiencia. Para los que querian que Fidel se muriera pues frustrados quedaron y frustrados quedaran porque Fidel ya esta uniformado nuevamente de verde oliva y ahora no solo es el Presidente de Cuba si no el Presidente de Los No Alineados.

Senora Presidenta, queridos colegas, presidentes, ahi nacio un novimeinto muy fuerte, el del Sur. Nosotros somos hombres y mujeres del Sur, nosotros somos portadores, con estos documentos, con estas ideas, con estas criticas, con estas reflexiones que ya cierro mi carpeta y el libro me lo llevo, no olviden que se los recomiendo mucho, con mucha humildad, tratamos de aportar ideas para la salvacion de este Planeta, para salvarlo de la amenaza imperialista y para que ojala pronto, en este siglo, no muy tarde, ojala podamos verlo nosotros y vivirlo mejor nuestros hijos y nuestros nietos, un mundo de paz bajo los principios fundamentales de la Organizacion de Naciones Unidas, relanzada y reubicada. Creo que a Naciones Unidas tenemos que ubicarla en otro pais, en alguna ciudad del Sur, hemos propuesto desde Venezuela, ustedes saben que mi medico personal se tuvo que quedar encerrado en el avion, el Jefe de mi seguridad se tuvo que quedar encerrado en el avion, no les permitieron venir a Naciones Unidas. Otro abuso y atropello Senora Presidenta que pedimos de Venezuela quede registrado como atropello hasta personal del Diablo, huele a azufre, pero Dios esta con nosotros, un buen abrazo y que Dios nos bendiga a todos. Muy buenos dias.
