Senor Comandante en Jefe de la Revolucion Cubana y presidente de la Republica de Cuba; senor rector de esta insigne casa de estudios; senor presidente de la Federacion de Estudiantes Universitarios; senor presidente de la Casa Simon Bolivar; queridos compatriotas, profesores universitarios, estudiantes de Cuba, de esta tierra de Marti y de Bolivar. Companeros de armas: reciban, en primer lugar, un caluroso y sentido abrazo bolivariano que viene de esa tierra venezolana, de la cual nos sentimos tan llenos y en la cual tenemos comprometida nuestra vida entera.
Anoche, en este viaje fugaz pero profundo a Cuba, una compatriota cubana me preguntaba en el avion que si era la primera vez que yo venia a Cuba, le dije que si, pero al mismo tiempo le dije algo que quisiera repetir en este momento, tan emotivo y tan emocionante: primera vez que vengo fisicamente, porque en suenos a Cuba vinimos muchas veces los jovenes latinoamericanos.
En suenos a Cuba vinimos infinidad de veces, los soldados bolivarianos del Ejercito venezolano, que desde hace anos decidimos entregarle la vida a un proyecto revolucionario, a un proyecto transformador. Asi que, de verdad, agradezco este nuevo honor que me hace el presidente Fidel Castro, que me hacen todos ustedes, y como les decia anoche, cuando recibi la inmensa y agradable sorpresa de ser esperado en el Aeropuerto Internacional Jose Marti por el mismo, en persona, le dije: Yo no merezco este honor, aspiro a merecerlo algun dia, en los meses y en los anos por venir.
Lo mismo les digo a todos ustedes, queridos compatriotas cubano-latinoamericanos, algun dia esperamos venir a Cuba en condiciones de extender los brazos y en condiciones de mutuamente alimentarnos en un proyecto revolucionario latinoamericano, imbuidos como estamos desde siglos hace, en la idea de un continente hispanoamericano, latinoamericano y caribeno, integrado como una sola nacion que somos.
En ese camino andamos, y como Aquiles Nazoa dijo de Jose Marti, nos sentimos de todos los tiempos y de todos los lugares, y andamos como el viento tras esa semilla que aqui cayo un dia, y aqui en terreno fertil retono y se levanta, como lo que siempre hemos dicho, y no lo digo aqui en Cuba porque este en Cuba, y porque como dicen en mi tierra, en el llano venezolano, me sienta guapo y apoyao, sino que lo deciamos en el mismo Ejercito venezolano antes de ser soldados insurrectos, lo deciamos en los salones en las escuelas militares de Venezuela: Cuba es un bastion de la dignidad latinoamericana y como tal hay que verla y como tal hay que seguirla y como tal hay que alimentarla.
Hay -por supuesto- en este momento un huracan de emociones, de ideas, de pasiones y de sentimientos cruzando mi mente y anidandose en el alma de soldado, de revolucionario, de latinoamericano. ?Tantas cosas que se agolpan en la mente, tantos recuerdos, tantas veces sonar con Cuba, estar en Cuba y al fin, estar aqui!
Recordaba, dentro de tanto cumulo de cosas que me llega ahora en este momento, en esta Aula Magna de esta Universidad de La Habana -donde, por cierto, me decia un ilustre compatriota de esta universidad que aqui estuvo Andres Eloy Blanco con sus poemas, con sus suenos-, haber leido en la carcel, comandante Castro, presidente de Cuba, haber releido en primer lugar, en la carcel de Yare, aquella encendida defensa, aquella encendida palabra suya, "La historia me absolvera", y haber leido tambien en la carcel Un grano de maiz. La entrevista hecha en este tiempo por el comandante Tomas Borges, y haber comparado, y dentro de tantas comparaciones, de tantas ideas, con 40 anos casi de diferencia, una de la otra, sacar varias conclusiones como soldado prisionero. Una de ellas, que vale la pena, que hay que hacerlo, mantener la bandera de la dignidad y de los principios en alto, aun a riesgo de quedarse solo en cualquier momento, mantener contra vientos desfavorables las velas en alto, mantener posiciones de dignidad. Eso lo releiamos, lo leiamos en la carcel, y fue para nosotros alimento de prisioneros, y fue, y sigue siendo para nosotros, alimento de rebeldes.
Y hablando de rebeldes, subrayo lo dicho por el presidente de la Federacion de Estudiantes, y lo dicho por el comandante en jefe Fidel Castro, acerca de la cumbre de Miami: Esa cumbre no se hizo para rebeldes, por lo tanto no estuvieron alli los cubanos.
Nosotros tampoco podemos entrar a territorio norteamericano, nos tienen prohibida la entrada. Lo dije una vez en Colombia y lo vuelvo a decir ahora en Cuba con mas fuerza y con mas vigor: Nos honra como soldados rebeldes que no nos dejen entrar a territorio norteamericano.
Ahora, sin duda que estan ocurriendo cosas interesantes en la America Latina y en el Caribe; sin duda que ese insigne poeta y escritor nuestro, de esta America nuestra, don Pablo Neruda, tiene profunda razon cuando escribio que Bolivar despierta cada 100 anos, cuando despierta el pueblo.
Sin duda que estamos en una era de despertares, de resurrecciones, de pueblos, de fuerzas y de esperanzas; sin duda, Presidente, que esa ola que usted anuncia o que anuncio y sigue anunciando en esa entrevista a la que me he referido, Un grano de maiz, se siente y se palpa por toda la America Latina.
Sin duda que estamos en era bicentenaria. Nosotros tuvimos la osadia de fundar un movimiento dentro de las filas del Ejercito Nacional de Venezuela, hastiados de tanta corrupcion, y nos juramos dedicarle la vida
a la construccion de un movimiento revolucionario y a la lucha revolucionaria en Venezuela, y, ahora, en el ambito latinoamericano.
Eso comenzamos a hacerlo en el ano bicentenario del nacimiento de Bolivar. Pero veamos que este proximo ano es el centenario de la muerte de Jose Marti, veamos que este ano que viene es el bicentenario del nacimiento del Mariscal Antonio Jose de Sucre, veamos que este ano que viene es el bicentenario de la rebelion y muerte del zambo Jose Leonardo Chirinos en las costas de Coro, en Venezuela, tierra, por cierto, de los ascendientes del procer Antonio Maceo.
Veamos entonces que, como que el tiempo nos llama y nos impulsa, es sin duda tiempo de recorrer de nuevo caminos de esperanza y de lucha. En eso andamos nosotros; despues de 10 anos de trabajo intenso en el seno del Ejercito venezolano, despues de una rebelion y otra rebelion, ahora dedicados al trabajo revolucionario en tres direcciones fundamentales que voy a permitirme resumir ante ustedes para invitarlos al intercambio, para invitarlos a extender lazos de union y de trabajo, de construccion concreta.
En primer lugar, estamos empenados en levantar una bandera ideologica pertinente y propicia a nuestra tierra venezolana, a nuestra tierra latinoamericana: la bandera bolivariana.
Pero en ese trabajo ideologico de revision de la historia y de las ideas que nacieron en Venezuela y en este continente hace 200 anos, cuando se fue levantando el primer proyecto de nacion, no solamente venezolana, sino latinoamericana, aquel proyecto que Francisco de Miranda llamo Colombeia y que Bolivar tomo despues para llamar Colombia, lo que hoy conocemos como la Gran Colombia, el sueno bolivariano; en ese sumergirnos en la historia buscando nuestras raices, hemos disenado y hemos lanzado a la opinion publica nacional e internacional, la idea de la inspiracion en un arbol de las tres raices -llamamos nosotros-: la raiz no solamente del pensamiento bolivariano, aquel Simon Bolivar que llamaba, por ejemplo, a esa unidad latinoamericana para poder oponer una nacion desarrollada como contrapeso a la pretension del Norte que ya se perfilaba con sus garras sobre nuestra tierra latinoamericana; aquel Bolivar que planteaba en Angostura la necesidad de incorporar, ademas de los tres poderes clasicos de Montesquieu, un cuarto poder, el Poder Moral; aquel Bolivar o aquellas ideas de Bolivar que planteaba en la Constitucion de Bolivia la necesidad de un quinto poder, el Poder Electoral; aquel Bolivar que desde su tumba casi, ya en Santa Marta, dijo: "Los militares deben empunar su espada para defender las garantias sociales"; aquel Bolivar que dijo que el mejor sistema de gobierno es el que le proporciona mayor suma de felicidad a su pueblo, mayor suma de estabilidad politica y seguridad social.
Esa raiz profunda, esa raiz bolivariana, nosotros la hemos unido porque creemos -no es que nosotros la hayamos unido- que esta unida por el tiempo, por la historia misma a la raiz robinsoniana, tomando como inspiracion el nombre de Samuel Robinson o Simon Rodriguez, a quien conocemos muy poco los latinoamericanos porque nos dijeron desde pequenos: "El maestro de Bolivar", y alli se quedo, como estigmatizado por la historia, el loco estrafalario que murio anciano, deambulando como el viento por los pueblos de la America Latina.
Simon Rodriguez, quien inyecto gran parte de las ideas revolucionarias a Simon Bolivar; Simon Rodriguez, el que llamaba a los americanos meridionales a hacer dos revoluciones: la politica y la revolucion economica. Aquel Simon Rodriguez que llamaba a la construccion de un modelo de economia social y un modelo de economia popular. Aquel Simon Rodriguez que dejo para todos los tiempos de America Latina, como un reto para nosotros, aquello de que la America Latina -en ese tiempo America Meridional en el termino- no podia seguir imitando servilmente, sino que tenia que ser original y llamaba a inventar o errar. Ese viejo loco, para los burgueses de la epoca, que andaba recogiendo ninos ya anciano y abandonado, y que decia: "Los ninos son las piedras del futuro edificio republicano, ?vengan aca para pulir las piedras para que ese edificio sea solido y luminoso!"; aquel viejo que ya al borde de la tumba se dedico a construir velas y cuando alguien le pregunto: "?Que hace usted construyendo velas, maestro?", dijo: "Es que no consigo otra forma de darle luces a la America". Esa es otra raiz fundamental, profunda y filosofica dentro de nuestro planteamiento ideologico.
Y una raiz mas reciente, la raiz zamorana, tomada del general del pueblo soberano Ezequiel Zamora; Zamora lider de la Revolucion Federal venezolana, Zamora el general que usaba doble cubre cabezas, un sombrero de cogollo y un quepi militar sobre el sombrero de cogollo, y lo explicaba en un concepto, que despues Mao Tse Tung reflejo de otra manera, en otro tiempo, y en otro lugar. Mao senalaba -ustedes lo saben mejor que nosotros- que el pueblo es al ejercito como el agua al pez. Y ustedes no solamente lo saben, sino que lo han aplicado. Y yo aprovecho, y me disculpan la disgresion, para darle un inmenso abrazo, gigantesco, un gran abrazo a las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Cuba, que se han identificado con su pueblo para siempre.
En muy pocas horas nos vamos, y digo nos vamos, porque conmigo anda el teniente Isea Romero, teniente de paracaidistas y de blindados del Ejercito venezolano, rebelde y exprisionero politico.
Nos vamos, queridos companeros de armas de Cuba, convencidos, a pesar de lo poco que pudimos ver, de que ustedes se aplican eso de que estan -como el titulo de una buena obra de un estudioso del tema panameno- como pez en el agua.
Nosotros, como militares, andamos tras esa busqueda, y hoy nos vamos mas afianzados en la conviccion y en la necesidad de que el Ejercito de Venezuela tiene que ser de nuevo lo que fue: un ejercito del pueblo, un ejercito para defender eso que Bolivar llamo las garantias sociales.
Ezequiel Zamora, de quien les hablaba como tercer componente del arbol de las tres raices, decia yo que se adelanto, quizas, en la concepcion que despues reflejo Mao. Zamora explicaba que el sombrero de cogollo representaba al pueblo de Venezuela, y el quepis militar al ejercito que deberla estar unido a ese pueblo para poder lograr la Revolucion Federal que estaba en boga en Venezuela.
Ezequiel Zamora tomo el proyecto bolivariano; lamentablemente murio comenzando la Guerra Federal, y con el enterraron el sueno de los campesinos pobres de Venezuela, que fueron tambien traicionados despues de la Guerra de Independencia.
Esa vertiente de trabajo nuestra, por supuesto, y por cierto que tiene su complemento en toda la America Latina. Nosotros, seguramente por venezolanos, tomamos como raices a tres venezolanos para nuestro proyecto ideologico, empenados en resistirnos a esa tesis que viene del Norte -alguien me decia hace poco que todo lo malo nos viene del Norte-, esa tesis del fin de la historia, del ultimo hombre, de la era tecnotronica, de que las ideologias ya no sirven, que estan de mode. No, nos resistimos, no lo aceptamos, y hemos tornado esas tres figuras simbolicas.
Pero me decia un capitan panameno, que todavia hace cuatro meses andaba escondido -a quien yo le preguntaba en la Universidad de Panama, por cierto, una noche, que por que andaba escondido, y me dice: "Yo ando escondido, comandante, porque ahorque a un gringo y tengo auto de detencion por asesinato"; ahora, ?donde estan los autos de detencion por los miles de muertos que hubo en la invasion a Panama?: "Comandante, usted tiene alla a su dios, que es Bolivar; nosotros tenemos nuestro santico, que es Omar Torrijos".
De forma tal que hay en toda la America, Marti; mas reciente, Omar Torrijos; mas reciente Juan Velasco Alvarado, como simbolo de soldado del pueblo tambien en el Peru y la experiencia inmensa del plan inca.
O en el Cono Sur. Una madrugada, de Montevideo, hace unos meses, me llego un emisario secreto con una carta de oficiales activos del Ejercito de Uruguay, que se llaman los soldados artiguistas, con un regalo sobre el pensamiento politico de Artigas.
San Martin, Sandino, Mariategui y tantos otros latinoamericanos -y aprovecho para decir que tambien me siento muy honrado de haber conocido y haber abrazado hoy al comandante Daniel Ortega, de la Revolucion nicaraguense, quien se encuentra aca en La Habana, como ustedes saben-, ahi estan las raices de un proyecto de nacion, una sola nacion que somos todos los latinoamericanos y caribenos.
Ahora, esa es una primera vertiente de trabajo bien adecuado, mi comandante: el proximo ano del centenario de la muerte de Jose Marti, para estrechar ese trabajo ideologico, ese binomio de Bolivar y Marti, como forma de levantar la emocion y el orgullo de los latinoamericanos.
La otra vertiente de nuestro trabajo, para el cual tambien necesitamos estrechar nexos con los pueblos de nuestra America, es un trabajo organizativo, y desde la carcel, o en la carcel, recibiamos muchos documentos de como el pueblo cubano se fue organizando despues del triunfo de la Revolucion, y estamos empenados en organizar en Venezuela un inmenso movimiento social, el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200; y mas alla, estamos convocando para este proximo ano a la creacion del Frente Nacional Bolivariano, y estamos llamando a los estudiantes, a los campesinos, a los aborigenes, a los militares que estan en situacion de retiro -porque lamentablemente los militares en los cuarteles en Venezuela siguen amordazados; el sistema politico, o los politicos venezolanos, pretenden tener para siempre militares que sean mudos, sordos y ciegos ante la tragedia nacional-, a los militares que estamos en la calle, a los intelectuales, a los obreros, a los pescadores, a los sonadores, a todos, a conformar ese frente, un gran frente social que enfrente el reto de la transformacion de Venezuela.
En Venezuela nadie sabe lo que puede ocurrir en cualquier momento. Nosotros, por ejemplo, que estamos entrando en un ano electoral, 1995, dentro de un ano, en diciembre, habra en Venezuela otro proceso electoral, ilegal e ilegitimo, signado por una abstencion -ustedes no lo van a creer- de 90% en promedio; es decir, 90% de los venezolanos no va a las urnas electorales, no cree en mensajes de politicos, no cree en casi ningun partido politico.
Este ano nosotros aspiramos, con el Movimiento Bolivariano, con el Frente Nacional Bolivariano, polarizar a Venezuela. Los que van al proceso electoral -donde hay gente honesta tambien que respetamos, pero en lo que no creemos es en el proceso electoral-, ese es un polo; y el otro polo que nosotros vamos a alimentar, a empujar y a reforzar es la solicitud en la calle, con el pueblo, del llamado a elecciones para una Asamblea Nacional Constituyente, para redefinir las bases fundamentales de la Republica que se vinieron abajo; las bases juridicas, las bases politicas, las bases economicas, las bases morales, incluso, de Venezuela estan en el suelo, y eso no se va a arreglar con pequenos parches.
Bolivar lo decia: "Las gangrenas politicas no se curan con paliativos", y en Venezuela hay una gangrena absoluta y total.
Alguien me decia, hace unos meses atras, que por que no permitiamos que el sistema democratico -ese que llaman en Venezuela democratico-, madure, y yo le decia que, y aprovechando que he probado unos dulces de mango muy exquisitos aqui en La Habana, les ponia el ejemplo del mango, que en Venezuela se pierde porque no sabemos aprovecharlo, y le decia un mango madura cuando esta verde, pero un mango podrido jamas va a madurar; de un mango podrido hay que rescatar su semilla y sembrarla, para que nazca una nueva planta. Esto pasa en Venezuela hoy, porque el sistema no tiene manera de recuperarse a si mismo.
Y lo que voy a decir, voy a utilizar de nuevo la expresion de la gente de mi pueblo, del llano venezolano, no lo voy a decir porque estoy aqui guapo y apoyado; lo he dicho en Venezuela, lo he dicho en el Ateneo de Caracas, lugar que ustedes conocen muy bien, lo he dicho a la prensa, a la television, a los pocos programas a los cuales nos dan cabida, lo dije frente al Palacio de Gobierno, en una ocasion despues que sali de la carcel: nosotros no desechamos la via de las armas en Venezuela, nosotros seguimos teniendo -y lo dicen las encuestas del mismo gobierno- mas de 80% de opinion favorable en los militares venezolanos por eso decimos que no desechamos la via de utilizar las armas del pueblo que estan en los cuarteles, para buscar el camino nosotros estamos pidiendo Constituyente, y el ano que viene, como ya les dije vamos a empujar esa salida como recurso estrategico de corto plazo. Y la tercera vertiente en la que estamos trabajando, para ir concluyendo estas palabras, este saludo, esta pasion que me mueve esta noche, un proyecto estrategico de largo plazo, en el cual los cubanos tienen y tendrian mucho que aportar, mucho con discutir con nosotros, es un proyecto de un horizonte de 20 a 40 anos, un modelo economico soberano, no queremos seguir siendo una economia colonial, un modelo economico complementario.
Venezuela tiene inmensos recursos energeticos, por ejemplo, ningun pais del Caribe o latinoamericano, deberia importarle combustible a Europa, por que si Latinoamerica tiene entre ellos a Venezuela, con inmensos recursos energeticos, por que Venezuela va a seguir exportandole a los paises desarrollados 2.5 millones de petroleo crudo al dia. Asi como hace 500 anos se llevaban la materia prima, hoy se la siguen llevando de la misma forma. Un proyecto que nosotros hemos lanzado ya al mundo venezolano con el nombre de Proyecto Nacional Simon Bolivar, pero con los brazos extendidos al continente latinoamericano y caribeno, y al respecto hemos entrado ya en contacto con algunos centros de estudio en Panama, Colombia, Ecuador, Uruguay, de Argentina, de Chile, de Cuba, un proyecto en el cual no es aventurado pensar, desde el punto de vista politico, en una asociacion de estados latinoamericanos, por que no pensar en eso, que fue el sueno original de nuestros libertadores, por que seguir fragmentados.
Hasta alli en el area politica llega la pretension de este proyecto, que no es nuestro, ni es original, tiene 200 anos al menos, asi que, en esa area, o en esa tercera vertiente, en el proyecto politico transformador de largo plazo, extendemos la mano a la experiencia, a los hombres y mujeres de Cuba, que tienen anos pensando y haciendo por este proyecto continental.
El siglo que viene para nosotros, es el siglo de la esperanza, es nuestro siglo, es el siglo de la resurreccion del pueblo bolivariano, del sueno de Marti, del sueno latinoamericano. Queridos amigos, ustedes me han honrado con sentarse esta noche a oir estas ideas, de un soldado de un latinoamericano entregado de lleno, y para siempre, a la causa de la Revolucion de esta America nuestra. Un inmenso abrazo bolivariano para todos ustedes.
