

¡Feliz ano para todos ustedes, queridos compatriotas! Este ano 2000 seguro que va a ser, muchisimo mejor que todos los anos anteriores. Tengo cosas muy importantes que decirles.
Vamos a comenzar de la siguiente manera, vamos a lo concreto. Primero, como les dije, ¡Feliz Ano! ¡Feliz siglo nuevo! Estamos saliendo de una epoca dificil, estamos entrando a una epoca que con el favor de Dios, con el trabajo de todos y la union de todos sera mucho mejor que todos los anos, los ultimos 50 anos. Tiene que ser mucho mejor. No hay mal que dure 100 en anos ni pueblo que lo resista. Este ano 2000 que esta empezando hoy, es el primer ano de la Republica Bolivariana de Venezuela. Ahora le vamos a demostrar al mundo como se reconstruye un pais, como un pueblo se reune como una sola gran familia y reconstruye lo que durante medio siglo estuvieron destruyendo y destruyendo. Ya pasamos lo malo; ahora viene lo bueno, ahora viene lo que vamos a hacer; ahora viene la Venezuela Bolivariana; ahora viene un tiempo mucho mejor.
Claro que no va a ser facil, pero ¿quien dijo que queremos cosas faciles? No queremos las cosas faciles, el pueblo de Venezuela esta acostumbrado, desde hace muchisimo tiempo a las cosas dificiles. A Simon Bolivar lo llamaban por algo, el hombre de las dificultades y a nosotros nos llaman: "el pueblo de las dificultades, porque estamos hechos para vencer dificultades, para sobreponernos a las dificultades. Por eso es que somos bolivarianos en honor a nuestro Padre Libertador, Simon Jose Antonio de la Santisima Trinidad Bolivar y Palacios.
Hermanos, hemos estado trabajando sin descanso. Para nosotros no hay fiesta de Navidad, este ano no hubo ni de Ano Nuevo; a pesar de que aqui cenaron, creo, ¿No? ¿Comieron pan de jamon y hallacas? De todos modos, lo que quiero decir es, que a pesar de que anoche sonaron los cohetes y habia algarabia, sin embargo no hemos parado de trabajar.
Vengo del Fuerte Guaicaipuro, a menos de una hora de aqui por tierra, en helicoptero son 5 minutos. Vine de alla donde estuve acompanado por el General de Division Eliecer Hurtado Soucre, le di la mision nada facil -y ha hecho una gran tarea ayudado por mucha gente- de organizar los centros de refugiados y damnificados; de organizarlo lo mejor posible. Un esfuerzo de mucha gente.
Me fui con Hurtado Soucre y el General de Division Victor Cruz Weffer, Presidente del Fondo de Desarrollo Urbano (FONDUR), quien esta encargado de la planificacion y ejecucion, junto con mucha otra gente, de planes de viviendas y de refugios en los cuarteles. Ustedes saben que la Fuerza Armada Venezolana, bolivariana como es, formada por hombres y mujeres bolivarianos, esta dando hasta la tierra de los cuarteles para comenzar a buscar soluciones. Las cuadras de la tropa, las cocinas, incluso la comida que hay en los cuarteles, se le esta suministrando a los dignificados en casi todos los cuarteles de Venezuela.
¿Que estabamos haciendo en Fuerte Guaicaipuro?: yo estaba supervisando como habian quedado dos modelos de viviendas refugios que ordene comenzar a hacer ya. Alli en Fuerte Guaicaipuro hay terreno, tenemos hasta ahora unas 1.000 personas mas o menos, pero vamos a hacer viviendas para 5.000 personas. Hay espacio para 1.000 viviendas, es decir, estamos sacando un promedio de cinco personas por cada familia, aunque hay unos que tienen como 10 muchachos. Cinco personas por familia, es el promedio nacional en Venezuela. Alli vamos a hacer esas viviendas, pero ustedes saben que no podemos hacerlas de un dia para otro, asi que tenemos el cuartel donde estan viviendo 1.000 personas, y en esta semana vamos a hacer unas viviendas tipo refugio que van a ser provisionales.
Incluso estaba viendo como se hacen bloques de arcilla. Hemos traido unas maquinas en las cuales se echa una pala de arcilla que se saca de ahi mismo de la tierra y por el otro lado sale un bloque. Ahi pueden trabajar todos ustedes ¿o no? Una maquina de esas puede hacer 3.000 bloques en un dia y una vivienda de las que vamos a hacer para refugio, para vivir por un tiempo relativamente corto, se hace con 1.000 bloques; asi que en un dia podemos hacer materiales para tres casas con una maquina de esas.
Asi que tenemos el proyecto para que ustedes no pasen aqui mucho tiempo, ustedes saben que esto es provisional. De aqui quiero que se vayan lo mas pronto posible, porque asi como por aqui han pasado miles de personas, y hoy dia, despues que pasaron aqui hasta una semana, unos estan en Guri, otros estan en Fuerte Guaicaipuro, otros estan en San Cristobal y otros en Barquisimeto; estamos dispersandonos por el pais, porque aqui en Caracas no puede seguir creciendo la poblacion, no hay mas espacio ustedes no pueden seguir viviendo en esos ranchos a la orilla de una quebrada, en un cerro que a lo mejor se viene abajo la proxima vez que venga un invierno. Se trata de la vida de los hijos, asi que ustedes tienen que tomar conciencia de que tenemos que irnos a otra parte, ¿de acuerdo? El que tenga miedo, tengalo, pero tiene que vencerlo; los hombres y las mujeres de aqui vamos a pensar con cuatro dedos de frente, como dice mi mama.
Yo prefiero vivir, siendo uno de ustedes, con mis tres muchachos y mi mujer, alla en una sabana del Guarico, en una vivienda que yo mismo voy a hacer, de estas que les estoy hablando y que, ademas va a ser de ustedes, que va a tener agua y va a tener luz y van a tener escuelas para los ninos, con un cuartel cerca para que haya seguridad, no haya delincuencia y no los vayan a estar robando o violando muchachas; y ademas tendran terreno para sembrar, para producir sus propios alimentos. Cuando era nino, en el patio de la casa de mi abuela Rosa Ines Chavez.que en paz descanse- que solamente era de media hectarea, uno sembraba maiz, de ahi sacaba las cachapas, la mazamorra, las hallaquitas y las hallacas. Uno sembraba tomates, habia un huerto donde habia cebollin, cebolla, tomate, pimenton; uno tenia arboles frutales y se sembraba de todo de manera que uno casi no tenia que comprar. Habia pollos, cochinos, morrocoyes; asi que uno casi no tenia que ir a la bodega ni a la carniceria, porque la comida estaba alli en el patio de la casa.
Venezuela tiene tierras suficientes para eso. Entonces, diganme ustedes: ¿que prefieren ustedes, volver a esos ranchos en la orilla de la quebrada o irse para una sabana, o para un sitio mas firme donde vayan a vivir mejor; que prefieren? Levanten la mano los que quieran volver a las quebradas o a los ranchos de los cerros, donde metieron a millones de ustedes el Pacto de Punto Fijo, los gobiernos irresponsables de Accion Democratica (AD) y el Comite de Organizacion Politica Electoral Independiente (COPEI) durante 40 anos. Ahora tenemos que ir a fundar el pais que esta abandonado. Levanten la mano, hermanos, los que quieran irse a otros sitios. Yo me siento contento. Bajen la mano, por favor. Preparen sus "macundales, los que se salvaron de la creciente y de la quebrada, preparen sus muchachos, su corazon, su alma, y vamonos ¿de acuerdo? Manana mismo nos vamos de aqui, ¿De acuerdo? ¿Para donde nos vamos? No podemos complacerlos a todos, porque no puedo mandar a cinco para San Fernando de Apure, a cuatro para Merida, a dos para San Juan de los Morros, y a diez para Cumana porque "alla esta mi familia. No, tenemos que buscar soluciones, hay que hacer pueblos, porque no podemos hacer las casas regaditas por el pais; tenemos que fundar pueblos, barrios, urbanizaciones. Trataremos de complacerlos hasta donde se pueda, pero no se trata de complacer las individualidades, se trata de la necesidad del grupo; y ademas, de las posibilidades que tenemos nosotros. Hasta donde podamos los complaceremos, pero lo mas importante es que empecemos de nuevo.
Hemos estado trabajando ayer en Consejo de Ministros, y oiganme bien, porque quiero que nos pongamos de acuerdo desde hoy mismo para ir clasificandonos por familia. La idea es que vaya la familia completa para un sitio, alla llegue a una cuadra, a un cuartel; y ahi mismo, al lado, empecemos a hacer la vivienda la semana que viene, ¿de acuerdo? Ademas de eso, a los que van a hacer las viviendas, se les va a dar un sueldo, un salario minimo, porque van a estar trabajando.
Si ustedes se organizan en unas cuadrillas y empiezan a hacer bloques con las maquinas o con las manos, a pegar bloques, estan haciendo la vivienda de ustedes y la del otro. No se olviden hermanos, que nosotros no somos individualistas, somos otro tipo de pueblo; ahora no podemos pensar en nosotros solamente sino en todos. No es que yo voy a hacer mi casa y listo, no; vamos a hacer entre todos las casas de todos ¿de acuerdo? Todos juntos, ese es el verdadero bolivariano, la unidad del pueblo; asi que vamos a hacerlo de esa manera.
Manana mismo nosotros podemos salir para Maracay. ¿Quienes quieren ir a Maracay? Casi todos, pero no todos pueden ir para alla. Si la mujer esta sola, sin marido, tiene a su hijo, a su familia,  el problema no es de una persona, es de todos. Todos para todos, uno para todos y todos para uno; esa es una buena consigna de esta nueva Republica Bolivariana: "uno para todos y todos para uno.
Para manana tenemos cupo hacia Maracay para 2.500 personas. Manana no van a llegar a una casa hecha, por supuesto que no; manana iran a unos cuarteles donde van a tener cama, no van a estar tirados en el suelo. Los soldados los estoy mandando de permiso para su casa; ¿hasta cuando?: hasta que arreglemos la situacion: un mes, dos meses, tres meses. Ellos vendran a hacer maniobras en el terreno, a trabajar con ustedes; conviviran con soldados en algunas partes. Alla en Guaicapuro ahora estaban jugando softball los soldados contra el equipo de los dignificados.
A la Brigada de Paracaidistas en Maracay, al Cuartel "Paez, donde yo trabajaba -ese queda en el centro de Maracay- ahi llegara un grupo, no se cuantos: 2.500 personas. En el Cuartel "Paez que esta al lado de la Plaza Bolivar, al lado del Terminal de Maracay, no se van a quedar para siempre, porque eso es un cuartel. Vamos a comenzar en Aragua, donde tenemos terrenos para viviendas; en Maracay o cerca de alli hay pueblos -Turmero, Palo Negro- y por ahi hay terrenos. En Aragua, en algunos terrenos que ya estan ubicados, se haran cerca de 1.000 viviendas que seria para 5.000 personas. En San Sebastian de los Reyes hay unas 50 casas casi listas. Tenemos 6.000 viviendas que estan listas, solo le falta ponerle a algunas las instalaciones sanitarias, meterles el agua; pero estan hechas ya para ir dandole solucion prioritaria.
Entonces, 2.500 personas manana a Maracay. Desde alli vamos a una tercera etapa; la primera es esta, la segunda es ir a un cuartel, y la tercera es ir adonde vamos a hacer las viviendas o donde ya hemos comenzado. Porque gracias a Dios este ano, a pesar de que el gobierno que nos entrego, nos entrego la olla vacia, nosotros pudimos ahorrar algun dinero por el incremento petrolero y el apoyo que nos ha dado el mundo; y vamos a pedir unos creditos. Menos mal que el mundo entero tiene confianza en Venezuela, nos van a ayudar para construir las viviendas, para que ustedes comiencen a vivir mejor.
Para Valencia, tenemos cupo para 2.000 personas. De repente manana se van 1.000 porque el problema es muy grave. Ustedes se van manana de aqui y manana mismo empieza a llegar gente que viene de las escuelas, de las iglesias y de casas de vecinos; hay miles de personas damnificadas por todas partes. Asi que ustedes se van de aqui y por el otro lado viene entrando otra gente y se llena el Poliedro otra vez, y de aqui los sacamos a otras ciudades y a otras y otras. Por eso les pido a todos paciencia, como la han tenido. Ustedes han dado un gran ejemplo de paciencia y colaboracion. Gracias a ustedes por esta nobleza que tiene el pueblo venezolano y por esa fe que esta demostrando el pueblo venezolano, por esa esperanza y por esa fortaleza.
San Felipe, alla esta Maria Lionza. ¿Quienes quieren ir para San Felipe? Eso queda aqui mismo, San Felipe queda a una hora de Valencia, lo que pasa es que a veces no se conoce bien la geografia y uno cree que esta al otro lado del mundo. San Felipe queda muy cerca, ademas el Estado Yaracuy es un Estado con un gran potencial agricola y pecuario. Para San Felipe tenemos cupo para 1.000 personas manana mismo y ahi tenemos las tierras para comenzar a construir las viviendas.
Para Barcelona, capital del Estado Anzoategui, pueden salir manana 1.500 personas. La mayoria quiere ir para Maracay, pero no todos pueden hacerlo, eso es algo que ustedes tienen que entender, tenemos que dividirnos entre Aragua y Anzoategui que tambien esta cerca; esa es una sabana inmensa, con un potencial gigantesco para la agricultura, la ganaderia. Manana nos vamos de aqui, ponganse de acuerdo para que haya una buena distribucion porque no podemos recargar un Estado y dejar los otros vacios.
¿Que mas les puedo decir? Que los quiero mucho, donde ustedes vayan los andare persiguiendo hasta que me corran ustedes, los buscare donde quiera que vayan. Yo me declaro el perseguidor de ustedes hasta que me digan: "Chavez, vete de aqui, no te queremos, me ire entonces para otro lado. Pero les pido, eso si, que sigan fortaleciendo la fe en Dios, en primer lugar; Dios nos va a ayudar, Dios esta con nosotros.
Hoy es el Dia Mundial de la Paz, sigan fortaleciendo la fe en ustedes mismos, la union entre ustedes, que no haya problemas. Afortunadamente yo estoy pendiente todos los dias, porque tenemos como 20.000 personas en los cuarteles; y ustedes saben que en los cuarteles hay una disciplina y alli hay soldados, hay que tener orden. Claro, ustedes no van a vivir como soldados ahi, pero si hay que respetar; hay que tener buen comportamiento como tiene que ser en cualquier parte. Ahi no puede haber drogas, por ejemplo, gente con armas o gente peleando entre ellos, hasta ahora no ha habido ni un solo problema en ninguna parte, gracias a Dios y a la colaboracion de todos ustedes.
Yo estoy seguro que los que van a ir a los cuarteles en Maracay, en Valencia, van a colaborar, se van a organizar. Pronto van a comenzar a trabajar, vamos a hacer cuadrillas para limpiar y para construir las viviendas. Vamos a hacer cursos de carpinteria. Quiero que las mujeres hagan curso para que aprendan corte y costura, de reposteria, de peluqueria, de cocina, de agricultura. Mi abuelita tenia 70 anos y sembraba maiz y cosechaba cafe. Ahora especialmente en la Republica Bolivariana, las mujeres y los hombres estamos parejitos, aqui no es que el hombre es mas fuerte que la mujer. Todos parejitos, vamos juntos unidos, a trabajar y a construir el pais.
Hay unas personas que llegaron ayer y anteayer y no le han hecho el censo. El que tenga problemas personales, particulares, le van a hacer el censo a partir de hoy mismo. El que tenga familiares que no hayan aparecido, escriba los nombres y ojala que aparezcan; seguiremos buscando. Barinas esta ahi mismo y ahora hay carreteras por todos lados. No vayan a pensar que San Fernando de Apure es del otro lado del mundo, eso es hermoso: el rio Apure, el Arauca, sabanas gigantescas, el Guri. Venezuela es hermosa por todas partes, lo que no es hermoso es la muerte; lo que no es hermoso es el peligro de esos ranchos en esas quebradas, eso quedo atras. Vamos a hacer una nueva vida con la ayuda de Dios y con el trabajo de todos nosotros.
Muchas Gracias.



A nombre del pueblo venezolano, ese pueblo que ustedes oyen por todas partes bullicioso, adolorido, pero al mismo tiempo clamoroso, al mismo tiempo emocionado, al mismo tiempo encendido otra vez, una vez mas, a lo largo de los siglos, a nombre de ese pueblo, a nombre del gobierno que me digno presidir, a nombre del Estado que jefaturo, a nombre de la Fuerza Armada que comando, a nombre de mi familia, de mi esposa, de mis hijos, de mi nieta, de mis padres y en mi nombre propio, quiero agradecer esas palabras, ese gesto, esos buenos deseos para nuestro pueblo, para nuestra nacion, uno mas, porque el pueblo venezolano no es sino un componente mas del gran pueblo universal, de esto que alguien llamo "La aldea global y sobre la cual es conveniente hacer, ahora que comienza no solo un nuevo ano y ojala que sea feliz para todos, sin excepcion, sino que tambien, como lo decia Monsenor Leonardo Sandri, comienza o amanece un nuevo siglo y mas aun, un nuevo milenio, aunque los matematicos dicen que comienza el 1º de enero de 2001, pero realmente, la humanidad toda entro a un siglo nuevo ya, a un milenio nuevo.
Comenzando estamos este milenio, este siglo, este ano y creo que es conveniente y voy a permitirme esta ocasion en esta Casa Amarilla, saben ustedes que se llama Amarilla, por si acaso algunos, especialmente los recien llegados no lo han leido todavia, porque el siglo pasado despues de la Revolucion de Independencia, aqui hubo una traicion. Se traiciono ese pueblo, cuando una oligarquia depredadora se apodero de la Republica y el pueblo que siguio a Simon Bolivar, hace apenas 200 anos, fue traicionado. Ese pueblo venezolano, ese que esta alli y que dejo todo, cruzo los Andes, descalzo, desnudo a veces y se fue detras de la idea y detras del hombre, del lider, a sembrar libertad por otros paises hermanos y llego hasta el Condorcunca, luego retorno lleno de esperanza y de fe por haber roto las cadenas del Imperio que duro 300 anos, para caer en otro imperio criollo. Bolivar fue echado de aqui y una oligarquia se adueno de la Republica y al pueblo lo echaron al pajon, le dieron la espalda.
Por tanto, veinte anos despues de la Independencia, 20 anos despues de la muerte de Bolivar, surgio una Revolucion Popular, el pueblo de nuevo, detras de otro lider que, por cierto ayer, se cumplio un ano mas, 140 anos de su muerte, extrana todavia, muy cerca de aqui, en San Carlos de Cojedes, la muerte del lider de la Revolucion Federal, el General Ezequiel Zamora. Nos paso desapercibido quizas por la tragedia misma y este dinamismo que atropella dia tras dia, pero es digno recordar en este sitio, al General del Pueblo Soberano Ezequiel Zamora, lider popular venezolano que condujo una rebelion, una revolucion popular por alla en 1858-59. Murio el 10 de enero de 1860, un dia como ayer, pero la misma bandera de igualdad, de justicia, de libertad, bajo la misma bandera de integracion con los pueblos hermanos.
Aquella Revolucion Federal, a pesar de la muerte de Zamora llevo, varios anos despues, al triunfo de los "amarillos, asi se le llamaba a los liberales, luchaban contra los conservadores. Cuando era Presidente el General Antonio Guzman Blanco, companero de Zamora,  y era la bandera amarilla de los liberales, esta misma casona fue pintada de amarillo y desde entonces se conoce con el nombre de La Casa Amarilla, fue residencia de gobernadores, de presidentes. Tiene muchas historias. De un balcon se lanzo don Cipriano Castro, y del otro, llamado el Balcon de Jose Cortes de Madariaga, un sacerdote revolucionario que se asomo al balcon junto a Vicente Emparan, Capitan espanol, estaba el pueblo, ese mismo, alla abajo alborotado y el Capitan General, el ultimo que tuvimos aqui, se asomo y le pregunto a la gente: "¿Quieren que yo los mande? Madariaga salio haciendo la sena por detras del Capitan General y la gente respondio: "No. Y es historica la frase de Emparan: "pues si ustedes no quieren que los mande, yo tampoco quiero mando. Y renuncio, pues, al gobierno, al cargo de Capitan General.
Asi que en esta casa llena de leyendas, de historias, de recuerdos y de simbolos de lo que Venezuela ha sido siempre, de lo que America Latina ha sido siempre: luchas, pugnas, busqueda de caminos, me parece oportuno, ademas del agradecimiento por su salutacion, por sus deseos, hacer algunas reflexiones.
Ustedes, queridos hermanos, ha querido la vida que vengan a Venezuela, a nuestro pais, su pais y tambien de sus pueblos, en un punto crucial de nuestra historia, en una verdadera encrucijada de nuestra historia. Ustedes han sido testigos excepcionales, estoy seguro que imparciales testigos objetivos, muchas cosas no podran decir por diplomacia, muchas cosas habran reportado, como lo decia Monsenor tambien, a sus gobiernos, a sus Cancillerias, a sus organismos sean cuales fueren, al menos estoy seguro que no se han aburrido aqui, dificilmente alguno se aburrira en Venezuela en estos meses pasados y en los que vienen, seguramente tampoco se aburriran.
Han sido testigos excepcionales de un cambio historico que apenas esta comenzando, falta mucho trecho por recorrer y le pido a Dios y a nosotros mismos que tengamos esa fortaleza, la fortaleza que tiene el agua para abrir el surco, para bajar de la montana y abrir el surco y con el paso de los anos, abrir el cauce de los grandes rios, que no se nos vaya a desviar, que no se nos vaya a evaporar, que no se nos vaya a devolver este proceso desatado en Venezuela, hermoso proceso, a veces dificil de entender pero es hermoso.
Venezuela no estaba a la altura, no estaba a tono para entrar a un nuevo milenio. Venezuela no estaba a tono para cumplir con ningun compromiso internacional, Venezuela no estaba a tono para dirigir una politica exterior, soberana, progresista, integradora, sencillamente porque el pais estaba hundiendose y partido en no se cuantos pedazos. El Estado habia caido en una situacion de colapso, no teniamos Republica, no habia ley que se cumpliera. La inmoralidad y la falta de criterio y de principios, fundamentalmente principios, habia ocupado todos estos espacios. Gracias a Dios en primer lugar y a este pueblo, este pueblo ha hecho una labor titanica en este ultimo ano que se fue. Este pueblo ha sido capaz de conducir en paz un proceso revolucionario. Comparemos lo que paso en Venezuela, lo que ustedes vieron con sus propios ojos.
¿Donde esta el Congreso que habia hace un ano? ¿La Corte Suprema de Justicia y demas instancias de un sistema politico que estaba carcomido?
Desaparecieron. Y aqui no hubo ni una gota de sangre, ni un perseguido politico, ni un preso politico, ni un exiliado politico, ni un medio de comunicacion cerrado. Por el contrario, se abrieron las puertas a la libertad de critica como continuan y continuaran abiertas de par en par, a la libertad de pensamiento, a la libertad de expresion, a la libertad de participacion. Por primera vez en muchisimos anos, Venezuela entro en un proceso realmente democratico, porque su sustancia vital no puede ser otra que el clamor y la participacion de un pueblo y aqui se hablaba de democracia pero el pueblo andaba por un lado y la fulana democracia por otro. Ahora se han conseguido un proyecto politico y un pueblo y eso si verdaderamente podemos calificarlo de democratico o de democracia.
Han ustedes observado con sus propios ojos como hemos podido romper con un pasado ignominioso sin tener que hacer lo que hicieron otros hombres y mujeres en otra epoca en esta ciudad, en esta comarca, en este mismo pais, sin tener que llegar al extremo, a los recursos extremos que muy comunmente se presentan en situaciones como esta, de romper con un pasado, de cortar las amarras de un poder degenerado para ir a un amanecer distinto y esperanzador. Han sido ustedes testigos de un pais que se reacomoda por dentro, que se consigue de nuevo consigo mismo, con sus principios fundamentales, con sus raices historicas, con sus principios morales.
Han sido ustedes testigos excepcionales del mundo entero de como un pais, Venezuela, se relanza hacia el mundo. Ustedes han podido evaluar, sin duda, los signos fundamentales de nuestra nueva politica exterior: soberana, hecha aqui en Caracas, que obedece solo a la soberania de nuestro pueblo y a la soberania de nuestro gobierno, que no obedece a centros de poder de ningun tipo ni acepta presiones de ningun centro de poder mundial y que extiende las manos y abre el corazon a todo el mundo, a todos los paises del mundo por igual, a todos los pueblos del mundo, a todos los gobiernos del mundo, que respeta la autodeterminacion de los pueblos, que respeta la soberania de los pueblos, que respeta el derecho de los pueblos a buscarse a si mismo como queremos y aspiramos que se siga respetando ese derecho a nuestro pueblo, al pueblo venezolano.
Ustedes han sido testigos excepcionales de una Republica nueva y naciente, de un Estado nuevo y naciente que redefine sus relaciones con el mundo, que hace contacto directo, permanente y persistente con lideres del mundo y que revisa en aras de los intereses nacionales, de los intereses de nuestros contorno geografico y geopolitico y de los intereses del mundo entero, las lineas fundamentales de su politica exterior. Ustedes han sido testigos de una politica integracionista autentica, verdadera, sentida con pasion, con verdad. Ustedes han sido testigos y seguiran siendolo, Dios mediante, del renacimiento de todo esto, de la resurreccion de todo esto.
Yo aprovecho para ratificar ante todos ustedes y pidiendo al mismo tiempo lleven este mensaje a sus gobiernos, a sus paises, a sus pueblos, este mensaje de ratificacion de nuestra politica exterior, soberana, abierta, plena, integracionista, una politica en defensa de la integracion de los pueblos, una politica en defensa a fondo de los derechos humanos fundamentales del hombre, en defensa de la paz, como bien lo decia en su mensaje del 1º de enero Su Santidad Juan Pablo II en ese dia maravilloso: La Paz.
Me uno a esa plegaria, nos unimos todos estoy seguro a esos deseos. Si el siglo XX fue el siglo de las guerras mundiales, que el siglo XXI, pidamos a Dios, sea el siglo de la Paz Mundial. Si el siglo XX fue el siglo de las desigualdades que siguen hoy azotando al mundo, luchemos para que el siglo XXI sea el siglo de la igualdad. Si el siglo XX fue el siglo de la discordia entre grupos, de conflictos armados entre grupos y naciones, pidamos y hagamos todo lo posible para que este siglo que comienza sea el siglo de la solidaridad, de la union, de la justicia, de la paz. En Venezuela hemos comenzado y hemos comenzado con una bandera que la carga un pueblo, que la aporta un pueblo: esa bandera de justicia, de paz y de integracion la ponemos a la par de las banderas del mundo, la ponemos a la par de los anhelos del mundo y desde aqui, desde esta Casa Amarilla, para todos los pueblos que ustedes representan enviamos esa bandera, ese anhelo de Paz, de Integracion y de Justicia.
No puedo concluir este saludo, este agradecimiento, esta respuesta a sus buenos deseos, hermanos, sin agradecer desde el mas profundo rincon de nuestro corazon, esa intensa solidaridad que el mundo entero desplego en aras de la atencion solidaria a nuestro pueblo. Nuestro agradecimiento sera eterno, nunca olvidaremos este gesto ante la tragedia mas grande que ha azotado a Venezuela en toda su historia, no hay ninguna precedente que a esta se le parezca. Ante la tragedia que nuestro pueblo ha vivido en estos dias finales de siglo y de milenio, la ayuda de ustedes, de sus gobiernos, de sus pueblos, realmente es conmovedora. Ayuda de todo tipo, desde el apoyo solidario, la palabra que ya es bastante, el gesto, el apoyo, el aliento espiritual porque, como dijo Cristo en el desierto a Satanas cuando quiso darle vueltas, le dijo: "No solo de pan vive el hombre.
Pues no solo de pan vive el hombre. El espiritu, el aliento,  la solidaridad, de verdad es impresionante y conmovedora, hasta el apoyo concreto de diversas magnitudes, eso no importa, no se puede comparar, pero cuando uno se pone a leer la lista de todo lo que aqui ha llegado y sigue llegando, desde botellitas de agua hasta maquinarias pesadas, desde gigantescos aviones hasta muchachos voluntarios de Defensa Civil y de Cruz Roja Internacional, desde alimentos perecederos hasta apoyo financiero, desde ofertas para construir viviendas, equipos y medicos que han pasado 24 de diciembre, 31 de diciembre, 1º de enero y todavia muchos de ellos estan con nosotros como los hermanos cubanos, por ejemplo, y los hermanos estadounidenses que todavia estan volando, llevando cargay agua; paises europeos, paises de Africa, de Asia, de Oceania, cuanto afecto, creo que es un buen signo para comenzar este nuevo milenio por encima de esa tragedia, creo que ustedes nos estan dando una leccion de solidaridad, de amor, sin ningun tipo de interes, lo sabemos y asi lo ratificamos ante el mundo. Asi que, mil gracias a nombre de tanta gente, a nombre de tanto dolor, a nombre de tanta tragedia, a nombre de tanta esperanza. Mil gracias a ustedes, a sus gobiernos, a sus gobernantes y sobre todo, a sus pueblos.
Finalmente, en esta noche tan maravillosa, en esta primera ocasion de este saludo en colectivo y en conjunto, en esta Casa Amarilla de siempre, en esta Caracas bolivariana, en esta Republica Bolivariana que esta naciendo, le pido a Dios, permitanme, a nombre de todos, que este nuevo ano, que este nuevo siglo y que este nuevo milenio nos conduzca, de verdad, a aquello que decia Jesus, aquello de que el hombre debe ser el Alfa y el Omega, el comienzo y el fin y que dejemos atras el egoismo, la desigualdad, la guerra, la explotacion, la miseria, el hambre, la dominacion. Que amanezca un mundo humano para los hombres, para las mujeres, para los ninos de este Planeta.
Un abrazo a todos, hermanos y mil gracias. Buenas noches.



Hombres, mujeres y ninos de esta tierra, de Cua, de esta tierra zamorana, de esta tierra bolivariana, de este pueblo revolucionario. Un gran saludo, un gusto estar de nuevo aqui ante ustedes con este calor de pueblo y aqui, al frente del General Ezequiel Zamora, el General del Pueblo Soberano. Revolucionario y bolivariano.
Venimos a rendir tributo no solo a Zamora, venimos a rendir tributo a Zamora y lo que el representa, a Zamora y su tiempo, a Zamora y su pueblo, y a Zamora y los miles y miles de hombres y mujeres, campesinos, peones, hombres y mujeres del pueblo que junto a el arrancaron con la esperanza por una patria libre, verdaderamente democratica. ¡Gloria a Zamora y al pueblo zamorano de Venezuela!
¿Cuantas veces hemos estado aqui en los ultimos anos? Cinco veces y no quise dejar pasar este 1° de febrero sin venir a Cua, porque son tantas las actividades, es tanto el cumulo de cosas que hay que atender que casi se me olvida, no la fecha del nacimiento de Zamora, por supuesto, nunca se olvida. Fue anteayer cuando veniamos de Guri donde vamos a hacer un pueblo para los dignificados y para los hombres y mujeres que quieran ir a vivir alla en esa tierra de Dios, cuando, viendo la agenda, tomamos la decision de venir a Cua el dia de hoy, 1° de febrero, el primer dia de este mes tan importante en la historia venezolana.
Asi que aqui estamos el Vicepresidente de la Republica, Dr. Isaias Rodriguez, primer Vicepresidente en este nuevo tiempo venezolano. Hubo Vicepresidente en Venezuela en el siglo antepasado y en el pasado tambien, pero ahora estamos recuperando la figura del Vicepresidente Ejecutivo para tener mayor capacidad de gestionar, de administrar, de atender los problemas mas grandes que tiene el pais. Yo me siento muy feliz, muy contento de tener ahora no solo un Vicepresidente sino ademas un Vicepresidente de la calidad humana, de la calidad profesional, de la calidad etica de Isaias Rodriguez.
Aqui tambien estan varios Ministros: el de Secretaria de la Presidencia de la Republica, General Francisco Rangel Gomez, de mi misma promocion, de la promocion de Oficiales que salimos de la Academia Militar -Alma Mater del Ejercito- el 5 de julio de 1975. Teniamos 21 anos, ya hace 25 anos, los vamos a cumplir, de haber salido con nuestra carga de suenos, con nuestro sable desenvainado en la batalla, asi que como ese sable que tiene desenvainado el General del Pueblo Soberano, desenvainado por el pueblo y desenvainado para el pueblo, porque los sables de los soldados estaran siempre al servicio del pueblo, al servicio del pais, al servicio de la soberania del pais, al servicio de la felicidad del pueblo. Jamas contra el pueblo y he alli a Zamora, ejemplo de lo que es un soldado del pueblo, como Cristo, como cuando nuestro gran amigo, el sacerdote parroco de Cua, el Padre Luis. Al Padre Luis lo perseguian y quiero hacerle un reconocimiento publico, porque es un valiente, cada vez que yo venia aqui, haciamos una misa como hoy y andabamos perseguidos por los gobiernos anteriores y por todas esas cupulas y como dicen ustedes "mafias. Aqui nos rodeaban los policias, mandaban de Caracas a reforzar y a tomar el pueblo porque este es un pueblo rebelde, claro que es un pueblo rebelde Cua,toda esta gente de los Valles del Tuy, pueblos mirandinos que tienen en el barro la esencia de estos hombres y mujeres.
El Padre Luis siempre estaba alli y siempre abria esta puerta: "Bienvenido, Comandante, tomese un cafe y despues que me iba lo perseguian, decian que andaba de guerrillero, que era uno de los locos. Tambien llamaron loco a Jesus porque andaba defendiendo al pueblo y por eso lo crucificaron. Igual a Zamora como lo mataron. Bien lo decia Luis, el parroco: "Hay que ser valiente en este tiempo. Es un llamado a todos del Padre, oigamos ese llamado, tenemos que ser valientes, no podemos tener miedo y Bolivar lo dijo un dia: "Echemos el miedo a la espalda y salvemos la Patria.  Nos toco a nosotros en este tiempo, sin miedo, sin temor de ningun tipo, con fe, con amor, sin ningun odio, con amor. La revolucion del amor, la revolucion de la paz, la revolucion de la fe, la revolucion del futuro, la revolucion de la esperanza es la misma revolucion de Jesus de Nazaret y es la misma de Simon Bolivar y es la misma de Zamora y es la misma de nosotros: "la revolucion, hermanos, por el ser humano, por la vida del ser humano, por la dignidad del ser humano, por la felicidad del ser humano.
Ahora, aqui estamos de nuevo en esta iglesia, debajo de estos arboles, mirandole la cara a Zamora, el General. ¿Saben que a Zamora le decian el General Cara de Cuchillo? Veanle la cara, asi lo llamaban los soldados, porque el era un soldado y andaba con los soldados, no tenia mucha diferencia que si yo soy General y tu eres soldado raso. No, como tenemos que ser todos, como son ustedes, Generales de esta nueva era. Estoy viendole la cara al proximo Ministro de la Defensa, el General de Division Ismael Hurtado Soucre. A partir del 4 de febrero -pasa la noticia ahi, las periodistas que andan "mosca-. El General de Division Hurtado Soucre, el 4 de febrero a las 11 de la manana recibe el Ministerio de la Defensa, es el proximo Ministro de la Defensa de este gobierno revolucionario y quiero agradecer aqui porque no esta, al General de Division Raul Salazar Rodriguez, quien cumplio una extraordinaria labor al frente del Ministerio de la Defensa como soldado y como hombre de este pueblo en el ano mas dificil, un ano sumamente dificil de la transicion.
Esta tambien con nosotros el Ministro de Educacion, Cultura y Deportes, Dr. Hector Navarro. Yo le decia al Vicepresidente Isaias que los ninos andan encendidos de amor, los ninos andan encendidos, son unos aviones volando con su carga de amor y esa es la semilla mas fuerte, esa es la semilla mas esperanzadora, esa es la semilla mas prospera de la revolucion, porque la revolucion es para ellos, nosotros nos quemaremos vivos, si hubiere que quemarse vivos, nosotros nos desgastaremos gramo a gramo, no importa. Nosotros moriremos en este camino, no importa, los que importan son ellos, esos ninitos llenos de suenos, de esperanza, de amor. Para ellos y por ellos y de ellos es la revolucion bolivariana de este tiempo. ¡Vivan los ninos de Venezuela, lo mas grande que tenemos debajo del cielo, esas caras inocentes llenas de amor, de esperanza y tambien de dolor! Para ellos va esta lucha y por ellos va esta lucha, merecen un pais, merecen una patria.
Hoy, si nos tocara morir ahorita, Dios mio, danos tiempo, todos los dias le pido a Dios que me de tiempo, el tiempo suficiente para poder morir tranquilo, para dejarle patria a nuestros hijos. Si nos tocara morir hoy, aun no tenemos patria, una patria verdadera donde todos tengan dignidad, donde haya educacion para todos, que no se mueran los ninos de diarrea. ¿Ustedes saben cuantos ninos producto de la desnutricion de todos estos anos y de todo este desastre, de tanta miseria acumulada, desde hace muchos anos se mueren todos los dias por desnutricion, por enfermedades como diarrea? Me decia el Ministro de Salud y Desarrollo Social que aqui esta tambien, este gran revolucionario, Dr. Gilberto Rodriguez Ochoa, que se morian en promedio seis ninos diariamente, desde hace tiempo, producto de la desnutricion. Les da una diarrea o cualquier enfermedad y los mata porque estan muy desnutridos.
Por eso, este ano 2000 tenemos que hacer y vamos a hacer y llamo y pido ayuda a todos para que hagamos un esfuerzo mucho mayor, mucho mas eficaz, desde todas partes y por todas partes a favor de los ninos. Todo el que pueda ayudar, bienvenido porque la tarea no es solo del gobierno, la tarea es de la sociedad entera. Esos ninos son como los hijos de todos, son hijos de todos, no hay que ver distancias ni diferencias entre un nino negro y un nino blanco, un nino de familia rica o un nino de familia pobre, un nino campesino o un nino de Caracas, un nino indigena
o un nino de cualquier ciudad, todos son ninos, todos merecen amor, educacion, buena alimentacion, salud. Todos. Este ano vamos a dedicarlo, el ano 2000, el primer ano del siglo XXI, a los ninos venezolanos. Este ano y toda la revolucion la vamos a dedicar a los ninos de Venezuela. Vamos todos y llamo a todos: iglesia, empresarios, militares, civiles, profesionales de todo tipo, hombres y mujeres, vecinos.
Por ejemplo, ustedes ven que en esta cuadra viven familias o en aquella; en una esquina la gente que vive ahi si sabe que hay un nino pasando hambre, algo hay que hacer, eso no se le puede dejar al gobierno nada mas. Ustedes, la gente organizandose para atenderlos. Si ustedes en Cua, que ven en los campos ninos que no tienen escuela, hagan algo, denuncielo, pero ademas de denunciarlo, aporten, ayuden, con algo pueden ayudar, en algo y si nos organizamos, podemos ayudar mucho mas, porque uno solo es poco lo que puede hacer pero si organizamos aqui una red social de apoyo a los ninos, por ejemplo, al Vicepresidente le pido que tome la batuta central de esto, las redes sociales en apoyo a los ninos, donde quiera que esten, organizar las comunidades.
Esos jovenes estudiantes, esos muchachos de bahillerato, organicense para hacer trabajos de campo, porque no solo es el aula de clase la que ensena, no, la calle ensena mucho mas. No solo es la matematica, no solo es aprender la teoria de las materias, no muchachos, es la realidad de la vida. Aprendan la matematica, pero saquenla del libro de texto o del salon de clases, utilicen la matematica para mejorar la sociedad, para hacer encuestas, por ejemplo; para llevar registros de los ninos pobres, de los campesinos sin tierra, aprendan a leer y escribir, aprendan la ciencia social, aprendan pero para transformar la sociedad. La educacion al servicio de la revolucion. El Ministro de Educacion, Cultura y Deportes, junto al Vicepresidente, vamos a tomar esa batuta, el estudiantado venezolano, los estudiantes de las universidades, los estudiantes de los liceos, vamos, organizados todos, a luchar por los ninos ¿verdad que es lindo eso? Vamos a hacerlo para tener una patria bonita.
Ahora bien, con nosotros esta tambien el Viceministro de Infraestructura, Ingeniero Jose Luis Pacheco, trabajando con las cosas de la vivienda porque aqui hay muchos dignificados como los llamamos, pero que todavia andan algunos damnificados. He pedido que haya registros de todas partes, hay muchos viviendo por aqui en casas de amigos, de familiares. Hoy vamos a entregar 240 viviendas. El General Cruz Weffer presidente del Fondo de Desarrollo Urbano (FONDUR), anda buscando terrenos.
Por alla vi una pancarta de una senora que dice que hay unos terrenos abandonados. Los duenos de terrenos, lo he dicho, no voy a hacer lo que hizo Zamora ¿ustedes saben lo que hizo Zamora? Zamora mando a quemar los titulos de propiedad y dijo que la tierra era libre. No voy a hacer eso, vamos a respetar los titulos de propiedad porque era otro tiempo, hay que entender, estamos hablando del ano 1859, durante la Revolucion Federal.
Zamora donde llegaba, preguntaba ¿cual es el registro de las tierras? ¿Aquel que esta alla? Quemen todos los registros y los quemaba toditos y la tierra era de todos. Pero no, eso no lo vamos a hacer asi, vamos a respetar el derecho a la propiedad, lo hemos dicho y lo vamos a hacer para que vivamos todos civilizadamente, pero eso no significa que si don Perico de los Palotes tiene aqui al lado de Cua 500 hectareas abandonadas mientras los campesinos andan por ahi buscando a ver donde sembrar media hectarea o donde construir una vivienda, nosotros no podemos permitir eso que don Perico de los Palotes viva en Caracas o en Washington
o en Pekin, feliz por alla y teniendo aqui 500 hectareas y la gente de aqui sin tierras. ¡No! ¿Es que ustedes quieren que yo cambie algun otro Ministro? Yo estoy muy contento con todos mis Ministros.
El logro mas grande de este primer ano de la revolucion ha sido el logro del pueblo: la Asamblea Constituyente termino funciones hace apenas un dia, alla en Angostura, Ciudad Bolivar, por voluntad de ustedes hizo otra Constitucion y ustedes aprobaron esa nueva Constitucion. Ahora vienen elecciones para Raimundo y todo el mundo, para Villegas y todo el que llega, aqui vamos a elegir a Raimundo y a todo el mundo. Yo me someto de nuevo a la voluntad de ustedes. Si ustedes y lo digo con toda el sentimiento que me pueda salir del alma, lo digo y no lleva ninguna carga de ironia ni de chiste, ni nada, por Dios y mi madre santa lo juro, que si el pueblo venezolano decide que ya el gobierno de Chavez no debe seguir, me voy, eso lo deciden ustedes o si lo deciden dentro de tres anos o dentro de lo que sea, ustedes diran, yo me subordino a lo que ustedes decidan y me ire, el dia que me toque irme, me voy a hacer lo que sea, con los hijos, con los nietos. Debe ser muy sabroso estar con la familia, con Marisabel, con los hijos, con los nietos, ya llegara ese dia, ojala.
Esto va a ser el 28 de mayo tal como lo decidio la Asamblea Nacional Constituyente, el ultimo dia de su funcionamiento, que se realicen las que llaman las megaelecciones, donde vamos a elegir a Raimundo y a todo el mundo. Los gobernadores, ustedes decidiran si el actual gobernador va a seguir siendo el mismo, ustedes tienen la palabra. Eso lo deciden ustedes. Por ahi han dicho que Marisabel, mi esposa, es candidata. No, ella no es candidata porque tiene que cumplir con sus funciones en la Fundacion del Nino y muchas otras cosas, pero ustedes escojan candidatos y lancen a Raimundo, a Villegas y a todo el que llega, pero ustedes y decidan ustedes con conciencia. Elijan un gobernador o gobernadora, sea quien sea, ustedes son los que deciden. Eso llega ahorita, ya, en mayo y tambien el alcalde.
Yo no tengo candidatos ni he venido aqui a hacer campana ni estamos en campana todavia y he pedido a los partidos que me apoyan que no utilicen mis actos para hacer campana a favor de nadie porque no estamos en campana todavia, pero eso si, que con un clima de respeto, con un clima de altura, los grupos politicos escojan y le presenten al pueblo las mejores opciones, no por amiguismo ni porque este es de mi grupo o de mi partido porque esa es la triste historia de estos ultimos 40 anos. El partidismo politico no. No estoy ni estare de acuerdo con el partidismo o el amiguismo, los mejores a gobernar en funcion de la decision de los pueblos.
Muchachas y muchachos, hombres y mujeres, hemos venido aqui el Comandante de la Guarnicion del Distrito Federal, Vargas y Miranda, General Manuel Rosendo, quien esta trabajando muchisimo. Tambien esta el General Arevalo Mendez, Secretario Privado de la Presidencia, companero de promocion; el Comandante William Farinas, presidentedel Fondo Unico Social ¡como andan trabajando muchisimo por todas partes, tomando nota de los problemas sociales que son infinitos! Igual esta el Banco del Pueblo Soberano, Isbelia Sequera, esta Carlos Angarita, presidente del Instituto Nacional de la Vivienda (INAVI). Este ano tenemos mucho trabajo, vamos a trabajar dia y noche, ya empezamos: vivienda, vivienda y mas vivienda. Este ano, manana 2 de febrero hare algunos anuncios, manana se cumple el primer ano de la revolucion, estamos de aniversario. Manana hare algunos anuncios, pero una de las cosas que este ano le vamos a dar duro, es a la vivienda y vivienda no chiquitica, de una habitacion, un cuartico sino vivienda digna, de 3 habitaciones, dos banos, viviendas con un patio, una sala, un porche y un patio para poder agrandarla mas adelante.
Por aqui, en los Valles del Tuy, vamos a construir bastantes viviendas, tenemos un plan grande en los Valles del Tuy. Hoy vamos a entregar 240 viviendas para los damnificados y alguna gente de los Valles, eso es Santa Teresa del Tuy, de aqui vamos para alla a entregar viviendas. Estas son viviendas de las que llamo IV Republica, porque fueron contratadas en el gobierno anterior y no son las que quiero, que son las que vamos a comenzar este ano, ya empezamos en algunos sitios, son viviendas que las estamos dignificando y ustedes cuando las ocupen, los que las van a ocupar, tambien comenzaran a ponerlas mas bonitas. Asi que estas son las primeras soluciones que hemos estado entregando en todo el pais para los dignificados, en primer lugar, pero como saben, aqui hay damnificados de 40 anos, no son solo nuestros hermanos de Vargas, ojala pueda ese grupo que son como 100.000, no, aqui hay millones de damnificados que no tienen tierra ni vivienda ni trabajo ni nada. Este ano vamos a trabajar muy duro y vamos a lograr mejorar la condicion de vida de miles y miles de venezolanos.
Tambien esta con nosotros la presidenta de Fundabarrios, Mariela Gonzalez. Esta institucion tambien esta haciendo un buen trabajo construyendo viviendas y dentro de unos dias vamos a entregar 200 viviendas en Los Guayos, cerca de Valencia, pero estamos mejorando la administracion, asignando mas recursos, haciendo mas eficientes todos estos organos: Instituto Nacional de la Vivienda (INAVI), Fundabarrios, Consejo Nacional de la Vivienda (CONAVI), Fondo de Desarrollo Urbano (FONDUR). Tenemos un plan para construir viviendas rurales, vamos a cambiar la vivienda rural vieja que ya paso a la historia, ahora se requiere una vivienda rural mas amplia. Ya tenemos el proyecto listo y aprobado.
Todo esto para atender las necesidades del pais en un gobierno humanista, de un gobierno zamorano. Vamos a hablar de Zamora, entonces, un poquito, porque es importante, especialmente a los ninos, los jovenes, especialmente ustedes, pero todos tenemos que conocer no solo a Ezequiel Zamora y verle la cara de cuchillo y el sable desenvainado, sino quien fue ese hombre y por que ese hombre hizo lo que hizo, por que lo mataron como a Cristo. Zamora murio a los 43 anos, era un muchacho. Le dieron un balazo aqui mismo en San Carlos de Cojedes, el 10 de enero del ano 1860, en plena revolucion, cuando iba con su ejercito a tomar Caracas, no habia ya quien se le opusiera, cayo muerto de un balazo en San Carlos, en un solar de una casa. Todavia no se sabe de donde salio la bala, es posible que nunca se sepa, hay mucho misterio en torno a esta muerte, pero la oligarquia venezolana que fue la que expulso a Bolivar de aqui, y tuvo que morir en Santa Marta, Colombia, porque de aqui lo expulsaron y no lo expulsaron los espanoles, no, lo expulsaron venezolanos, la oligarquia que se adueno de las tierras, que se adueno de los bienes, que se enriquecio mientras el pueblo que hizo la revolucion de independencia detras de Bolivar, de su espada, su palabra y su sueno, ese pueblo que dio todo, ese pueblo que lleno de sangre, de huesos y de sueno la tierra venezolana y la de Colombia, Ecuador, Peru y Bolivia, ese pueblo venezolano de siempre fue traicionado a la muerte de Bolivar.
La oligarquia se adueno y desvio la revolucion, traicionaron a Bolivar. Ezequiel Zamora nacio al calor de esa revolucion. Vean ustedes la fecha de nacimiento de Zamora: 1º de febrero de 1817. Ponganse ustedes a pensar que estaba pasando en Venezuela cuando nacio Ezequielito Zamora, muy cerca de aqui. Para esa casa vamos ahorita, ya hemos conversado con el dueno, senor Parra, en La Casona y ellos van a vender la casa, la heredaron de su padre que la compro hace muchos anos. La casa donde nacio Zamora vamos a convertirla en un museo, el Museo Zamora. De eso encargo al Ministro de Educacion, Cultura y Deportes, Hector Navarro. Ya estamos adelantando, vamos a ver como se arregla la parte juridica, lo que vale la casa y un patio, para que ustedes tengan un museo y para que Venezuela venga a ver la Historia de Zamora, cuidada por el pueblo de Cua, el pueblo que lo vio nacer, crecer.
Zamora nacio en ese ano 17. El ano 17 Bolivar estaba, para tener alguna referencia de lo que estaba pasando, en Angostura, estaba en la Campana de Guayana, estaba liberando a Guayana y fue en Guayana, precisamente, donde al ano siguiente, Bolivar convoco el Congreso de Angostura. Nacio la Tercera Republica en el ano 1819, hace 180 anos. Hoy esta cumpliendo Zamora 183 anos y hace 180 que nacio la III Republica, le rendimos un homenaje anteayer en Angostura a aquel Congreso Bolivariano de Angostura.
Cuando Zamora tenia 4 anos, ocurrio muy cerca de aqui la Batalla de Carabobo, cuando Ezequielito tenia 13 anos murio Bolivar en Santa Marta y, por supuesto, que toda esta serie de hechos fueron formando al muchachito de Cua y despues, cuando crecio y se hizo hombre y tenia ya 30 anos, por ejemplo, en el ano 1845, condujo la primera rebelion campesina. ¿Por que Zamora, apenas con 31 anos se hizo revolucionario y organizo por todo este valle hasta Villa de Cura, un ejercito campesino y se fue a la guerra contra el gobierno? Ya dije algo del por que, sencillamente porque ese pueblo campesino que seguia a Zamora en el ano 1845, quince anos despues de la muerte de Bolivar, se sentia traicionado. El pueblo siguio igual de pobre, siguio sin tierras, sin comida, y la Republica oligarquica, la IV Republica que estaba naciendo se entrego en manos de la oligarquia, en manos de los banqueros, en manos de los terrofagos y de un grupo de Generales que estuvieron al lado de Bolivar pero que traicionaron la revolucion. Zamora recogio las semillas, la llama y se alzo contra el gobierno.
Estuvo preso, lo condenaron a muerte, lo salvo el pueblo que lo libero y luego, lo incorporaron al ejercito porque hubo un cambio de gobierno. Era Presidente Jose Tadeo Monagas, pero luego que se fue Monagas, cambia de nuevo y la oligarquia reasume el poder y vuelve a arremeter contra el pueblo y Zamora, entonces, se convierte en el lider de la Revolucion Federal en el ano 1859. Tenia apenas 42 anos de edad y en esa Revolucion murio en San Carlos el 10 de enero de 1860. Mas tarde la Revolucion Federal fue traicionada tambien. Al morir Zamora murio la revolucion, escribio alguien, eso no fue exactamente asi pero murio el lider y no hubo otro lider capaz de conducir al pueblo. Igual cuando murio Bolivar. El otro lider que habia sido capaz de conducir al pueblo en aquel tiempo quizas era Antonio Jose de Sucre, y lo mato en Berruecos la misma oligarquia, y asi como a Zamora le dieron un balazo en San Carlos, a Antonio Jose de Sucre, el Mariscal, le dieron un balazo en Berruecos. Esa es la historia nuestra.
Los lideres como Cristo, dieron su vida por un pueblo y los pueblos nunca mueren, retonan como la sabana en invierno; resucitan de entre los muertos y hoy, lo que esta pasando en Venezuela a 183 anos del nacimiento en Cua de Ezequiel Zamora, es el pueblo zamorano, el sueno bolivariano, el sueno de Zamora, que ha resucitado de entre los muertos y aqui estamos listos para seguir la batalla que ellos comenzaron. Eso es lo que esta pasando aqui y los enemigos de este movimiento, los enemigos de este proceso son los mismos que mandaron a matar a Bolivar, son los mismos que mandaron a matar al Mariscal de Ayacucho y son los mismos que, cuando se enteraron de la muerte de Zamora, el hombre que andaba conduciendo al pueblo para llevarlo a recuperar su dignidad perdida y lo que le robaron despues que murio Bolivar, escribio uno de ellos, en la prensa de entonces, que estaba en manos de los oligarcas, un periodico especialmente en grandes titulares publico lo siguiente: "Bendita sea la bala que salvo a Venezuela. Y asi quedo ante la historia y a Zamora lo echaron de la historia, trataron de borrarlo de los libros de Historia, no aparecia su nombre y todavia no se consiguen casi libros sobre Zamora. Tenemos que reivindicarlo y llamo a todos ustedes, hombres, mujeres y jovenes de Cua, aqui el pueblo que lo vio nacer, para levantar a Zamora de nuevo porque Zamora es uno de los ideologos de la revolucion de este tiempo: "Ezequiel Zamora, general y hombre del pueblo.
Yo le digo siempre a los periodistas que me preguntan por alli, buscando la informacion sobre que opino yo de lo que dijo no se quien, que si estoy militarizando al gobierno, porque nombro al General Cruz Weffer, por ejemplo, presidente de Fondur, les respondo: ¿militarizando al gobierno? Ese es un viejo concepto de la IV Republica que no tiene valor aqui ahora, perdio valor porque los militares somos ciudadanos y los ciudadanos pueden ser en cualquier momento soldados. No hay que dividir la sociedad entre civiles y militares, esa fue una estrategia de la IV Republica. No, ahora nos estamos reuniendo, somos lo mismo: el pueblo y el ejercito, la Fuerza Armada y el pueblo, el soldado y el campesino, el soldado y el obrero, el soldado y el estudiante, somos lo mismo.
Zamora es un ejemplo. Zamora se ponia de vez en cuando 2gorritos o como decimos los militares: "2 cubrecabezas. El se ponia un sombrero de cogollo y sobre el sombrero una boina, que en ese tiempo se llamaba un kepis y le preguntaban: Pero General ¿Por que usted se poneel sombrero y la boina? El decia, que era porque "el sombrero es el pueblo y el kepis es el ejercito, eso tiene que estar unido y ese es uno de los signos de la revolucion de Zamora y tambien de la de Bolivar en su tiempo y ese tiene que ser un signo de la revolucion de este tiempo, de ahora mismo: "el soldado y el pueblo unidos, jamas seremos vencidos. Esa tiene que ser una consigna nacional, una consigna que recorra los cuatro vientos por los cuarteles, soldados. Ustedes son el pueblo uniformado y con un fusil o con un sable y con juramento y con un mandato, listos al sacrificio si hubiera que dar la vida por el pueblo, para eso somos los soldados, como Cristo, como Bolivar. Ese es el ejemplo y me siento feliz de tener los soldados que tengo y de ser un soldado porque me siento orgulloso de estos soldados, de lo que han hecho, de lo que hacen y mas aun, de lo que haran porque apenas estamos comenzando, desde los Generales, empezando por el proximo Ministro de la Defensa aqui presente, hasta el ultimo recluta del ultimo cuartel tenemos que estar entregados en cuerpo y alma, en nervio, en huesos y en corazon al pueblo venezolano. Para eso estamos aqui, estamos demostrandolo y lo seguiremos demostrando.
Se me habia olvidado saludar entre tanta gente a un eminente zamorano hasta los huesos, un Capitan de todos los tiempos le digo yo, un historiador, un revolucionario, historiador de Zamora. Cuando era subteniente me consegui un libro de el que se llama: "Tiempos de Ezequiel Zamora y comence a leerlo y leerlo y me hice mas zamorano que nunca. Me refiero al ilustrisimo Rector de la Universidad "Romulo Gallegos de San Juan de los Morros, Dr. Federico Brito Figueroa. Revolucionario, zamorano, bolivariano, Capitan de todos los tiempos, asi lo llamo. Esta haciendo un gran trabajo en la Universidad "Romulo Gallegos y en toda la comunidad de aquellos llanos guariquenos.
Compatriotas, Zamora reivindicado por ustedes. Les pido que estudiemos a fondo la idea de Zamora, no solo lo que hizo sino por que lo hizo y que idea cargaba en la mente: "la idea de la justicia. Ustedes saben cual era el canto de Zamora y su tropa federal, porque la tropa de Zamora es el pueblo. Yo recuerdo que me contaba mi abuela Rosa Ines Chavez, a quien Dios tenga en su Santa Gloria, yo era muy nino y a mi me llamaban "el bachaco. Habia un senor dueno de una bodega, el senor Luis Alfonso, yo pasaba por la bodega y me decia: "El bachaco me pico y la roncha me dejo y yo me ponia muy bravo. Mi abuelita me echaba muchos cuentos y me contaba que la abuela de ella le contaba cuando llego Zamora a Sabaneta de Barinas, por alla paso Zamora por Sabaneta rumbo a Barinas donde derroto al ejercito oligarca en la Batalla de Santa Ines, que es un modelo de batalla militar, es una batalla que la estudian en las escuelas militares del mundo y ocurrio aqui en Santa Ines de Barinas.
Mi abuela me contaba que su abuela le decia, que el abuelo, un Chavez, se fue con Zamora y no volvio. Es que Zamora llegaba a los pueblos y la gente se iba detras de el. Hombres y tambien mujeres, a pie, en mula o a caballo, con lanza o con fusiles viejos. Era el pueblo, el ejercito era el pueblo y el pueblo era el ejercito. Esa es la idea, Dario Rubinstein, Comandante de la XXXI Brigada de Infanteria. Buen soldado, buen amigo y buen pelotero, hijo de aquella gloria del baseball, su padre que en paz descanse, Dario Rubinstein, tremendo pelotero. Felicito, por cierto, a las Aguilas del Zulia, hay que felicitarlos. Honor a quien honor merece. Manana comienza la Serie del Caribe. Los magallaneros y los caraquistasy todos ¡que vivan Las Aguilas y que viva Venezuela y que nos representen bien alla en esa serie tan exigente como es la Serie del Caribe!
Zamora andaba con la misma idea de Bolivar, en una continuidad en la historia, la misma que nosotros cargamos. Zamora cantaba con el pueblo aquella cancion de la Guerra Federal que decia: "El cielo encapotado anuncia tempestad, ¡Oligarca temblad, viva la libertad!
Ese himno tenemos que saberlo nosotros, tenemos que cantarlo en las escuelas, en la calle, y especialmente aqui en Cua, por eso es que vamos a hacer un museo, no un museo de esos muertos que uno se fastidia a veces, no, un museo vivo, un museo que vibre, donde se cante, donde se estudie la historia de Zamora, su epoca y su tiempo. El Dr. Brito nos va a ayudar mucho, seguro. El Museo Zamora, aqui donde nacio Ezequiel.
Zamora cargaba como lema: "Tierras y hombres libres, elecciones populares y horror a la oligarquia. Este lema sigue siendo un lema del pueblo venezolano de hoy: Tierras libres y hombres libres. "La tierra no puede estar en manos de una minoria que la explota, la destruye y la destroza, mientras el pueblo anda por ahi viendo en donde se mete, donde vive, donde siembra una mata de topocho. No, la tierra hay que redistribuirla y para eso tenemos la nueva Constitucion Bolivariana que establece el derecho a la tierra, el derecho a la vivienda, los derechos humanos, los derechos fundamentales del hombre y si algo tiene este gobierno bolivariano es que defendera hasta siempre los derechos del ser humano, todos los derechos, los derechos de cada dia, de cada noche.
Asi que cuando Zamora decia Elecciones Populares, precisamente esa es otra de nuestras consignas. ¿Hemos hecho cuantas elecciones en un ano? las de noviembre, las de diciembre, las de abril, las de julio, el referendum del 15 de diciembre y ahora vienen las otras: "las megaelecciones, elecciones pero no partidistas ni de cupula, elecciones donde el pueblo sea el protagonista y tome las decisiones, elecciones democraticas de verdad, elecciones populares de verdad y no manipuladas como hubo aqui muchos anos, elecciones manipuladas. No, elecciones donde ustedes sean los que decidan verdaderamente.
Cuando Zamora decia: "Horror a la Oligarquia, pues horror a la corrupcion y horror a los que pretenden destrozar o continuar destrozando a Venezuela y aduenandose de sus riquezas. Democracia es lo que queremos, democracia economica. Todos tienen el derecho al trabajo, todos tienen derecho a la tierra, todos tienen derecho a la vivienda, todos tienen derecho a la educacion, ahora estamos comenzando y vamos, poco a poco, a restituir los derechos. Poco a poco porque la deuda es muy grande, la situacion es bastante critica, pero Venezuela va como un submarino: saliendo de abajo, venimos del fondo. O como Cristo. Cuando yo estaba rezando el Padrenuestro y mirandole la cara a Cristo, ese gran revolucionario de todos los tiempos, estaba pensando que nosotros estamos todos como Cristo, como dice la oracion que: "fue crucificado, muerto y sepultado, descendio a los infiernos y resucito y subio a los cielos. Nosotros venimos resucitando de los infiernos. Venezuela estaba practicamente en un infierno de pobreza, de hambre y de miseria y todavia tenemos mucho camino por andar para salir de los infiernos, pero estamos resucitando y precisamente, por el ejemplo de Zamora, por el ejemplo de Bolivar y por el ejemplo de ustedes y la union de un pueblo es que se ha hecho posible esta resurreccion bolivariana, esta revolucion.
Yo les saludo a todos de nuevo con la misma pasion, con la misma fe, con el mismo amor y ahora que estamos aqui frente a Zamora, de nuevo y apenas en la vispera de cumplir el primer ano de gobierno bolivariano revolucionario y tambien zamorano, delante de esta Casa de Dios, vamos a pedirle a Dios que nos siga dando valentia, como dice el Padre Luis, que nos siga dando esta capacidad de unirnos, esta capacidad de aguante, que nos siga dando la vision necesaria, el coraje necesario para que la revolucion siga su marcha. Apenas es un ano, pero con Zamora y con el pueblo zamorano esta revolucion va adelante, no tiene marcha atras y no hay nada ni nadie quien la detenga.
Ustedes tienen en sus manos una gran responsabilidad este ano, igual junto al gobierno. Vamos a las elecciones generales para escoger Alcaldes, Gobernadores, Presidente y Asamblea Nacional. Vamos este ano a impulsar las politicas de empleo, de vivienda, educacion. Vamos a mejorar aun mas que lo logrado hasta ahora la situacion de la familia venezolana, vamos poco a poco a ir impulsando los cambios verdaderos en la educacion, en la salud, en el trabajo, en el salario, en la vivienda. Es decir, en la vida de todos ustedes.
Yo, soldado como soy, sujeto a ustedes, estare con ustedes hasta el ultimo dia y espero y le pido a Dios no defraudarlos y les pido y los llamo, una vez mas, a la union, al trabajo, a entregarnos con amor a la causa de Venezuela, a la causa de la revolucion venezolana.
Queridos compatriotas, aqui esta Zamora. Vamos con el, con su palabra, con su mirada, con su espada, con su valentia, a la busqueda y a la construccion de la Patria.
Los quiero mucho. Reciban un gran abrazo bolivariano, revolucionario y sobre todo, zamorano, a todo el pueblo de Cua y a todos los pueblos de Miranda y de Venezuela. Muy buenas tardes y muchas gracias, queridos hermanos.


Agradezco a nombre del gobierno nacional, como Jefe del Estado, esta participacion que nos ha hecho, porque no es, en verdad, solo al Presidente de la Republica sino al pais. Se participa al pais, aqui en el palacio de gobierno que se ha instalado la Comision Legislativa Nacional.
Por adelantado le digo Senor Presidente, cuente Usted con toda nuestra voluntad, toda nuestra mejor disposicion a colaborar para que, como estamos seguros va a ocurrir, esta Comision Legislativa, cumpla con sus deberes constitucionales, con sus deberes institucionales, con su compromiso con el pais, con el poder soberano que la conformo en esta tan necesaria y tan dificil transicion, como Usted bien lo ha dicho.
La transicion hay que pulsarla permanentemente. Hay que pulsarla, impulsarla, evaluarla, casi que todos los dias. ¿Como va el proceso? Sin duda alguna que el solo hecho, Senores Legisladores, de que ustedes esten aqui hoy participando al pais que se ha instalado de manera solemne, como bien lo decia Luis Miquilena, pues, ese es un indicativo, esta reunion sencilla en el Salon Sol del Peru, es un indicativo de que el proceso sigue su marcha, como lo hemos dicho desde hace mas de un ano, este proceso no tiene marcha atras, afortunadamente. Y aqui estamos nosotros para garantizarlo, y alli esta ese pueblo, ustedes compatriotas, para garantizarlo. Ustedes son la garantia fundamental de que este proceso, no solo no va a dar marcha atras, no solo no se va a detener, sino algo tambien sumamente importante, este proceso debe mantener el rumbo, mantener el ritmo y el rumbo, ir abriendo como los grandes rios, como el Orinoco, ir abriendo, construyendo su propio cause y marchar en la direccion que le hemos impreso en colectivo, en la direccion que ira poco a poco definiendose mejor, a mediano y a largo plazo.
Vamos por el camino correcto. Es motivo de satisfaccion, en lo personal, que es lo que menos importa, primero, como Jefe de Estado, como venezolano, como ciudadano de esta V Republica Bolivariana, es motivo de satisfaccion, pues, recibir esta participacion de la instalacion de la Comision Legislativa Nacional. Manana estaremos por alla en una Sesion, con motivo del primer aniversario, el primer anito, manana cumplimos el primer anito de gobierno Bolivariano Revolucionario. Los anos que vienen de la V Republica, muchos anos, no de un gobierno, sino de un nuevo sistema politico que apenas esta naciendo, un ano apenas, la primera velita.
Manana a primera hora conmemoraremos con un evento en el Panteon Nacional, invitamos al pueblo de Caracas, al pueblo de Venezuela a que vayamos al Panteon Nacional a las 9 a.m., vamos al Panteon a darle una ofrenda de flores y un palpitar de corazones a Simon Bolivar, nuestro guia fundamental, Padre de la Patria, ese que vuelve ahora con su proyecto en manos del pueblo venezolano. Luego nos iremos en caminata, vamos a caminar hasta la Catedral de Caracas, donde ofreceremos un gracias Dios a nombre de todos, un Tedeum, para agradecer a Dios nuestro senor, el habernos impulsado, el habernos ayudado a abrir el camino y pedirle que nos siga iluminando, ayudando, fortaleciendo, unificando, elevando el espiritu de solidaridad, de hermandad, del amor entre nosotros, porque estos es lo que nos impulsa. No hay ninguna otra causa, el amor, el amor por la humanidad, el amor por Venezuela, el amor por el ser humano.
Luego de la Catedral iremos, tambien en caminata, a la sede de la Comision Legislativa donde haremos una Sesion Solemne y posteriormente, en la noche, a las 8 p.m. ofrecere un mensaje a la Nacion en cadena nacional para resumir, en mi estilo, cuando digo resumir, los logros del primer anito de gobierno. Creo que gracias a Dios y al esfuerzo de muchos podemos llegar a este primer ano de gobierno con la frente en alto y con bastantes cosas que mostrar al pais y al mundo entero, como se lo manifestaba ahora mismo a una ilustre comision de empresarios alemanes, de grandes empresas alemanas que pasaron aqui dos dias en Venezuela, se marchan manana, y les atendi unos minutos conversando y oyendoles de su gran interes en invertir en turismo, en petroleo, en el gas, en la petroquimica, en la agricultura, en la pequena y mediana empresa, que gran interes hay en Alemania y en el mundo entero por Venezuela. Para este ano, el ano 2000, el ano del despegue sin duda alguna.
Manana estaremos haciendo ese resumen y comenzaremos a anunciar, a continuar los anuncios, ahora de manera mucho mas concreta, mucho mas detallada y definida, hacia donde vamos en lo politico, en lo economico con bastantes detalles. Hemos estado trabajando muchisimos estos ultimos dias de corto, mediano y largo plazo, afinando detalles, especialmente en el corto plazo, en el orden economico, por ejemplo, en agricultura, en turismo, en industria, pequena empresa, en petroleo, en gas, petroquimica, en lo social, la educacion, la salud.
No anunciare todo eso manana, manana haremos una revision general de lo que paso este ano y un enfoque tambien general y estrategico de esas lineas de desarrollo que ya ustedes conocen perfectamente y que forman parte del Proyecto Nacional Simon Bolivar. Comenzaremos manana a hacer anuncios especialmente en politicas economicas, comenzando por lo macroeconomico, que no es que sea lo mas importante, todo es importante, pero vamos a comenzar por alli. Luego, cada semana realizaremos dos actividades para anunciar por sectores las politicas de desarrollo en todos los ordenes, tanto nacional como internacional. O sea, que pasaremos todo el mes de febrero y a lo mejor parte de marzo, en estos anuncios con el mayor numero de detalles posibles, y no solo lo voy a hacer como Presidente, Jefe de Gobierno y Jefe de Estado, sino que los Ministros comenzaran a informar al pais, iremos a las regiones tambien, para intercalar con el pais, informando y oyendo.
Hoy, por ejemplo, oiamos en Cua, acordemos que hoy, y bien apropiado Luis, este primero de Febrero, hoy cuando el General del Pueblo Soberano Ezequiel Zamora esta cumpliendo un ano mas de nacido. Zamora nacio en Cua, alli estuvimos esta manana con ese pueblo en la calle, con esa Fuerza Armada, el Batallon Zamora estuvo rindiendo honores y disparando salvas de fusileria frente a la Estatua del General del Pueblo Soberano, y miles y miles de personas, alla despues de una misa hermosa con el Padre Luis, que siempre nos acompana en esa Parroquia de nuestra Sra. del Rosario en Cua.
Zamora nacio el 1º de febrero de 1817 en plena guerra de independencia, cuando estaba ya casi que nacia la Tercera Republica de Angostura, porque no decirle en homenaje a Zamora, tambien este evento de hoy, y les decia que estabamos oyendo a los vecinos de Cua, de los Valles del Tuy, luego entregamos unas viviendas alli en Santa Teresa del Tuy para damnificados que ahora son dignificados, oyendo a la gente.
Me decia una senora, por ejemplo, con un frasquito de esos de compota, pero lleno de agua verde, me lo entrego y me dijo: "Mire como esta el agua Presidente que nosotros tomamos. Una agua verde, ella me dice que sale limpia pero al poco tiempo se va asentando y salen larvas y gusanos, esa es el agua. Ya ordene una inspeccion que debe estar alla hoy mismo, un grupo civico-militar, militar-civico, los ingenieros, ministerios de Salud, Ambiente, para revisar por que esa poblacion, esos habitantes venezolanos les estamos dando esa agua y como me dijo la senora, ademas hay que pagarla. Yo le decia, eso es como que a alguien lo vayan a envenenar, Gruber Odreman, y ademas tenga que pagar el veneno, envenename y ademas te pago el veneno con que me estas envenenando. Una cosa asi.
Por todos lados conseguimos ninos enfermos, ninos desnutridos, teniendo tanta tierra, tanta agua en Venezuela para producir alimento, para que vivamos todos felices. En esa direccion vamos. Como lo deciamos tambien hoy en la iglesia, estamos saliendo del infierno, asi como Cristo. Cristo, como ustedes saben, murio, fue a los infiernos, resucito al tercer dia, segun las escrituras, subio al cielo y esta sentado a la diestra del Padre. Asi estamos nosotros. Venimos saliendo del infierno. Nosotros hemos bajado a los infiernos, le hemos visto la cara, esta el infierno aqui cerca, aqui en la tierra, ahi, donde esta esa gente y esos ninos tomando agua verde. Por todas partes esta el infierno presente.
Tienen que salir del infierno compatriotas, todos unidos, y yo insisto, hago un llamado, pido ayuda a la nacion entera porque ese problema no es solo del gobierno, ese problema es de ustedes, de todos nosotros. Llamo a la solidaridad permanente, no solo a la solidaridad del mes de diciembre del 99 o de enero de 2000, cuando exploto hermosamente esa solidaridad. Se requiere todos los dias. Esa persona a la que le estamos dando una modesta vivienda que la acomodamos hasta donde podemos, le estamos dando un pequeno credito, una neverita, una cocinita, una cama, una litera para los muchachos, un mercado para un mes, un televisorcito a los que podemos. Son creditos para que los paguen dentro de seis meses en comodas cuotas, pero no nos va a alcanzar lo que tenemos en reserva para esas cosas.
Asi que hago un llamado y aprovecho e insto a la Comision Legislativa que tambien nos incorporemos todos los Poderes y todos los sectores, los empresarios, mis buenos amigos los banqueros, todos, la iglesia catolica, evangelica, los colegios profesionales, las fabricas. Asi como tanta gente envio juguetes a La Casona y a los sitios de refugiados y se les dio el 24 de diciembre, el 6 de enero y el Ano Nuevo, juguetes, creo que a todos los ninos, si, de los refugios, bueno el que tenga una neverita, vamos, hay mucha gente que quedo sin nada. Una cama, una silla aunque sea de esas de pantry, mientras mas humilde, mejor. No queremos lujos. Un televisorcito, a lo mejor,  que tienen muchas familias en el cuarto de atras, aunque sea blanco y negro, no importa. Una computadora vieja. Vamos a mantener ese ritmo de solidaridad que se demostro en diciembre y en enero porque la crisis no ha terminado. Ahora es cuando hay que enfrentarla por delante. Son cientos de miles de personas, damnificados de siempre, de toda la vida, no solo los damnificados de la tragedia de diciembre. Es que tenemos millones de damnificados del Puntofijismo que acaba de morir, que acaba de concluir.
Asi que aprovecho este marco, este acto, para convocar al pais, para pedir ayuda a todos. Ustedes pueden ir a los comandos de guarnicion, a la sede de la Comision Legislativa, pueden venir al Palacio de Miraflores, pueden ir a La Casona, pueden ir a entes oficiales, organizarse ustedes en grupos de voluntarios y recoger en las urbanizaciones, en sectores de clase media, media-alta, sectores altos donde pueden donar algo, vamos, que la lucha continua. Eso no ha terminado. Vayan y caminen por el Estado Vargas para que vean la crisis en toda su dimension o caminen por cualquier pueblo para que vean los ninos, la crisis como pega y como palpita en el corazon, como sacude el alma. Hay que verla de cerca, tocarla y sentirla para reaccionar con toda la fuerza y la voluntad necesaria para impulsar la salida del infierno. Estamos saliendo del infierno.
Asi que estamos a la orden y a la disposicion de ustedes. Tendran que cumplir un papel muy importante, como una especie de bisagra. Gracias por esa gran labor que cumplieron en la Asamblea Constituyente y a todos como Isaias Rodriguez, primer vicepresidente, y a todos los que trabajaron alli, directamente o colaborando, y todo el pais pendiente de esa magna asamblea. Como lo dije en Ciudad Bolivar, a medida que pasa el tiempo los venezolanos apreciaremos con perspectiva, la verdadera dimension e importancia historica de esa soberanisima Asamblea Constituyente que se despidio felizmente, con broche de oro y con la frente en alto, ante la historia venezolana y ante la historia universal. ¡Que gran tarea! ¡Que gran esfuerzo! Y alli esta una de las mejores Constituciones del mundo.
Ahora vamos a realizarla, vamos a hacerla posible, vamos a hacer realidad todo lo que esta planteado alli como idea nacional, como proyecto de largo plazo y alli es donde la comision, estoy seguro esta consciente de ello, tiene la responsabilidad de darle continuidad. Que no se detenga el avance del proceso politico en este caso. Ustedes tendran muchas tareas. Por ejemplo, lo deciamos hace unos dias atras, nosotros estamos invocando la emergencia agricola, por ejemplo, la emergencia de viviendas, la emergencia social, la emergencia del uso de las tierras y vamos a pedirles, ya hay algunos proyectos que se han estado adelantando, legislar en ese sentido para facilitar la solucion del grave problema que tenemos de tierra, de viviendas, de trabajo, de empleo. Asi que alli estaremos trabajando conjuntamente, dia a dia, en coordinacion con los ministros, con el Vicepresidente. Es una de sus tareas fundamentales asignadas en la nueva Constitucion de la Republica Bolivariana, la relacion directa con la Comision Legislativa y a la futura Asamblea Nacional.
Asi que estaremos alli, detectando donde hace falta impulsar leyes en el corto plazo antes de que se elija la nueva Asamblea Nacional. Seguramente habra que modificar o hacer leyes porque todas las leyes, y lo dice la nueva Constitucion y es lo logico, toda ley o reglamento que contradiga o colinde con la nueva Constitucion son nulas. Cualquiera que ella sea y hay una buena parte de reglamentos y de leyes que colindan con la nueva Constitucion. Manana arrancaremos para trabajar conjuntamente. Yo le he pedido a los ministros, el Ministro de Educacion,  Hector Navarro, por ejemplo, le he pedido una Ley de Educacion. Podemos hacer unos reglamentos. Tenemos que avanzar, modificar en el corto plazo para asegurar la transicion politica y ademas, el impulso economico y la solucion de la grave problematica que tenemos.
Ustedes ven, por ejemplo, el caso de la tierra. La tierra se vino concentrando en pocas manos. Nosotros sobrevolamos hoy los Valles del Tuy, que inmensa extension de territorio, pero cuando uno pregunta ¿y esas tierras de alli abajo de quien son? Diez mil, veinte mil, vaya usted a saber cuantas hectareas, hasta cien mil a veces. No, esas son de Don Perico de los Palotes, ¿y donde vive el? En Caracas, o vive en Washington
o en Paris o en Bombay, o no se donde. Dueno de medio valle y eso esta ahi cercado, propiedad privada. No entre, perro bravo, y la gente deambulando, buscando, las mujeres con su muchachito en el cuadril, como decia mi abuela. Buscando para comer. No tienen ni donde sembrar una mata de topocho, ni una mata de yuca, o para hacer un rancho, una casa, y el Estado tampoco tiene.
Muchas tierras del Instituto Agrario Nacional (IAN) han sido ocupadas, han sido regaladas, vendidas por las mafias que aqui se instalaron durante tanto tiempo. Es urgente senores legisladores de la comision, una Ley de Emergencia de Tierras. Necesitamos recuperar las tierras del Estado y las tierras privadas, lo dice la Constitucion, que no tengan ningun uso, que esten alli baldias, el Estado puede recuperarlas tambien para ponerlas en funcion de proyectos de desarrollo bien sea de infraestructura, de viviendas, de escuelas, de hospitales, de granjas, de proyectos turisticos, etc. Aqui se acabo el bochinche, el relajo que tuvieron durante 40 anos quienes hicieron tanto dano a Venezuela y asi por el estilo muchas otras leyes. Reglamentos que revisaremos, ya tenemos algunas cosas adelantadas para, repito, asegurar que la ofensiva como decimos en jerga militar, no se detenga, ni la social, ni la economica, ni la politica, ni la internacional, ni la territorial.
Otra tarea que estamos revisando, que estamos abordando y que vamos a coordinar y necesitamos la colaboracion de ustedes legisladores, es la revision que estamos haciendo del Presupuesto. El presupuesto por supuesto se hizo con criterio, con consistencia pero, producto de la crisis de Vargas, de la crisis nacional de diciembre, hemos detectado la necesidad de reorientar algunas cosas, por ejemplo, las leyes paraguas viejas, hechas en el ano 98, 99, que ya estaban hechas antes de nosotros llegar y que no tienen ni pie ni cabeza, hay que reordenar leyes paraguas, hay que reordenar algunos gastos presupuestarios, para atender la emergencia, la crisis. Hemos comenzado a hacerlo, porque como hemos dicho no queremos seguir endeudando al pais, mas bien tenemos el plan, ya hemos logrado bajar la deuda y va a seguir bajando, pero hay que buscar la mejor administracion de los recursos nacionales para impulsar las politicas, especialmente de desarrollo. Bueno, de eso hablaremos con detalles a partir de manana.
Yo termino diciendo al Senor Presidente de la Comision Legislativa, o como en la calle se conoce popularmente: "Congresillo, le dice todo el mundo, pero ustedes van a demostrar que no va a ser un Congresillo, como el de Cariaco, no, va a ser una verdadera Comision Legislativa, que estoy seguro, completamente seguro, lo doy por descontado, lo damos por descontado los venezolanos, va a estar a la altura de la transicion, entre este dia de hoy y el dia en que instalemos relegitimados los nuevos poderes producto de la nueva Constitucion Nacional, producto de la Soberanisima Asamblea Nacional Constituyente. El 28 de mayo, lo decidieron en la ANC cerrando con broche de oro esos seis meses de accionar historico, transformador y revolucionario, decidieron soberanamente que las llamadas megaelecciones sean el dia 28 de mayo. Preparemonos pues, en una campana electoral muy corta, pero vamos a relegitimar al Presidente de la Republica, a los gobernadores, a los alcaldes, a elegir una Asamblea Nacional unicameral para que funcione en el proximo periodo, es decir, que comenzaremos un nuevo periodo constitucional, el primer periodo constitucional de la V Republica, debe ser en junio, cuando comenzara el primer periodo constitucional de seis anos de la V Republica Bolivariana, la Republica Revolucionaria.
Asi que mucha suerte Presidente y legisladores de esta Comision Legislativa y cuenten con nosotros y conmigo en lo personal como ciudadano, como venezolano, como Presidente de la Republica, como Jefe del Estado y con el gobierno. Estamos a vuestra disposicion y que Dios les acompane para que estemos a la altura de la expectativa que hay en la calle y del gran compromiso que tenemos con nuestro pais, con esta Venezuela.
Buenas noches.

