
¡Feliz año para todos ustedes, queridos compatriotas! Este año 2000 seguro que va a ser, muchísimo mejor que todos los años anteriores. Tengo cosas muy importantes que decirles. 
Vamos a comenzar de la siguiente manera, vamos a lo concreto. Primero, como les dije, ¡Feliz Año! ¡Feliz siglo nuevo! Estamos saliendo de una época difícil, estamos entrando a una época que con el favor de Dios, con el trabajo de todos y la unión de todos será mucho mejor que todos los años, los últimos 50 años. Tiene que ser mucho mejor. No hay mal que dure 100 en años ni pueblo que lo resista. Este año 2000 que está empezando hoy, es el primer año de la República Bolivariana de Venezuela. Ahora le vamos a demostrar al mundo cómo se reconstruye un país, cómo un pueblo se reúne como una sola gran familia y reconstruye lo que durante medio siglo estuvieron destruyendo y destruyendo. Ya pasamos lo malo; ahora viene lo bueno, ahora viene lo que vamos a hacer; ahora viene la Venezuela Bolivariana; ahora viene un tiempo mucho mejor. 
Claro que no va a ser fácil, pero ¿quién dijo que queremos cosas fáciles? No queremos las cosas fáciles, el pueblo de Venezuela está acostumbrado, desde hace muchísimo tiempo a las cosas difíciles. A Simón Bolívar lo llamaban por algo, el hombre de las dificultades y a nosotros nos llaman: “el pueblo de las dificultades”, porque estamos hechos para vencer dificultades, para sobreponernos a las dificultades. Por eso es que somos bolivarianos en honor a nuestro Padre Libertador, Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar y Palacios. 
Hermanos, hemos estado trabajando sin descanso. Para nosotros no hay fiesta de Navidad, este año no hubo ni de Año Nuevo; a pesar de que aquí cenaron, creo, ¿No? ¿Comieron pan de jamón y hallacas? De todos modos, lo que quiero decir es, que a pesar de que anoche sonaron los cohetes y había algarabía, sin embargo no hemos parado de trabajar. 
Vengo del Fuerte Guaicaipuro, a menos de una hora de aquí por tierra, en helicóptero son 5 minutos. Vine de allá donde estuve acompañado por el General de División Eliécer Hurtado Soucre, le di la misión nada fácil -y ha hecho una gran tarea ayudado por mucha gente- de organizar los centros de refugiados y damnificados; de organizarlo lo mejor posible. Un esfuerzo de mucha gente. 
Me fui con Hurtado Soucre y el General de División Víctor Cruz Weffer, Presidente del Fondo de Desarrollo Urbano (FONDUR), quien está encargado de la planificación y ejecución, junto con mucha otra gente, de planes de viviendas y de refugios en los cuarteles. Ustedes saben que la Fuerza Armada Venezolana, bolivariana como es, formada por hombres y mujeres bolivarianos, está dando hasta la tierra de los cuarteles para comenzar a buscar soluciones. Las cuadras de la tropa, las cocinas, incluso la comida que hay en los cuarteles, se le está suministrando a los dignificados en casi todos los cuarteles de Venezuela. 
¿Qué estábamos haciendo en Fuerte Guaicaipuro?: yo estaba supervisando cómo habían quedado dos modelos de viviendas refugios que ordené comenzar a hacer ya. Allí en Fuerte Guaicaipuro hay terreno, tenemos hasta ahora unas 1.000 personas más o menos, pero vamos a hacer viviendas para 5.000 personas. Hay espacio para 1.000 viviendas, es decir, estamos sacando un promedio de cinco personas por cada familia, aunque hay unos que tienen como 10 muchachos. Cinco personas por familia, es el promedio nacional en Venezuela. Allí vamos a hacer esas viviendas, pero ustedes saben que no podemos hacerlas de un día para otro, así que tenemos el cuartel donde están viviendo 1.000 personas, y en esta semana vamos a hacer unas viviendas tipo refugio que van a ser provisionales. 
Incluso estaba viendo cómo se hacen bloques de arcilla. Hemos traído unas máquinas en las cuales se echa una pala de arcilla que se saca de ahí mismo de la tierra y por el otro lado sale un bloque. Ahí pueden trabajar todos ustedes ¿o no? Una máquina de ésas puede hacer 3.000 bloques en un día y una vivienda de las que vamos a hacer para refugio, para vivir por un tiempo relativamente corto, se hace con 1.000 bloques; así que en un día podemos hacer materiales para tres casas con una máquina de esas. 
Así que tenemos el proyecto para que ustedes no pasen aquí mucho tiempo, ustedes saben que esto es provisional. De aquí quiero que se vayan lo más pronto posible, porque así como por aquí han pasado miles de personas, y hoy día, después que pasaron aquí hasta una semana, unos están en Guri, otros están en Fuerte Guaicaipuro, otros están en San Cristóbal y otros en Barquisimeto; estamos dispersándonos por el país, porque aquí en Caracas no puede seguir creciendo la población, no hay más espacio ustedes no pueden seguir viviendo en esos ranchos a la orilla de una quebrada, en un cerro que a lo mejor se viene abajo la próxima vez que venga un invierno. Se trata de la vida de los hijos, así que ustedes tienen que tomar conciencia de que tenemos que irnos a otra parte, ¿de acuerdo? El que tenga miedo, téngalo, pero tiene que vencerlo; los hombres y las mujeres de aquí vamos a pensar con cuatro dedos de frente, como dice mi mamá. 
Yo prefiero vivir, siendo uno de ustedes, con mis tres muchachos y mi mujer, allá en una sabana del Guárico, en una vivienda que yo mismo voy a hacer, de éstas que les estoy hablando y que, además va a ser de ustedes, que va a tener agua y va a tener luz y van a tener escuelas para los niños, con un cuartel cerca para que haya seguridad, no haya delincuencia y no los vayan a estar robando o violando muchachas; y además tendrán terreno para sembrar, para producir sus propios alimentos. Cuando era niño, en el patio de la casa de mi abuela Rosa Inés Chávez.que en paz descanse- que solamente era de media hectárea, uno sembraba maíz, de ahí sacaba las cachapas, la mazamorra, las hallaquitas y las hallacas. Uno sembraba tomates, había un huerto donde había cebollín, cebolla, tomate, pimentón; uno tenía árboles frutales y se sembraba de todo de manera que uno casi no tenía que comprar. Había pollos, cochinos, morrocoyes; así que uno casi no tenía que ir a la bodega ni a la carnicería, porque la comida estaba allí en el patio de la casa. 
Venezuela tiene tierras suficientes para eso. Entonces, díganme ustedes: ¿qué prefieren ustedes, volver a esos ranchos en la orilla de la quebrada o irse para una sabana, o para un sitio más firme donde vayan a vivir mejor; qué prefieren? Levanten la mano los que quieran volver a las quebradas o a los ranchos de los cerros, donde metieron a millones de ustedes el Pacto de Punto Fijo, los gobiernos irresponsables de Acción Democrática (AD) y el Comité de Organización Política Electoral Independiente (COPEI) durante 40 años. Ahora tenemos que ir a fundar el país que está abandonado. Levanten la mano, hermanos, los que quieran irse a otros sitios. Yo me siento contento. Bajen la mano, por favor. Preparen sus “macundales”, los que se salvaron de la creciente y de la quebrada, preparen sus muchachos, su corazón, su alma, y vámonos ¿de acuerdo? Mañana mismo nos vamos de aquí, ¿De acuerdo? ¿Para dónde nos vamos? No podemos complacerlos a todos, porque no puedo mandar a cinco para San Fernando de Apure, a cuatro para Mérida, a dos para San Juan de los Morros, y a diez para Cumaná porque “allá está mi familia”. No, tenemos que buscar soluciones, hay que hacer pueblos, porque no podemos hacer las casas regaditas por el país; tenemos que fundar pueblos, barrios, urbanizaciones. Trataremos de complacerlos hasta dónde se pueda, pero no se trata de complacer las individualidades, se trata de la necesidad del grupo; y además, de las posibilidades que tenemos nosotros. Hasta dónde podamos los complaceremos, pero lo más importante es que empecemos de nuevo. 
Hemos estado trabajando ayer en Consejo de Ministros, y óiganme bien, porque quiero que nos pongamos de acuerdo desde hoy mismo para ir clasificándonos por familia. La idea es que vaya la familia completa para un sitio, allá llegue a una cuadra, a un cuartel; y ahí mismo, al lado, empecemos a hacer la vivienda la semana que viene, ¿de acuerdo? Además de eso, a los que van a hacer las viviendas, se les va a dar un sueldo, un salario mínimo, porque van a estar trabajando. 
Si ustedes se organizan en unas cuadrillas y empiezan a hacer bloques con las máquinas o con las manos, a pegar bloques, están haciendo la vivienda de ustedes y la del otro. No se olviden hermanos, que nosotros no somos individualistas, somos otro tipo de pueblo; ahora no podemos pensar en nosotros solamente sino en todos. No es que yo voy a hacer mi casa y listo, no; vamos a hacer entre todos las casas de todos ¿de acuerdo? Todos juntos, ese es el verdadero bolivariano, la unidad del pueblo; así que vamos a hacerlo de esa manera. 
Mañana mismo nosotros podemos salir para Maracay. ¿Quiénes quieren ir a Maracay? Casi todos, pero no todos pueden ir para allá. Si la mujer está sola, sin marido, tiene a su hijo, a su familia,  el problema no es de una persona, es de todos. Todos para todos, uno para todos y todos para uno; esa es una buena consigna de esta nueva República Bolivariana: “uno para todos y todos para uno”. 
Para mañana tenemos cupo hacia Maracay para 2.500 personas. Mañana no van a llegar a una casa hecha, por supuesto que no; mañana irán a unos cuarteles donde van a tener cama, no van a estar tirados en el suelo. Los soldados los estoy mandando de permiso para su casa; ¿hasta cuándo?: hasta que arreglemos la situación: un mes, dos meses, tres meses. Ellos vendrán a hacer maniobras en el terreno, a trabajar con ustedes; convivirán con soldados en algunas partes. Allá en Guaicapuro ahora estaban jugando softball los soldados contra el equipo de los dignificados. 
A la Brigada de Paracaidistas en Maracay, al Cuartel “Páez”, donde yo trabajaba -ese queda en el centro de Maracay- ahí llegará un grupo, no sé cuántos: 2.500 personas. En el Cuartel “Páez” que está al lado de la Plaza Bolívar, al lado del Terminal de Maracay, no se van a quedar para siempre, porque eso es un cuartel. Vamos a comenzar en Aragua, donde tenemos terrenos para viviendas; en Maracay o cerca de allí hay pueblos -Turmero, Palo Negro- y por ahí hay terrenos. En Aragua, en algunos terrenos que ya están ubicados, se harán cerca de 1.000 viviendas que sería para 5.000 personas. En San Sebastián de los Reyes hay unas 50 casas casi listas. Tenemos 6.000 viviendas que están listas, sólo le falta ponerle a algunas las instalaciones sanitarias, meterles el agua; pero están hechas ya para ir dándole solución prioritaria. 
Entonces, 2.500 personas mañana a Maracay. Desde allí vamos a una tercera etapa; la primera es ésta, la segunda es ir a un cuartel, y la tercera es ir adónde vamos a hacer las viviendas o donde ya hemos comenzado. Porque gracias a Dios este año, a pesar de que el gobierno que nos entregó, nos entregó la olla vacía, nosotros pudimos ahorrar algún dinero por el incremento petrolero y el apoyo que nos ha dado el mundo; y vamos a pedir unos créditos. Menos mal que el mundo entero tiene confianza en Venezuela, nos van a ayudar para construir las viviendas, para que ustedes comiencen a vivir mejor. 
Para Valencia, tenemos cupo para 2.000 personas. De repente mañana se van 1.000 porque el problema es muy grave. Ustedes se van mañana de aquí y mañana mismo empieza a llegar gente que viene de las escuelas, de las iglesias y de casas de vecinos; hay miles de personas damnificadas por todas partes. Así que ustedes se van de aquí y por el otro lado viene entrando otra gente y se llena el Poliedro otra vez, y de aquí los sacamos a otras ciudades y a otras y otras. Por eso les pido a todos paciencia, como la han tenido. Ustedes han dado un gran ejemplo de paciencia y colaboración. Gracias a ustedes por esta nobleza que tiene el pueblo venezolano y por esa fe que está demostrando el pueblo venezolano, por esa esperanza y por esa fortaleza. 
San Felipe, allá está Maria Lionza. ¿Quiénes quieren ir para San Felipe? Eso queda aquí mismo, San Felipe queda a una hora de Valencia, lo que pasa es que a veces no se conoce bien la geografía y uno cree que está al otro lado del mundo. San Felipe queda muy cerca, además el Estado Yaracuy es un Estado con un gran potencial agrícola y pecuario. Para San Felipe tenemos cupo para 1.000 personas mañana mismo y ahí tenemos las tierras para comenzar a construir las viviendas. 
Para Barcelona, capital del Estado Anzoátegui, pueden salir mañana 1.500 personas. La mayoría quiere ir para Maracay, pero no todos pueden hacerlo, eso es algo que ustedes tienen que entender, tenemos que dividirnos entre Aragua y Anzoátegui que también está cerca; esa es una sabana inmensa, con un potencial gigantesco para la agricultura, la ganadería. Mañana nos vamos de aquí, pónganse de acuerdo para que haya una buena distribución porque no podemos recargar un Estado y dejar los otros vacíos. 
¿Qué más les puedo decir? Que los quiero mucho, donde ustedes vayan los andaré persiguiendo hasta que me corran ustedes, los buscaré donde quiera que vayan. Yo me declaro el perseguidor de ustedes hasta que me digan: “Chávez, vete de aquí, no te queremos”, me iré entonces para otro lado. Pero les pido, eso sí, que sigan fortaleciendo la fe en Dios, en primer lugar; Dios nos va a ayudar, Dios está con nosotros. 
Hoy es el Día Mundial de la Paz, sigan fortaleciendo la fe en ustedes mismos, la unión entre ustedes, que no haya problemas. Afortunadamente yo estoy pendiente todos los días, porque tenemos como 20.000 personas en los cuarteles; y ustedes saben que en los cuarteles hay una disciplina y allí hay soldados, hay que tener orden. Claro, ustedes no van a vivir como soldados ahí, pero sí hay que respetar; hay que tener buen comportamiento como tiene que ser en cualquier parte. Ahí no puede haber drogas, por ejemplo, gente con armas o gente peleando entre ellos, hasta ahora no ha habido ni un sólo problema en ninguna parte, gracias a Dios y a la colaboración de todos ustedes. 
Yo estoy seguro que los que van a ir a los cuarteles en Maracay, en Valencia, van a colaborar, se van a organizar. Pronto van a comenzar a trabajar, vamos a hacer cuadrillas para limpiar y para construir las viviendas. Vamos a hacer cursos de carpintería. Quiero que las mujeres hagan curso para que aprendan corte y costura, de repostería, de peluquería, de cocina, de agricultura. Mi abuelita tenía 70 años y sembraba maíz y cosechaba café. Ahora especialmente en la República Bolivariana, las mujeres y los hombres estamos parejitos, aquí no es que el hombre es más fuerte que la mujer. Todos parejitos, vamos juntos unidos, a trabajar y a construir el país. 
Hay unas personas que llegaron ayer y anteayer y no le han hecho el censo. El que tenga problemas personales, particulares, le van a hacer el censo a partir de hoy mismo. El que tenga familiares que no hayan aparecido, escriba los nombres y ojalá que aparezcan; seguiremos buscando. Barinas está ahí mismo y ahora hay carreteras por todos lados. No vayan a pensar que San Fernando de Apure es del otro lado del mundo, eso es hermoso: el río Apure, el Arauca, sabanas gigantescas, el Guri. Venezuela es hermosa por todas partes, lo que no es hermoso es la muerte; lo que no es hermoso es el peligro de esos ranchos en esas quebradas, eso quedó atrás. Vamos a hacer una nueva vida con la ayuda de Dios y con el trabajo de todos nosotros. 
Muchas Gracias. 

A nombre del pueblo venezolano, ese pueblo que ustedes oyen por todas partes bullicioso, adolorido, pero al mismo tiempo clamoroso, al mismo tiempo emocionado, al mismo tiempo encendido otra vez, una vez más, a lo largo de los siglos, a nombre de ese pueblo, a nombre del gobierno que me digno presidir, a nombre del Estado que jefaturo, a nombre de la Fuerza Armada que comando, a nombre de mi familia, de mi esposa, de mis hijos, de mi nieta, de mis padres y en mi nombre propio, quiero agradecer esas palabras, ese gesto, esos buenos deseos para nuestro pueblo, para nuestra nación, uno más, porque el pueblo venezolano no es sino un componente más del gran pueblo universal, de esto que alguien llamó “La aldea global” y sobre la cual es conveniente hacer, ahora que comienza no sólo un nuevo año y ojalá que sea feliz para todos, sin excepción, sino que también, como lo decía Monseñor Leonardo Sandri, comienza o amanece un nuevo siglo y más aún, un nuevo milenio, aunque los matemáticos dicen que comienza el 1º de enero de 2001, pero realmente, la humanidad toda entró a un siglo nuevo ya, a un milenio nuevo. 
Comenzando estamos este milenio, este siglo, este año y creo que es conveniente y voy a permitirme esta ocasión en esta Casa Amarilla, saben ustedes que se llama Amarilla, por si acaso algunos, especialmente los recién llegados no lo han leído todavía, porque el siglo pasado después de la Revolución de Independencia, aquí hubo una traición. Se traicionó ese pueblo, cuando una oligarquía depredadora se apoderó de la República y el pueblo que siguió a Simón Bolívar, hace apenas 200 años, fue traicionado. Ese pueblo venezolano, ése que está allí y que dejó todo, cruzó los Andes, descalzo, desnudo a veces y se fue detrás de la idea y detrás del hombre, del líder, a sembrar libertad por otros países hermanos y llegó hasta el Condorcunca, luego retornó lleno de esperanza y de fe por haber roto las cadenas del Imperio que duro 300 años, para caer en otro imperio criollo. Bolívar fue echado de aquí y una oligarquía se adueñó de la República y al pueblo lo echaron al pajón, le dieron la espalda. 
Por tanto, veinte años después de la Independencia, 20 años después de la muerte de Bolívar, surgió una Revolución Popular, el pueblo de nuevo, detrás de otro líder que, por cierto ayer, se cumplió un año más, 140 años de su muerte, extraña todavía, muy cerca de aquí, en San Carlos de Cojedes, la muerte del líder de la Revolución Federal, el General Ezequiel Zamora. Nos pasó desapercibido quizás por la tragedia misma y este dinamismo que atropella día tras día, pero es digno recordar en este sitio, al General del Pueblo Soberano Ezequiel Zamora, líder popular venezolano que condujo una rebelión, una revolución popular por allá en 1858-59. Murió el 10 de enero de 1860, un día como ayer, pero la misma bandera de igualdad, de justicia, de libertad, bajo la misma bandera de integración con los pueblos hermanos. 
Aquella Revolución Federal, a pesar de la muerte de Zamora llevó, varios años después, al triunfo de los “amarillos”, así se le llamaba a los liberales, luchaban contra los conservadores. Cuando era Presidente el General Antonio Guzmán Blanco, compañero de Zamora,  y era la bandera amarilla de los liberales, esta misma casona fue pintada de amarillo y desde entonces se conoce con el nombre de La Casa Amarilla, fue residencia de gobernadores, de presidentes. Tiene muchas historias. De un balcón se lanzó don Cipriano Castro, y del otro, llamado el Balcón de José Cortés de Madariaga, un sacerdote revolucionario que se asomó al balcón junto a Vicente Emparan, Capitán español, estaba el pueblo, ese mismo, allá abajo alborotado y el Capitán General, el último que tuvimos aquí, se asomó y le preguntó a la gente: “¿Quieren que yo los mande?” Madariaga salió haciendo la seña por detrás del Capitán General y la gente respondió: “No”. Y es histórica la frase de Emparan: “pues si ustedes no quieren que los mande, yo tampoco quiero mando”. Y renunció, pues, al gobierno, al cargo de Capitán General. 
Así que en esta casa llena de leyendas, de historias, de recuerdos y de símbolos de lo que Venezuela ha sido siempre, de lo que América Latina ha sido siempre: luchas, pugnas, búsqueda de caminos, me parece oportuno, además del agradecimiento por su salutación, por sus deseos, hacer algunas reflexiones. 
Ustedes, queridos hermanos, ha querido la vida que vengan a Venezuela, a nuestro país, su país y también de sus pueblos, en un punto crucial de nuestra historia, en una verdadera encrucijada de nuestra historia. Ustedes han sido testigos excepcionales, estoy seguro que imparciales testigos objetivos, muchas cosas no podrán decir por diplomacia, muchas cosas habrán reportado, como lo decía Monseñor también, a sus gobiernos, a sus Cancillerías, a sus organismos sean cuales fueren, al menos estoy seguro que no se han aburrido aquí, difícilmente alguno se aburrirá en Venezuela en estos meses pasados y en los que vienen, seguramente tampoco se aburrirán. 
Han sido testigos excepcionales de un cambio histórico que apenas está comenzando, falta mucho trecho por recorrer y le pido a Dios y a nosotros mismos que tengamos esa fortaleza, la fortaleza que tiene el agua para abrir el surco, para bajar de la montaña y abrir el surco y con el paso de los años, abrir el cauce de los grandes ríos, que no se nos vaya a desviar, que no se nos vaya a evaporar, que no se nos vaya a devolver este proceso desatado en Venezuela, hermoso proceso, a veces difícil de entender pero es hermoso. 
Venezuela no estaba a la altura, no estaba a tono para entrar a un nuevo milenio. Venezuela no estaba a tono para cumplir con ningún compromiso internacional, Venezuela no estaba a tono para dirigir una política exterior, soberana, progresista, integradora, sencillamente porque el país estaba hundiéndose y partido en no sé cuántos pedazos. El Estado había caído en una situación de colapso, no teníamos República, no había ley que se cumpliera. La inmoralidad y la falta de criterio y de principios, fundamentalmente principios, había ocupado todos estos espacios. Gracias a Dios en primer lugar y a este pueblo, este pueblo ha hecho una labor titánica en este último año que se fue. Este pueblo ha sido capaz de conducir en paz un proceso revolucionario. Comparemos lo que pasó en Venezuela, lo que ustedes vieron con sus propios ojos. 
¿Dónde está el Congreso que había hace un año? ¿La Corte Suprema de Justicia y demás instancias de un sistema político que estaba carcomido? 
Desaparecieron. Y aquí no hubo ni una gota de sangre, ni un perseguido político, ni un preso político, ni un exiliado político, ni un medio de comunicación cerrado. Por el contrario, se abrieron las puertas a la libertad de crítica como continúan y continuarán abiertas de par en par, a la libertad de pensamiento, a la libertad de expresión, a la libertad de participación. Por primera vez en muchísimos años, Venezuela entró en un proceso realmente democrático, porque su sustancia vital no puede ser otra que el clamor y la participación de un pueblo y aquí se hablaba de democracia pero el pueblo andaba por un lado y la fulana democracia por otro. Ahora se han conseguido un proyecto político y un pueblo y eso sí verdaderamente podemos calificarlo de democrático o de democracia. 
Han ustedes observado con sus propios ojos cómo hemos podido romper con un pasado ignominioso sin tener que hacer lo que hicieron otros hombres y mujeres en otra época en esta ciudad, en esta comarca, en este mismo país, sin tener que llegar al extremo, a los recursos extremos que muy comúnmente se presentan en situaciones como ésta, de romper con un pasado, de cortar las amarras de un poder degenerado para ir a un amanecer distinto y esperanzador. Han sido ustedes testigos de un país que se reacomoda por dentro, que se consigue de nuevo consigo mismo, con sus principios fundamentales, con sus raíces históricas, con sus principios morales. 
Han sido ustedes testigos excepcionales del mundo entero de cómo un país, Venezuela, se relanza hacia el mundo. Ustedes han podido evaluar, sin duda, los signos fundamentales de nuestra nueva política exterior: soberana, hecha aquí en Caracas, que obedece sólo a la soberanía de nuestro pueblo y a la soberanía de nuestro gobierno, que no obedece a centros de poder de ningún tipo ni acepta presiones de ningún centro de poder mundial y que extiende las manos y abre el corazón a todo el mundo, a todos los países del mundo por igual, a todos los pueblos del mundo, a todos los gobiernos del mundo, que respeta la autodeterminación de los pueblos, que respeta la soberanía de los pueblos, que respeta el derecho de los pueblos a buscarse a sí mismo como queremos y aspiramos que se siga respetando ese derecho a nuestro pueblo, al pueblo venezolano. 
Ustedes han sido testigos excepcionales de una República nueva y naciente, de un Estado nuevo y naciente que redefine sus relaciones con el mundo, que hace contacto directo, permanente y persistente con líderes del mundo y que revisa en aras de los intereses nacionales, de los intereses de nuestros contorno geográfico y geopolítico y de los intereses del mundo entero, las líneas fundamentales de su política exterior. Ustedes han sido testigos de una política integracionista auténtica, verdadera, sentida con pasión, con verdad. Ustedes han sido testigos y seguirán siéndolo, Dios mediante, del renacimiento de todo esto, de la resurrección de todo esto. 
Yo aprovecho para ratificar ante todos ustedes y pidiendo al mismo tiempo lleven este mensaje a sus gobiernos, a sus países, a sus pueblos, este mensaje de ratificación de nuestra política exterior, soberana, abierta, plena, integracionista, una política en defensa de la integración de los pueblos, una política en defensa a fondo de los derechos humanos fundamentales del hombre, en defensa de la paz, como bien lo decía en su mensaje del 1º de enero Su Santidad Juan Pablo II en ese día maravilloso: La Paz. 
Me uno a esa plegaria, nos unimos todos estoy seguro a esos deseos. Si el siglo XX fue el siglo de las guerras mundiales, que el siglo XXI, pidamos a Dios, sea el siglo de la Paz Mundial. Si el siglo XX fue el siglo de las desigualdades que siguen hoy azotando al mundo, luchemos para que el siglo XXI sea el siglo de la igualdad. Si el siglo XX fue el siglo de la discordia entre grupos, de conflictos armados entre grupos y naciones, pidamos y hagamos todo lo posible para que este siglo que comienza sea el siglo de la solidaridad, de la unión, de la justicia, de la paz. En Venezuela hemos comenzado y hemos comenzado con una bandera que la carga un pueblo, que la aporta un pueblo: esa bandera de justicia, de paz y de integración la ponemos a la par de las banderas del mundo, la ponemos a la par de los anhelos del mundo y desde aquí, desde esta Casa Amarilla, para todos los pueblos que ustedes representan enviamos esa bandera, ese anhelo de Paz, de Integración y de Justicia. 
No puedo concluir este saludo, este agradecimiento, esta respuesta a sus buenos deseos, hermanos, sin agradecer desde el más profundo rincón de nuestro corazón, esa intensa solidaridad que el mundo entero desplegó en aras de la atención solidaria a nuestro pueblo. Nuestro agradecimiento será eterno, nunca olvidaremos este gesto ante la tragedia más grande que ha azotado a Venezuela en toda su historia, no hay ninguna precedente que a ésta se le parezca. Ante la tragedia que nuestro pueblo ha vivido en estos días finales de siglo y de milenio, la ayuda de ustedes, de sus gobiernos, de sus pueblos, realmente es conmovedora. Ayuda de todo tipo, desde el apoyo solidario, la palabra que ya es bastante, el gesto, el apoyo, el aliento espiritual porque, como dijo Cristo en el desierto a Satanás cuando quiso darle vueltas, le dijo: “No sólo de pan vive el hombre”. 
Pues no sólo de pan vive el hombre. El espíritu, el aliento,  la solidaridad, de verdad es impresionante y conmovedora, hasta el apoyo concreto de diversas magnitudes, eso no importa, no se puede comparar, pero cuando uno se pone a leer la lista de todo lo que aquí ha llegado y sigue llegando, desde botellitas de agua hasta maquinarias pesadas, desde gigantescos aviones hasta muchachos voluntarios de Defensa Civil y de Cruz Roja Internacional, desde alimentos perecederos hasta apoyo financiero, desde ofertas para construir viviendas, equipos y médicos que han pasado 24 de diciembre, 31 de diciembre, 1º de enero y todavía muchos de ellos están con nosotros como los hermanos cubanos, por ejemplo, y los hermanos estadounidenses que todavía están volando, llevando cargay agua; países europeos, países de África, de Asia, de Oceanía, cuánto afecto, creo que es un buen signo para comenzar este nuevo milenio por encima de esa tragedia, creo que ustedes nos están dando una lección de solidaridad, de amor, sin ningún tipo de interés, lo sabemos y así lo ratificamos ante el mundo. Así que, mil gracias a nombre de tanta gente, a nombre de tanto dolor, a nombre de tanta tragedia, a nombre de tanta esperanza. Mil gracias a ustedes, a sus gobiernos, a sus gobernantes y sobre todo, a sus pueblos. 
Finalmente, en esta noche tan maravillosa, en esta primera ocasión de este saludo en colectivo y en conjunto, en esta Casa Amarilla de siempre, en esta Caracas bolivariana, en esta República Bolivariana que está naciendo, le pido a Dios, permítanme, a nombre de todos, que este nuevo año, que este nuevo siglo y que este nuevo milenio nos conduzca, de verdad, a aquello que decía Jesús, aquello de que el hombre debe ser el Alfa y el Omega, el comienzo y el fin y que dejemos atrás el egoísmo, la desigualdad, la guerra, la explotación, la miseria, el hambre, la dominación. Que amanezca un mundo humano para los hombres, para las mujeres, para los niños de este Planeta. 
Un abrazo a todos, hermanos y mil gracias. Buenas noches. 

Hombres, mujeres y niños de esta tierra, de Cúa, de esta tierra zamorana, de esta tierra bolivariana, de este pueblo revolucionario. Un gran saludo, un gusto estar de nuevo aquí ante ustedes con este calor de pueblo y aquí, al frente del General Ezequiel Zamora, el General del Pueblo Soberano. Revolucionario y bolivariano. 
Venimos a rendir tributo no sólo a Zamora, venimos a rendir tributo a Zamora y lo que él representa, a Zamora y su tiempo, a Zamora y su pueblo, y a Zamora y los miles y miles de hombres y mujeres, campesinos, peones, hombres y mujeres del pueblo que junto a él arrancaron con la esperanza por una patria libre, verdaderamente democrática. ¡Gloria a Zamora y al pueblo zamorano de Venezuela! 
¿Cuántas veces hemos estado aquí en los últimos años? Cinco veces y no quise dejar pasar este 1° de febrero sin venir a Cúa, porque son tantas las actividades, es tanto el cúmulo de cosas que hay que atender que casi se me olvida, no la fecha del nacimiento de Zamora, por supuesto, nunca se olvida. Fue anteayer cuando veníamos de Guri donde vamos a hacer un pueblo para los dignificados y para los hombres y mujeres que quieran ir a vivir allá en esa tierra de Dios, cuando, viendo la agenda, tomamos la decisión de venir a Cúa el día de hoy, 1° de febrero, el primer día de este mes tan importante en la historia venezolana. 
Así que aquí estamos el Vicepresidente de la República, Dr. Isaías Rodríguez, primer Vicepresidente en este nuevo tiempo venezolano. Hubo Vicepresidente en Venezuela en el siglo antepasado y en el pasado también, pero ahora estamos recuperando la figura del Vicepresidente Ejecutivo para tener mayor capacidad de gestionar, de administrar, de atender los problemas más grandes que tiene el país. Yo me siento muy feliz, muy contento de tener ahora no sólo un Vicepresidente sino además un Vicepresidente de la calidad humana, de la calidad profesional, de la calidad ética de Isaías Rodríguez. 
Aquí también están varios Ministros: el de Secretaría de la Presidencia de la República, General Francisco Rangel Gómez, de mi misma promoción, de la promoción de Oficiales que salimos de la Academia Militar -Alma Mater del Ejército- el 5 de julio de 1975. Teníamos 21 años, ya hace 25 años, los vamos a cumplir, de haber salido con nuestra carga de sueños, con nuestro sable desenvainado en la batalla, así que como ese sable que tiene desenvainado el General del Pueblo Soberano, desenvainado por el pueblo y desenvainado para el pueblo, porque los sables de los soldados estarán siempre al servicio del pueblo, al servicio del país, al servicio de la soberanía del país, al servicio de la felicidad del pueblo. Jamás contra el pueblo y he allí a Zamora, ejemplo de lo que es un soldado del pueblo, como Cristo, como cuando nuestro gran amigo, el sacerdote párroco de Cúa, el Padre Luis. Al Padre Luis lo perseguían y quiero hacerle un reconocimiento público, porque es un valiente, cada vez que yo venía aquí, hacíamos una misa como hoy y andábamos perseguidos por los gobiernos anteriores y por todas esas cúpulas y como dicen ustedes “mafias”. Aquí nos rodeaban los policías, mandaban de Caracas a reforzar y a tomar el pueblo porque este es un pueblo rebelde, claro que es un pueblo rebelde Cúa,toda esta gente de los Valles del Tuy, pueblos mirandinos que tienen en el barro la esencia de estos hombres y mujeres. 
El Padre Luis siempre estaba allí y siempre abría esta puerta: “Bienvenido, Comandante, tómese un café” y después que me iba lo perseguían, decían que andaba de guerrillero, que era uno de los locos. También llamaron loco a Jesús porque andaba defendiendo al pueblo y por eso lo crucificaron. Igual a Zamora como lo mataron. Bien lo decía Luis, el párroco: “Hay que ser valiente en este tiempo”. Es un llamado a todos del Padre, oigamos ese llamado, tenemos que ser valientes, no podemos tener miedo y Bolívar lo dijo un día: “Echemos el miedo a la espalda y salvemos la Patria”.  Nos tocó a nosotros en este tiempo, sin miedo, sin temor de ningún tipo, con fe, con amor, sin ningún odio, con amor. La revolución del amor, la revolución de la paz, la revolución de la fe, la revolución del futuro, la revolución de la esperanza es la misma revolución de Jesús de Nazaret y es la misma de Simón Bolívar y es la misma de Zamora y es la misma de nosotros: “la revolución”, hermanos, por el ser humano, por la vida del ser humano, por la dignidad del ser humano, por la felicidad del ser humano. 
Ahora, aquí estamos de nuevo en esta iglesia, debajo de estos árboles, mirándole la cara a Zamora, el General. ¿Saben que a Zamora le decían el General Cara de Cuchillo? Véanle la cara, así lo llamaban los soldados, porque él era un soldado y andaba con los soldados, no tenía mucha diferencia que si yo soy General y tu eres soldado raso. No, como tenemos que ser todos, como son ustedes, Generales de esta nueva era. Estoy viéndole la cara al próximo Ministro de la Defensa, el General de División Ismael Hurtado Soucre. A partir del 4 de febrero -pasa la noticia ahí, las periodistas que andan “mosca”-. El General de División Hurtado Soucre, el 4 de febrero a las 11 de la mañana recibe el Ministerio de la Defensa, es el próximo Ministro de la Defensa de este gobierno revolucionario y quiero agradecer aquí porque no está, al General de División Raúl Salazar Rodríguez, quien cumplió una extraordinaria labor al frente del Ministerio de la Defensa como soldado y como hombre de este pueblo en el año más difícil, un año sumamente difícil de la transición. 
Está también con nosotros el Ministro de Educación, Cultura y Deportes, Dr. Héctor Navarro. Yo le decía al Vicepresidente Isaías que los niños andan encendidos de amor, los niños andan encendidos, son unos aviones volando con su carga de amor y esa es la semilla más fuerte, esa es la semilla más esperanzadora, esa es la semilla más próspera de la revolución, porque la revolución es para ellos, nosotros nos quemaremos vivos, si hubiere que quemarse vivos, nosotros nos desgastaremos gramo a gramo, no importa. Nosotros moriremos en este camino, no importa, los que importan son ellos, esos niñitos llenos de sueños, de esperanza, de amor. Para ellos y por ellos y de ellos es la revolución bolivariana de este tiempo. ¡Vivan los niños de Venezuela, lo más grande que tenemos debajo del cielo, esas caras inocentes llenas de amor, de esperanza y también de dolor! Para ellos va esta lucha y por ellos va esta lucha, merecen un país, merecen una patria. 
Hoy, si nos tocara morir ahorita, Dios mío, dános tiempo, todos los días le pido a Dios que me dé tiempo, el tiempo suficiente para poder morir tranquilo, para dejarle patria a nuestros hijos. Si nos tocara morir hoy, aún no tenemos patria, una patria verdadera donde todos tengan dignidad, donde haya educación para todos, que no se mueran los niños de diarrea. ¿Ustedes saben cuántos niños producto de la desnutrición de todos estos años y de todo este desastre, de tanta miseria acumulada, desde hace muchos años se mueren todos los días por desnutrición, por enfermedades como diarrea? Me decía el Ministro de Salud y Desarrollo Social que aquí está también, este gran revolucionario, Dr. Gilberto Rodríguez Ochoa, que se morían en promedio seis niños diariamente, desde hace tiempo, producto de la desnutrición. Les da una diarrea o cualquier enfermedad y los mata porque están muy desnutridos. 
Por eso, este año 2000 tenemos que hacer y vamos a hacer y llamo y pido ayuda a todos para que hagamos un esfuerzo mucho mayor, mucho más eficaz, desde todas partes y por todas partes a favor de los niños. Todo el que pueda ayudar, bienvenido porque la tarea no es sólo del gobierno, la tarea es de la sociedad entera. Esos niños son como los hijos de todos, son hijos de todos, no hay que ver distancias ni diferencias entre un niño negro y un niño blanco, un niño de familia rica o un niño de familia pobre, un niño campesino o un niño de Caracas, un niño indígena 
o un niño de cualquier ciudad, todos son niños, todos merecen amor, educación, buena alimentación, salud. Todos. Este año vamos a dedicarlo, el año 2000, el primer año del siglo XXI, a los niños venezolanos. Este año y toda la revolución la vamos a dedicar a los niños de Venezuela. Vamos todos y llamo a todos: iglesia, empresarios, militares, civiles, profesionales de todo tipo, hombres y mujeres, vecinos. 
Por ejemplo, ustedes ven que en esta cuadra viven familias o en aquélla; en una esquina la gente que vive ahí si sabe que hay un niño pasando hambre, algo hay que hacer, eso no se le puede dejar al gobierno nada más. Ustedes, la gente organizándose para atenderlos. Si ustedes en Cúa, que ven en los campos niños que no tienen escuela, hagan algo, denúncielo, pero además de denunciarlo, aporten, ayuden, con algo pueden ayudar, en algo y si nos organizamos, podemos ayudar mucho más, porque uno solo es poco lo que puede hacer pero si organizamos aquí una red social de apoyo a los niños, por ejemplo, al Vicepresidente le pido que tome la batuta central de esto, las redes sociales en apoyo a los niños, donde quiera que estén, organizar las comunidades. 
Esos jóvenes estudiantes, esos muchachos de bahillerato, organícense para hacer trabajos de campo, porque no sólo es el aula de clase la que enseña, no, la calle enseña mucho más. No sólo es la matemática, no sólo es aprender la teoría de las materias, no muchachos, es la realidad de la vida. Aprendan la matemática, pero sáquenla del libro de texto o del salón de clases, utilicen la matemática para mejorar la sociedad, para hacer encuestas, por ejemplo; para llevar registros de los niños pobres, de los campesinos sin tierra, aprendan a leer y escribir, aprendan la ciencia social, aprendan pero para transformar la sociedad. La educación al servicio de la revolución. El Ministro de Educación, Cultura y Deportes, junto al Vicepresidente, vamos a tomar esa batuta, el estudiantado venezolano, los estudiantes de las universidades, los estudiantes de los liceos, vamos, organizados todos, a luchar por los niños ¿verdad que es lindo eso? Vamos a hacerlo para tener una patria bonita. 
Ahora bien, con nosotros está también el Viceministro de Infraestructura, Ingeniero José Luis Pacheco, trabajando con las cosas de la vivienda porque aquí hay muchos dignificados como los llamamos, pero que todavía andan algunos damnificados. He pedido que haya registros de todas partes, hay muchos viviendo por aquí en casas de amigos, de familiares. Hoy vamos a entregar 240 viviendas. El General Cruz Weffer presidente del Fondo de Desarrollo Urbano (FONDUR), anda buscando terrenos. 
Por allá vi una pancarta de una señora que dice que hay unos terrenos abandonados. Los dueños de terrenos, lo he dicho, no voy a hacer lo que hizo Zamora ¿ustedes saben lo que hizo Zamora? Zamora mandó a quemar los títulos de propiedad y dijo que la tierra era libre. No voy a hacer eso, vamos a respetar los títulos de propiedad porque era otro tiempo, hay que entender, estamos hablando del año 1859, durante la Revolución Federal. 
Zamora donde llegaba, preguntaba ¿cuál es el registro de las tierras? ¿Aquél que está allá? Quemen todos los registros y los quemaba toditos y la tierra era de todos. Pero no, eso no lo vamos a hacer así, vamos a respetar el derecho a la propiedad, lo hemos dicho y lo vamos a hacer para que vivamos todos civilizadamente, pero eso no significa que si don Perico de los Palotes tiene aquí al lado de Cúa 500 hectáreas abandonadas mientras los campesinos andan por ahí buscando a ver dónde sembrar media hectárea o donde construir una vivienda, nosotros no podemos permitir eso que don Perico de los Palotes viva en Caracas o en Washington 
o en Pekín, feliz por allá y teniendo aquí 500 hectáreas y la gente de aquí sin tierras. ¡No! ¿Es que ustedes quieren que yo cambie algún otro Ministro? Yo estoy muy contento con todos mis Ministros. 
El logro más grande de este primer año de la revolución ha sido el logro del pueblo: la Asamblea Constituyente terminó funciones hace apenas un día, allá en Angostura, Ciudad Bolívar, por voluntad de ustedes hizo otra Constitución y ustedes aprobaron esa nueva Constitución. Ahora vienen elecciones para Raimundo y todo el mundo, para Villegas y todo el que llega, aquí vamos a elegir a Raimundo y a todo el mundo. Yo me someto de nuevo a la voluntad de ustedes. Si ustedes y lo digo con toda el sentimiento que me pueda salir del alma, lo digo y no lleva ninguna carga de ironía ni de chiste, ni nada, por Dios y mi madre santa lo juro, que si el pueblo venezolano decide que ya el gobierno de Chávez no debe seguir, me voy, eso lo deciden ustedes o si lo deciden dentro de tres años o dentro de lo que sea, ustedes dirán, yo me subordino a lo que ustedes decidan y me iré, el día que me toque irme, me voy a hacer lo que sea, con los hijos, con los nietos. Debe ser muy sabroso estar con la familia, con Marisabel, con los hijos, con los nietos, ya llegará ese día, ojalá. 
Esto va a ser el 28 de mayo tal como lo decidió la Asamblea Nacional Constituyente, el último día de su funcionamiento, que se realicen las que llaman las megaelecciones, donde vamos a elegir a Raimundo y a todo el mundo. Los gobernadores, ustedes decidirán si el actual gobernador va a seguir siendo el mismo, ustedes tienen la palabra. Eso lo deciden ustedes. Por ahí han dicho que Marisabel, mi esposa, es candidata. No, ella no es candidata porque tiene que cumplir con sus funciones en la Fundación del Niño y muchas otras cosas, pero ustedes escojan candidatos y lancen a Raimundo, a Villegas y a todo el que llega, pero ustedes y decidan ustedes con conciencia. Elijan un gobernador o gobernadora, sea quien sea, ustedes son los que deciden. Eso llega ahorita, ya, en mayo y también el alcalde. 
Yo no tengo candidatos ni he venido aquí a hacer campaña ni estamos en campaña todavía y he pedido a los partidos que me apoyan que no utilicen mis actos para hacer campaña a favor de nadie porque no estamos en campaña todavía, pero eso sí, que con un clima de respeto, con un clima de altura, los grupos políticos escojan y le presenten al pueblo las mejores opciones, no por amiguismo ni porque este es de mi grupo o de mi partido porque esa es la triste historia de estos últimos 40 años. El partidismo político no. No estoy ni estaré de acuerdo con el partidismo o el amiguismo, los mejores a gobernar en función de la decisión de los pueblos. 
Muchachas y muchachos, hombres y mujeres, hemos venido aquí el Comandante de la Guarnición del Distrito Federal, Vargas y Miranda, General Manuel Rosendo, quien está trabajando muchísimo. También está el General Arévalo Méndez, Secretario Privado de la Presidencia, compañero de promoción; el Comandante William Fariñas, presidentedel Fondo Único Social ¡cómo andan trabajando muchísimo por todas partes, tomando nota de los problemas sociales que son infinitos! Igual está el Banco del Pueblo Soberano, Isbelia Sequera, está Carlos Angarita, presidente del Instituto Nacional de la Vivienda (INAVI). Este año tenemos mucho trabajo, vamos a trabajar día y noche, ya empezamos: vivienda, vivienda y más vivienda. Este año, mañana 2 de febrero haré algunos anuncios, mañana se cumple el primer año de la revolución, estamos de aniversario. Mañana haré algunos anuncios, pero una de las cosas que este año le vamos a dar duro, es a la vivienda y vivienda no chiquitica, de una habitación, un cuartico sino vivienda digna, de 3 habitaciones, dos baños, viviendas con un patio, una sala, un porche y un patio para poder agrandarla más adelante. 
Por aquí, en los Valles del Tuy, vamos a construir bastantes viviendas, tenemos un plan grande en los Valles del Tuy. Hoy vamos a entregar 240 viviendas para los damnificados y alguna gente de los Valles, eso es Santa Teresa del Tuy, de aquí vamos para allá a entregar viviendas. Estas son viviendas de las que llamo IV República, porque fueron contratadas en el gobierno anterior y no son las que quiero, que son las que vamos a comenzar este año, ya empezamos en algunos sitios, son viviendas que las estamos dignificando y ustedes cuando las ocupen, los que las van a ocupar, también comenzaran a ponerlas más bonitas. Así que estas son las primeras soluciones que hemos estado entregando en todo el país para los dignificados, en primer lugar, pero como saben, aquí hay damnificados de 40 años, no son sólo nuestros hermanos de Vargas, ojalá pueda ese grupo que son como 100.000, no, aquí hay millones de damnificados que no tienen tierra ni vivienda ni trabajo ni nada. Este año vamos a trabajar muy duro y vamos a lograr mejorar la condición de vida de miles y miles de venezolanos. 
También está con nosotros la presidenta de Fundabarrios, Mariela González. Esta institución también está haciendo un buen trabajo construyendo viviendas y dentro de unos días vamos a entregar 200 viviendas en Los Guayos, cerca de Valencia, pero estamos mejorando la administración, asignando más recursos, haciendo más eficientes todos estos órganos: Instituto Nacional de la Vivienda (INAVI), Fundabarrios, Consejo Nacional de la Vivienda (CONAVI), Fondo de Desarrollo Urbano (FONDUR). Tenemos un plan para construir viviendas rurales, vamos a cambiar la vivienda rural vieja que ya pasó a la historia, ahora se requiere una vivienda rural más amplia. Ya tenemos el proyecto listo y aprobado. 
Todo esto para atender las necesidades del país en un gobierno humanista, de un gobierno zamorano. Vamos a hablar de Zamora, entonces, un poquito, porque es importante, especialmente a los niños, los jovenes, especialmente ustedes, pero todos tenemos que conocer no sólo a Ezequiel Zamora y verle la cara de cuchillo y el sable desenvainado, sino quién fue ese hombre y por qué ese hombre hizo lo que hizo, por qué lo mataron como a Cristo. Zamora murió a los 43 años, era un muchacho. Le dieron un balazo aquí mismo en San Carlos de Cojedes, el 10 de enero del año 1860, en plena revolución, cuando iba con su ejército a tomar Caracas, no había ya quién se le opusiera, cayó muerto de un balazo en San Carlos, en un solar de una casa. Todavía no se sabe de dónde salió la bala, es posible que nunca se sepa, hay mucho misterio en torno a esta muerte, pero la oligarquía venezolana que fue la que expulsó a Bolívar de aquí, y tuvo que morir en Santa Marta, Colombia, porque de aquí lo expulsaron y no lo expulsaron los españoles, no, lo expulsaron venezolanos, la oligarquía que se adueñó de las tierras, que se adueñó de los bienes, que se enriqueció mientras el pueblo que hizo la revolución de independencia detrás de Bolívar, de su espada, su palabra y su sueño, ese pueblo que dio todo, ese pueblo que llenó de sangre, de huesos y de sueño la tierra venezolana y la de Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia, ese pueblo venezolano de siempre fue traicionado a la muerte de Bolívar. 
La oligarquía se adueñó y desvió la revolución, traicionaron a Bolívar. Ezequiel Zamora nació al calor de esa revolución. Vean ustedes la fecha de nacimiento de Zamora: 1º de febrero de 1817. Pónganse ustedes a pensar qué estaba pasando en Venezuela cuando nació Ezequielito Zamora, muy cerca de aquí. Para esa casa vamos ahorita, ya hemos conversado con el dueño, señor Parra, en La Casona y ellos van a vender la casa, la heredaron de su padre que la compró hace muchos años. La casa donde nació Zamora vamos a convertirla en un museo, el Museo Zamora. De eso encargo al Ministro de Educación, Cultura y Deportes, Héctor Navarro. Ya estamos adelantando, vamos a ver cómo se arregla la parte jurídica, lo que vale la casa y un patio, para que ustedes tengan un museo y para que Venezuela venga a ver la Historia de Zamora, cuidada por el pueblo de Cúa, el pueblo que lo vio nacer, crecer. 
Zamora nació en ese año 17. El año 17 Bolívar estaba, para tener alguna referencia de lo que estaba pasando, en Angostura, estaba en la Campaña de Guayana, estaba liberando a Guayana y fue en Guayana, precisamente, donde al año siguiente, Bolívar convocó el Congreso de Angostura. Nació la Tercera República en el año 1819, hace 180 años. Hoy está cumpliendo Zamora 183 años y hace 180 que nació la III República, le rendimos un homenaje anteayer en Angostura a aquel Congreso Bolivariano de Angostura. 
Cuando Zamora tenía 4 años, ocurrió muy cerca de aquí la Batalla de Carabobo, cuando Ezequielito tenía 13 años murió Bolívar en Santa Marta y, por supuesto, que toda esta serie de hechos fueron formando al muchachito de Cúa y después, cuando creció y se hizo hombre y tenía ya 30 años, por ejemplo, en el año 1845, condujo la primera rebelión campesina. ¿Por qué Zamora, apenas con 31 años se hizo revolucionario y organizó por todo este valle hasta Villa de Cura, un ejército campesino y se fue a la guerra contra el gobierno? Ya dije algo del por qué, sencillamente porque ese pueblo campesino que seguía a Zamora en el año 1845, quince años después de la muerte de Bolívar, se sentía traicionado. El pueblo siguió igual de pobre, siguió sin tierras, sin comida, y la República oligárquica, la IV República que estaba naciendo se entregó en manos de la oligarquía, en manos de los banqueros, en manos de los terrófagos y de un grupo de Generales que estuvieron al lado de Bolívar pero que traicionaron la revolución. Zamora recogió las semillas, la llama y se alzó contra el gobierno. 
Estuvo preso, lo condenaron a muerte, lo salvó el pueblo que lo liberó y luego, lo incorporaron al ejército porque hubo un cambio de gobierno. Era Presidente José Tadeo Monagas, pero luego que se fue Monagas, cambia de nuevo y la oligarquía reasume el poder y vuelve a arremeter contra el pueblo y Zamora, entonces, se convierte en el líder de la Revolución Federal en el año 1859. Tenía apenas 42 años de edad y en esa Revolución murió en San Carlos el 10 de enero de 1860. Más tarde la Revolución Federal fue traicionada también. Al morir Zamora murió la revolución, escribió alguien, eso no fue exactamente así pero murió el líder y no hubo otro líder capaz de conducir al pueblo. Igual cuando murió Bolívar. El otro líder que había sido capaz de conducir al pueblo en aquel tiempo quizás era Antonio José de Sucre, y lo mató en Berruecos la misma oligarquía, y así como a Zamora le dieron un balazo en San Carlos, a Antonio José de Sucre, el Mariscal, le dieron un balazo en Berruecos. Esa es la historia nuestra. 
Los líderes como Cristo, dieron su vida por un pueblo y los pueblos nunca mueren, retoñan como la sabana en invierno; resucitan de entre los muertos y hoy, lo que está pasando en Venezuela a 183 años del nacimiento en Cúa de Ezequiel Zamora, es el pueblo zamorano, el sueño bolivariano, el sueño de Zamora, que ha resucitado de entre los muertos y aquí estamos listos para seguir la batalla que ellos comenzaron. Eso es lo que está pasando aquí y los enemigos de este movimiento, los enemigos de este proceso son los mismos que mandaron a matar a Bolívar, son los mismos que mandaron a matar al Mariscal de Ayacucho y son los mismos que, cuando se enteraron de la muerte de Zamora, el hombre que andaba conduciendo al pueblo para llevarlo a recuperar su dignidad perdida y lo que le robaron después que murió Bolívar, escribió uno de ellos, en la prensa de entonces, que estaba en manos de los oligarcas, un periódico especialmente en grandes titulares publicó lo siguiente: “Bendita sea la bala que salvó a Venezuela”. Y así quedó ante la historia y a Zamora lo echaron de la historia, trataron de borrarlo de los libros de Historia, no aparecía su nombre y todavía no se consiguen casi libros sobre Zamora. Tenemos que reivindicarlo y llamo a todos ustedes, hombres, mujeres y jóvenes de Cúa, aquí el pueblo que lo vio nacer, para levantar a Zamora de nuevo porque Zamora es uno de los ideólogos de la revolución de este tiempo: “Ezequiel Zamora, general y hombre del pueblo”. 
Yo le digo siempre a los periodistas que me preguntan por allí, buscando la información sobre qué opino yo de lo que dijo no sé quién, que si estoy militarizando al gobierno, porque nombro al General Cruz Weffer, por ejemplo, presidente de Fondur, les respondo: ¿militarizando al gobierno? Ese es un viejo concepto de la IV República que no tiene valor aquí ahora, perdió valor porque los militares somos ciudadanos y los ciudadanos pueden ser en cualquier momento soldados. No hay que dividir la sociedad entre civiles y militares, esa fue una estrategia de la IV República. No, ahora nos estamos reuniendo, somos lo mismo: el pueblo y el ejército, la Fuerza Armada y el pueblo, el soldado y el campesino, el soldado y el obrero, el soldado y el estudiante, somos lo mismo. 
Zamora es un ejemplo. Zamora se ponía de vez en cuando 2gorritos o como decimos los militares: “2 cubrecabezas”. Él se ponía un sombrero de cogollo y sobre el sombrero una boina, que en ese tiempo se llamaba un kepis y le preguntaban: Pero General ¿Por qué usted se poneel sombrero y la boina? Él decía, que era porque “el sombrero es el pueblo y el kepis es el ejército”, eso tiene que estar unido y ese es uno de los signos de la revolución de Zamora y también de la de Bolívar en su tiempo y ese tiene que ser un signo de la revolución de este tiempo, de ahora mismo: “el soldado y el pueblo unidos, jamás seremos vencidos”. Esa tiene que ser una consigna nacional, una consigna que recorra los cuatro vientos por los cuarteles, soldados. Ustedes son el pueblo uniformado y con un fusil o con un sable y con juramento y con un mandato, listos al sacrificio si hubiera que dar la vida por el pueblo, para eso somos los soldados, como Cristo, como Bolívar. Ese es el ejemplo y me siento feliz de tener los soldados que tengo y de ser un soldado porque me siento orgulloso de estos soldados, de lo que han hecho, de lo que hacen y más aún, de lo que harán porque apenas estamos comenzando, desde los Generales, empezando por el próximo Ministro de la Defensa aquí presente, hasta el último recluta del último cuartel tenemos que estar entregados en cuerpo y alma, en nervio, en huesos y en corazón al pueblo venezolano. Para eso estamos aquí, estamos demostrándolo y lo seguiremos demostrando. 
Se me había olvidado saludar entre tanta gente a un eminente zamorano hasta los huesos, un Capitán de todos los tiempos le digo yo, un historiador, un revolucionario, historiador de Zamora. Cuando era subteniente me conseguí un libro de él que se llama: “Tiempos de Ezequiel Zamora” y comencé a leerlo y leerlo y me hice más zamorano que nunca. Me refiero al ilustrísimo Rector de la Universidad “Rómulo Gallegos” de San Juan de los Morros, Dr. Federico Brito Figueroa. Revolucionario, zamorano, bolivariano, Capitán de todos los tiempos, así lo llamo. Está haciendo un gran trabajo en la Universidad “Rómulo Gallegos” y en toda la comunidad de aquellos llanos guariqueños. 
Compatriotas, Zamora reivindicado por ustedes. Les pido que estudiemos a fondo la idea de Zamora, no sólo lo que hizo sino por qué lo hizo y qué idea cargaba en la mente: “la idea de la justicia”. Ustedes saben cuál era el canto de Zamora y su tropa federal, porque la tropa de Zamora es el pueblo. Yo recuerdo que me contaba mi abuela Rosa Inés Chávez, a quien Dios tenga en su Santa Gloria, yo era muy niño y a mi me llamaban “el bachaco”. Había un señor dueño de una bodega, el señor Luis Alfonso, yo pasaba por la bodega y me decía: “El bachaco me picó y la roncha me dejó” y yo me ponía muy bravo. Mi abuelita me echaba muchos cuentos y me contaba que la abuela de ella le contaba cuando llegó Zamora a Sabaneta de Barinas, por allá pasó Zamora por Sabaneta rumbo a Barinas donde derrotó al ejército oligarca en la Batalla de Santa Inés, que es un modelo de batalla militar, es una batalla que la estudian en las escuelas militares del mundo y ocurrió aquí en Santa Inés de Barinas. 
Mi abuela me contaba que su abuela le decía, que el abuelo, un Chávez, se fue con Zamora y no volvió. Es que Zamora llegaba a los pueblos y la gente se iba detrás de él. Hombres y también mujeres, a pie, en mula o a caballo, con lanza o con fusiles viejos. Era el pueblo, el ejército era el pueblo y el pueblo era el ejército. Esa es la idea, Darío Rubinstein, Comandante de la XXXI Brigada de Infantería. Buen soldado, buen amigo y buen pelotero, hijo de aquella gloria del baseball, su padre que en paz descanse, Darío Rubinstein, tremendo pelotero. Felicito, por cierto, a las Aguilas del Zulia, hay que felicitarlos. Honor a quien honor merece. Mañana comienza la Serie del Caribe. Los magallaneros y los caraquistasy todos ¡qué vivan Las Águilas y que viva Venezuela y que nos representen bien allá en esa serie tan exigente como es la Serie del Caribe! 
Zamora andaba con la misma idea de Bolívar, en una continuidad en la historia, la misma que nosotros cargamos. Zamora cantaba con el pueblo aquella canción de la Guerra Federal que decía: “El cielo encapotado anuncia tempestad, ¡Oligarca temblad, viva la libertad!” 
Ese himno tenemos que saberlo nosotros, tenemos que cantarlo en las escuelas, en la calle, y especialmente aquí en Cúa, por eso es que vamos a hacer un museo, no un museo de esos muertos que uno se fastidia a veces, no, un museo vivo, un museo que vibre, donde se cante, donde se estudie la historia de Zamora, su época y su tiempo. El Dr. Brito nos va a ayudar mucho, seguro. El Museo Zamora, aquí donde nació Ezequiel. 
Zamora cargaba como lema: “Tierras y hombres libres, elecciones populares y horror a la oligarquía”. Este lema sigue siendo un lema del pueblo venezolano de hoy: Tierras libres y hombres libres. “La tierra no puede estar en manos de una minoría que la explota, la destruye y la destroza, mientras el pueblo anda por ahí viendo en dónde se mete, dónde vive, dónde siembra una mata de topocho. No, la tierra hay que redistribuirla y para eso tenemos la nueva Constitución Bolivariana que establece el derecho a la tierra, el derecho a la vivienda, los derechos humanos, los derechos fundamentales del hombre y si algo tiene este gobierno bolivariano es que defenderá hasta siempre los derechos del ser humano, todos los derechos, los derechos de cada día, de cada noche. 
Así que cuando Zamora decía Elecciones Populares, precisamente esa es otra de nuestras consignas. ¿Hemos hecho cuántas elecciones en un año? las de noviembre, las de diciembre, las de abril, las de julio, el referéndum del 15 de diciembre y ahora vienen las otras: “las megaelecciones”, elecciones pero no partidistas ni de cúpula, elecciones donde el pueblo sea el protagonista y tome las decisiones, elecciones democráticas de verdad, elecciones populares de verdad y no manipuladas como hubo aquí muchos años, elecciones manipuladas. No, elecciones donde ustedes sean los que decidan verdaderamente. 
Cuando Zamora decía: “Horror a la Oligarquía”, pues horror a la corrupción y horror a los que pretenden destrozar o continuar destrozando a Venezuela y adueñándose de sus riquezas. Democracia es lo que queremos, democracia económica. Todos tienen el derecho al trabajo, todos tienen derecho a la tierra, todos tienen derecho a la vivienda, todos tienen derecho a la educación, ahora estamos comenzando y vamos, poco a poco, a restituir los derechos. Poco a poco porque la deuda es muy grande, la situación es bastante crítica, pero Venezuela va como un submarino: saliendo de abajo, venimos del fondo. O como Cristo. Cuando yo estaba rezando el Padrenuestro y mirándole la cara a Cristo, ese gran revolucionario de todos los tiempos, estaba pensando que nosotros estamos todos como Cristo, como dice la oración que: “fue crucificado, muerto y sepultado, descendió a los infiernos y resucitó y subió a los cielos”. Nosotros venimos resucitando de los infiernos. Venezuela estaba prácticamente en un infierno de pobreza, de hambre y de miseria y todavía tenemos mucho camino por andar para salir de los infiernos, pero estamos resucitando y precisamente, por el ejemplo de Zamora, por el ejemplo de Bolívar y por el ejemplo de ustedes y la unión de un pueblo es que se ha hecho posible esta resurrección bolivariana, esta revolución. 
Yo les saludo a todos de nuevo con la misma pasión, con la misma fe, con el mismo amor y ahora que estamos aquí frente a Zamora, de nuevo y apenas en la víspera de cumplir el primer año de gobierno bolivariano revolucionario y también zamorano, delante de esta Casa de Dios, vamos a pedirle a Dios que nos siga dando valentía, como dice el Padre Luis, que nos siga dando esta capacidad de unirnos, esta capacidad de aguante, que nos siga dando la visión necesaria, el coraje necesario para que la revolución siga su marcha. Apenas es un año, pero con Zamora y con el pueblo zamorano esta revolución va adelante, no tiene marcha atrás y no hay nada ni nadie quien la detenga. 
Ustedes tienen en sus manos una gran responsabilidad este año, igual junto al gobierno. Vamos a las elecciones generales para escoger Alcaldes, Gobernadores, Presidente y Asamblea Nacional. Vamos este año a impulsar las políticas de empleo, de vivienda, educación. Vamos a mejorar aún más que lo logrado hasta ahora la situación de la familia venezolana, vamos poco a poco a ir impulsando los cambios verdaderos en la educación, en la salud, en el trabajo, en el salario, en la vivienda. Es decir, en la vida de todos ustedes. 
Yo, soldado como soy, sujeto a ustedes, estaré con ustedes hasta el último día y espero y le pido a Dios no defraudarlos y les pido y los llamo, una vez más, a la unión, al trabajo, a entregarnos con amor a la causa de Venezuela, a la causa de la revolución venezolana. 
Queridos compatriotas, aquí está Zamora. Vamos con él, con su palabra, con su mirada, con su espada, con su valentía, a la búsqueda y a la construcción de la Patria. 
Los quiero mucho. Reciban un gran abrazo bolivariano, revolucionario y sobre todo, zamorano, a todo el pueblo de Cúa y a todos los pueblos de Miranda y de Venezuela. Muy buenas tardes y muchas gracias, queridos hermanos. 

Agradezco a nombre del gobierno nacional, como Jefe del Estado, esta participación que nos ha hecho, porque no es, en verdad, sólo al Presidente de la República sino al país. Se participa al país, aquí en el palacio de gobierno que se ha instalado la Comisión Legislativa Nacional. 
Por adelantado le digo Señor Presidente, cuente Usted con toda nuestra voluntad, toda nuestra mejor disposición a colaborar para que, como estamos seguros va a ocurrir, esta Comisión Legislativa, cumpla con sus deberes constitucionales, con sus deberes institucionales, con su compromiso con el país, con el poder soberano que la conformó en esta tan necesaria y tan difícil transición, como Usted bien lo ha dicho. 
La transición hay que pulsarla permanentemente. Hay que pulsarla, impulsarla, evaluarla, casi que todos los días. ¿Cómo va el proceso? Sin duda alguna que el solo hecho, Señores Legisladores, de que ustedes estén aquí hoy participando al país que se ha instalado de manera solemne, como bien lo decía Luis Miquilena, pues, ese es un indicativo, esta reunión sencilla en el Salón Sol del Perú, es un indicativo de que el proceso sigue su marcha, como lo hemos dicho desde hace más de un año, este proceso no tiene marcha atrás, afortunadamente. Y aquí estamos nosotros para garantizarlo, y allí esta ese pueblo, ustedes compatriotas, para garantizarlo. Ustedes son la garantía fundamental de que este proceso, no sólo no va a dar marcha atrás, no sólo no se va a detener, sino algo también sumamente importante, este proceso debe mantener el rumbo, mantener el ritmo y el rumbo, ir abriendo como los grandes ríos, como el Orinoco, ir abriendo, construyendo su propio cause y marchar en la dirección que le hemos impreso en colectivo, en la dirección que ira poco a poco definiéndose mejor, a mediano y a largo plazo. 
Vamos por el camino correcto. Es motivo de satisfacción, en lo personal, que es lo que menos importa, primero, como Jefe de Estado, como venezolano, como ciudadano de esta V República Bolivariana, es motivo de satisfacción, pues, recibir esta participación de la instalación de la Comisión Legislativa Nacional. Mañana estaremos por allá en una Sesión, con motivo del primer aniversario, el primer añito, mañana cumplimos el primer añito de gobierno Bolivariano Revolucionario. Los años que vienen de la V República, muchos años, no de un gobierno, sino de un nuevo sistema político que apenas está naciendo, un año apenas, la primera velita. 
Mañana a primera hora conmemoraremos con un evento en el Panteón Nacional, invitamos al pueblo de Caracas, al pueblo de Venezuela a que vayamos al Panteón Nacional a las 9 a.m., vamos al Panteón a darle una ofrenda de flores y un palpitar de corazones a Simón Bolívar, nuestro guía fundamental, Padre de la Patria, ese que vuelve ahora con su proyecto en manos del pueblo venezolano. Luego nos iremos en caminata, vamos a caminar hasta la Catedral de Caracas, donde ofreceremos un gracias Dios a nombre de todos, un Tedeum, para agradecer a Dios nuestro señor, el habernos impulsado, el habernos ayudado a abrir el camino y pedirle que nos siga iluminando, ayudando, fortaleciendo, unificando, elevando el espíritu de solidaridad, de hermandad, del amor entre nosotros, porque estos es lo que nos impulsa. No hay ninguna otra causa, el amor, el amor por la humanidad, el amor por Venezuela, el amor por el ser humano. 
Luego de la Catedral iremos, también en caminata, a la sede de la Comisión Legislativa donde haremos una Sesión Solemne y posteriormente, en la noche, a las 8 p.m. ofreceré un mensaje a la Nación en cadena nacional para resumir, en mi estilo, cuando digo resumir, los logros del primer añito de gobierno. Creo que gracias a Dios y al esfuerzo de muchos podemos llegar a este primer año de gobierno con la frente en alto y con bastantes cosas que mostrar al país y al mundo entero, como se lo manifestaba ahora mismo a una ilustre comisión de empresarios alemanes, de grandes empresas alemanas que pasaron aquí dos días en Venezuela, se marchan mañana, y les atendí unos minutos conversando y oyéndoles de su gran interés en invertir en turismo, en petróleo, en el gas, en la petroquímica, en la agricultura, en la pequeña y mediana empresa, que gran interés hay en Alemania y en el mundo entero por Venezuela. Para este año, el año 2000, el año del despegue sin duda alguna. 
Mañana estaremos haciendo ese resumen y comenzaremos a anunciar, a continuar los anuncios, ahora de manera mucho más concreta, mucho más detallada y definida, hacia dónde vamos en lo político, en lo económico con bastantes detalles. Hemos estado trabajando muchísimos estos últimos días de corto, mediano y largo plazo, afinando detalles, especialmente en el corto plazo, en el orden económico, por ejemplo, en agricultura, en turismo, en industria, pequeña empresa, en petróleo, en gas, petroquímica, en lo social, la educación, la salud. 
No anunciaré todo eso mañana, mañana haremos una revisión general de lo que pasó este año y un enfoque también general y estratégico de esas líneas de desarrollo que ya ustedes conocen perfectamente y que forman parte del Proyecto Nacional Simón Bolívar. Comenzaremos mañana a hacer anuncios especialmente en políticas económicas, comenzando por lo macroeconómico, que no es que sea lo más importante, todo es importante, pero vamos a comenzar por allí. Luego, cada semana realizaremos dos actividades para anunciar por sectores las políticas de desarrollo en todos los ordenes, tanto nacional como internacional. O sea, que pasaremos todo el mes de febrero y a lo mejor parte de marzo, en estos anuncios con el mayor número de detalles posibles, y no sólo lo voy a hacer como Presidente, Jefe de Gobierno y Jefe de Estado, sino que los Ministros comenzaran a informar al país, iremos a las regiones también, para intercalar con el país, informando y oyendo. 
Hoy, por ejemplo, oíamos en Cúa, acordemos que hoy, y bien apropiado Luis, este primero de Febrero, hoy cuando el General del Pueblo Soberano Ezequiel Zamora está cumpliendo un año más de nacido. Zamora nació en Cúa, allí estuvimos esta mañana con ese pueblo en la calle, con esa Fuerza Armada, el Batallón Zamora estuvo rindiendo honores y disparando salvas de fusilería frente a la Estatua del General del Pueblo Soberano, y miles y miles de personas, allá después de una misa hermosa con el Padre Luis, que siempre nos acompaña en esa Parroquia de nuestra Sra. del Rosario en Cúa. 
Zamora nació el 1º de febrero de 1817 en plena guerra de independencia, cuando estaba ya casi que nacía la Tercera República de Angostura, porque no decirle en homenaje a Zamora, también este evento de hoy, y les decía que estábamos oyendo a los vecinos de Cúa, de los Valles del Tuy, luego entregamos unas viviendas allí en Santa Teresa del Tuy para damnificados que ahora son dignificados, oyendo a la gente. 
Me decía una señora, por ejemplo, con un frasquito de esos de compota, pero lleno de agua verde, me lo entregó y me dijo: “Mire cómo está el agua Presidente que nosotros tomamos”. Una agua verde, ella me dice que sale limpia pero al poco tiempo se va asentando y salen larvas y gusanos, esa es el agua. Ya ordené una inspección que debe estar allá hoy mismo, un grupo cívico-militar, militar-cívico, los ingenieros, ministerios de Salud, Ambiente, para revisar por qué esa población, esos habitantes venezolanos les estamos dando esa agua y como me dijo la señora, además hay que pagarla. Yo le decía, eso es como que a alguien lo vayan a envenenar, Gruber Odreman, y además tenga que pagar el veneno, envenéname y además te pagó el veneno con que me estás envenenando. Una cosa así. 
Por todos lados conseguimos niños enfermos, niños desnutridos, teniendo tanta tierra, tanta agua en Venezuela para producir alimento, para que vivamos todos felices. En esa dirección vamos. Como lo decíamos también hoy en la iglesia, estamos saliendo del infierno, así como Cristo. Cristo, como ustedes saben, murió, fue a los infiernos, resucitó al tercer día, según las escrituras, subió al cielo y está sentado a la diestra del Padre. Así estamos nosotros. Venimos saliendo del infierno. Nosotros hemos bajado a los infiernos, le hemos visto la cara, está el infierno aquí cerca, aquí en la tierra, ahí, donde está esa gente y esos niños tomando agua verde. Por todas partes está el infierno presente. 
Tienen que salir del infierno compatriotas, todos unidos, y yo insisto, hago un llamado, pido ayuda a la nación entera porque ese problema no es sólo del gobierno, ese problema es de ustedes, de todos nosotros. Llamó a la solidaridad permanente, no sólo a la solidaridad del mes de diciembre del 99 o de enero de 2000, cuando explotó hermosamente esa solidaridad. Se requiere todos los días. Esa persona a la que le estamos dando una modesta vivienda que la acomodamos hasta donde podemos, le estamos dando un pequeño crédito, una neverita, una cocinita, una cama, una litera para los muchachos, un mercado para un mes, un televisorcito a los que podemos. Son créditos para que los paguen dentro de seis meses en cómodas cuotas, pero no nos va a alcanzar lo que tenemos en reserva para esas cosas. 
Así que hago un llamado y aprovecho e insto a la Comisión Legislativa que también nos incorporemos todos los Poderes y todos los sectores, los empresarios, mis buenos amigos los banqueros, todos, la iglesia católica, evangélica, los colegios profesionales, las fábricas. Así como tanta gente envió juguetes a La Casona y a los sitios de refugiados y se les dio el 24 de diciembre, el 6 de enero y el Año Nuevo, juguetes, creo que a todos los niños, sí, de los refugios, bueno el que tenga una neverita, vamos, hay mucha gente que quedó sin nada. Una cama, una silla aunque sea de esas de pantry, mientras más humilde, mejor. No queremos lujos. Un televisorcito, a lo mejor,  que tienen muchas familias en el cuarto de atrás, aunque sea blanco y negro, no importa. Una computadora vieja. Vamos a mantener ese ritmo de solidaridad que se demostró en diciembre y en enero porque la crisis no ha terminado. Ahora es cuando hay que enfrentarla por delante. Son cientos de miles de personas, damnificados de siempre, de toda la vida, no sólo los damnificados de la tragedia de diciembre. Es que tenemos millones de damnificados del Puntofijismo que acaba de morir, que acaba de concluir. 
Así que aprovecho este marco, este acto, para convocar al país, para pedir ayuda a todos. Ustedes pueden ir a los comandos de guarnición, a la sede de la Comisión Legislativa, pueden venir al Palacio de Miraflores, pueden ir a La Casona, pueden ir a entes oficiales, organizarse ustedes en grupos de voluntarios y recoger en las urbanizaciones, en sectores de clase media, media-alta, sectores altos donde pueden donar algo, vamos, que la lucha continua. Eso no ha terminado. Vayan y caminen por el Estado Vargas para que vean la crisis en toda su dimensión o caminen por cualquier pueblo para que vean los niños, la crisis cómo pega y cómo palpita en el corazón, cómo sacude el alma. Hay que verla de cerca, tocarla y sentirla para reaccionar con toda la fuerza y la voluntad necesaria para impulsar la salida del infierno. Estamos saliendo del infierno. 
Así que estamos a la orden y a la disposición de ustedes. Tendrán que cumplir un papel muy importante, como una especie de bisagra. Gracias por esa gran labor que cumplieron en la Asamblea Constituyente y a todos como Isaías Rodríguez, primer vicepresidente, y a todos los que trabajaron allí, directamente o colaborando, y todo el país pendiente de esa magna asamblea. Como lo dije en Ciudad Bolívar, a medida que pasa el tiempo los venezolanos apreciaremos con perspectiva, la verdadera dimensión e importancia histórica de esa soberanísima Asamblea Constituyente que se despidió felizmente, con broche de oro y con la frente en alto, ante la historia venezolana y ante la historia universal. ¡Qué gran tarea! ¡Qué gran esfuerzo! Y allí está una de las mejores Constituciones del mundo. 
Ahora vamos a realizarla, vamos a hacerla posible, vamos a hacer realidad todo lo que está planteado allí como idea nacional, como proyecto de largo plazo y allí es donde la comisión, estoy seguro está consciente de ello, tiene la responsabilidad de darle continuidad. Que no se detenga el avance del proceso político en este caso. Ustedes tendrán muchas tareas. Por ejemplo, lo decíamos hace unos días atrás, nosotros estamos invocando la emergencia agrícola, por ejemplo, la emergencia de viviendas, la emergencia social, la emergencia del uso de las tierras y vamos a pedirles, ya hay algunos proyectos que se han estado adelantando, legislar en ese sentido para facilitar la solución del grave problema que tenemos de tierra, de viviendas, de trabajo, de empleo. Así que allí estaremos trabajando conjuntamente, día a día, en coordinación con los ministros, con el Vicepresidente. Es una de sus tareas fundamentales asignadas en la nueva Constitución de la República Bolivariana, la relación directa con la Comisión Legislativa y a la futura Asamblea Nacional. 
Así que estaremos allí, detectando donde hace falta impulsar leyes en el corto plazo antes de que se elija la nueva Asamblea Nacional. Seguramente habrá que modificar o hacer leyes porque todas las leyes, y lo dice la nueva Constitución y es lo lógico, toda ley o reglamento que contradiga o colinde con la nueva Constitución son nulas. Cualquiera que ella sea y hay una buena parte de reglamentos y de leyes que colindan con la nueva Constitución. Mañana arrancaremos para trabajar conjuntamente. Yo le he pedido a los ministros, el Ministro de Educación,  Héctor Navarro, por ejemplo, le he pedido una Ley de Educación. Podemos hacer unos reglamentos. Tenemos que avanzar, modificar en el corto plazo para asegurar la transición política y además, el impulso económico y la solución de la grave problemática que tenemos. 
Ustedes ven, por ejemplo, el caso de la tierra. La tierra se vino concentrando en pocas manos. Nosotros sobrevolamos hoy los Valles del Tuy, qué inmensa extensión de territorio, pero cuando uno pregunta ¿y esas tierras de allí abajo de quién son? Diez mil, veinte mil, vaya usted a saber cuántas hectáreas, hasta cien mil a veces. No, esas son de Don Perico de los Palotes, ¿y dónde vive él? En Caracas, o vive en Washington 
o en París o en Bombay, o no sé dónde. Dueño de medio valle y eso está ahí cercado, propiedad privada. No entre, perro bravo, y la gente deambulando, buscando, las mujeres con su muchachito en el cuadril, como decía mi abuela. Buscando para comer. No tienen ni donde sembrar una mata de topocho, ni una mata de yuca, o para hacer un rancho, una casa, y el Estado tampoco tiene. 
Muchas tierras del Instituto Agrario Nacional (IAN) han sido ocupadas, han sido regaladas, vendidas por las mafias que aquí se instalaron durante tanto tiempo. Es urgente señores legisladores de la comisión, una Ley de Emergencia de Tierras. Necesitamos recuperar las tierras del Estado y las tierras privadas, lo dice la Constitución, que no tengan ningún uso, que estén allí baldías, el Estado puede recuperarlas también para ponerlas en función de proyectos de desarrollo bien sea de infraestructura, de viviendas, de escuelas, de hospitales, de granjas, de proyectos turísticos, etc. Aquí se acabó el bochinche, el relajo que tuvieron durante 40 años quienes hicieron tanto daño a Venezuela y así por el estilo muchas otras leyes. Reglamentos que revisaremos, ya tenemos algunas cosas adelantadas para, repito, asegurar que la ofensiva como decimos en jerga militar, no se detenga, ni la social, ni la económica, ni la política, ni la internacional, ni la territorial. 
Otra tarea que estamos revisando, que estamos abordando y que vamos a coordinar y necesitamos la colaboración de ustedes legisladores, es la revisión que estamos haciendo del Presupuesto. El presupuesto por supuesto se hizo con criterio, con consistencia pero, producto de la crisis de Vargas, de la crisis nacional de diciembre, hemos detectado la necesidad de reorientar algunas cosas, por ejemplo, las leyes paraguas viejas, hechas en el año 98, 99, que ya estaban hechas antes de nosotros llegar y que no tienen ni pie ni cabeza, hay que reordenar leyes paraguas, hay que reordenar algunos gastos presupuestarios, para atender la emergencia, la crisis. Hemos comenzado a hacerlo, porque como hemos dicho no queremos seguir endeudando al país, más bien tenemos el plan, ya hemos logrado bajar la deuda y va a seguir bajando, pero hay que buscar la mejor administración de los recursos nacionales para impulsar las políticas, especialmente de desarrollo. Bueno, de eso hablaremos con detalles a partir de mañana. 
Yo termino diciendo al Señor Presidente de la Comisión Legislativa, o como en la calle se conoce popularmente: “Congresillo”, le dice todo el mundo, pero ustedes van a demostrar que no va a ser un Congresillo, como el de Cariaco, no, va a ser una verdadera Comisión Legislativa, que estoy seguro, completamente seguro, lo doy por descontado, lo damos por descontado los venezolanos, va a estar a la altura de la transición, entre este día de hoy y el día en que instalemos relegitimados los nuevos poderes producto de la nueva Constitución Nacional, producto de la Soberanísima Asamblea Nacional Constituyente. El 28 de mayo, lo decidieron en la ANC cerrando con broche de oro esos seis meses de accionar histórico, transformador y revolucionario, decidieron soberanamente que las llamadas megaelecciones sean el día 28 de mayo. Preparémonos pues, en una campaña electoral muy corta, pero vamos a relegitimar al Presidente de la República, a los gobernadores, a los alcaldes, a elegir una Asamblea Nacional unicameral para que funcione en el próximo período, es decir, que comenzaremos un nuevo período constitucional, el primer período constitucional de la V República, debe ser en junio, cuando comenzará el primer período constitucional de seis años de la V República Bolivariana, la República Revolucionaria. 
Así que mucha suerte Presidente y legisladores de esta Comisión Legislativa y cuenten con nosotros y conmigo en lo personal como ciudadano, como venezolano, como Presidente de la República, como Jefe del Estado y con el gobierno. Estamos a vuestra disposición y que Dios les acompañe para que estemos a la altura de la expectativa que hay en la calle y del gran compromiso que tenemos con nuestro país, con esta Venezuela. 
Buenas noches. 

Discurso acerca del primer año de gobierno, yo agregaría, discurso acerca del primer y último año de este gobierno, porque ciertamente este gobierno termina este año, y es un gobierno que hay que mirarlo de esa manera, es un gobierno de un año que, por consecuencia de las corrientes de la historia indetenible, sin marcha atrás, como consecuencia del camino largo, difícil y duro, al que se refería Argimiro Gabaldón, por allá creo que en la Sierra, creo que de Portuguesa, Guillermo García Ponce. Tú estabas en la otra Sierra, cuando éramos nosotros muchachitos. En esas huellas de las que habla Luis Miquilena, que uno consiguió por los caminos. Producto de ese camino largo en el que participaron y han participado tantos y tantos hombres, tantas y tantas mujeres, tantas y tantas luchas producto del ir y venir de sucesos del accionar de la historia, pues a mí, simple ciudadano y simple soldado, me correspondió dirigir este gobierno de un año. 
Ya lo dije, este gobierno de un año. ¡Qué año! Hay que mirarlo con ese lente. El solo hecho, ese único hecho, y muy sencillo y concreto, es demostrable aquí. Pueden enfocar las cámaras amigos camarógrafos a la primera línea y segunda línea y las líneas de sillas en este hemiciclo. ¿Recuerdan ustedes -tendrán alguna imagen; seguro que la tienen grabada todos-cómo estaba conformado esto? ¿Quiénes estaban sentados allí hace 365 días exactamente? Comparen. Ese solo hecho a mí me permite decir no sólo que me siento humildemente satisfecho de haber dirigido este gobierno de un año. 
El solo hecho de mirar estos rostros aquí y recordar lo que vieron mis ojos, nuestros ojos, hace un año aquí, me permite decir no sólo que, humildemente, me siento satisfecho de haber dirigido este gobierno de un año, sino, incluso, voy más, perdóname Marisabel Rodríguez de Chávez de nuevo y perdónenme mis hijos y mis viejos, pero incluso yo diría que ya me siento humildemente orgulloso de haber vivido, porque realmente ¿Qué es lo que pasó este año aquí? Lo más grandioso no es que hayamos enterrado la IV República, que ya por sí sólo es grandioso; lo más grandioso no es que hayamos sacado de raíz las macollas que dirigieron al país durante casi medio siglo. Bueno, “los dirigieron”, esa palabra creo que queda muy grande. Dirigir es otra cosa. Ese verbo no es el apropiado para lo que hicieron las cúpulas del puntofijismo durante 40 años desde estos espacios de la patria. Eso no es ni siquiera lo más grandioso, que hayamos enterrado a la moribunda Constitución, Luis Alfonso Dávila. 
Nunca se me olvidará ese día hace un año, cuando me salió de no sé qué recoveco del alma esa palabra. Yo no había pensado eso, pero sí sabía que algo tenía que decir, no iba a hacer el juramento que hicieron todos de manera cínica, y en aquél momento nunca olvidaré los ojos del ex senador y ex Presidente del difunto Congreso, cuando me tocó jurar y me salió aquella palabra: “Juro delante de esta moribunda Constitución”. Pienso que recogí, gracias a Dios, el sentir de todos. Estaba muriendo y hoy está enterrada y con ella un régimen de medio siglo. Y no volverá, viudas y viudos que lloran y que creen en la resurrección: hay muertos que no resucitan. ¡Tan malos son que no resucitan! 
Pues lo más grandioso que puedo decir aquí es que logramos un cambio de régimen, logramos sacar de sus madrigueras -como decía Luis Miquilena hace unos minutos- a quienes destrozaron a Venezuela. Logramos el nacimiento de un nuevo Estado. Aquí están los rostros que representan un Estado que está apenas naciendo. Ahora hay que abonarlo, alimentarlo, darle leche materna, darle abono, cariño, amor, pensarlo, quererlo, cantarle, arrullarlo, orientarlo. Apenas está naciendo pero aquí están los rostros que representan y las voces, que representan ese nuevo Estado y una nueva República, sin duda alguna. Allí no hay la menor duda. Y, ¿saben?, lo más grandioso es que lo hemos logrado -ya lo dijo también Luis- sin una gota de sangre. 
No hay nadie que pueda decir que hay un preso político o que lo hubo este año en Venezuela o alguien que se sienta perseguido o que hayamos atropellado los derechos humanos de minorías o de sectores, por más nefastos que hayan sido, y creo que eso sí es verdad y vale la pena registrarlo en las paredes, grabarlo aquí para siempre, porque si miramos nuestra historia para no ir muy lejos, la historia de Venezuela, cada vez que aquí en nuestro país ocurrió algo parecido a lo que ocurrió en el marco de este primero y último año del gobierno que dirijo, cada vez que ocurrió algo parecido, ese algo parecido ocurrió sobre montones de cadáveres, sobre ríos de sangre, sobre ríos de exiliados, entre noches tenebrosas y bajo regímenes de persecución y de vejámenes. Casi siempre fue así. 
Podemos presentar al mundo eso y a mí, independientemente de todo lo demás, pudieran decirme que aquí no se hizo nada en lo social, pudieran decirme que en lo económico no se hizo nada, como algunos dicen; y creo que no han revisado bien. De todos modos, esta noche, con más calma, demostraremos con hechos y cifras lo que se ha hecho en un año apenas y lo que no se ha hecho y lo que se evitó que pudiera haber ocurrido y que venía ya señalado. Pero aun cuando me dijeran que este gobierno de un año y la ñapa de cuatro meses no hizo nada en lo social, no atendió a nadie, pues, no atendió a ningún niño pobre, no atendió a ningún anciano, no atendió a ningún necesitado; si no hubiéramos hecho nada en educación, si no hubiéramos hecho nada en salud, si no hubiéramos hecho nada en absolutamente ningún aspecto de lo social, si no hubiésemos hecho nada en lo económico, si no hubiésemos hecho nada hacia afuera, hacia el continente y el mundo; aun cuando me dijeran y yo estuviese convencido de que no hicimos ninguna otra cosa este año, yo aun con eso me sentiría satisfecho, por el solo hecho de haber iniciado, pero de verdad verdad, una revolución pacífica evitando los chorrerones de sangre que en otros pueblos han corrido y siguen corriendo tratando de cambiar un régimen político. 
Aquí, demos gracias a Dios y reconozcamos a ese pueblo que anda allí clamando, lleno de amor y de dolor, porque permitió con su fuerza, con su conciencia, abrir este camino. La revolución bolivariana no tiene marcha atrás. Marcha hacia adelante buscando sus propios espacios y eso es lo más grandioso que podemos decirle al mundo en este primer año de gobierno y último al mismo tiempo. Creo que viene “Frijolito” por ahí otra vez. Se están preparando para la campaña. Yo no voy a hacer campaña. Me preguntaban, no sé por fin qué fue lo que decidieron. ¿Tengo que renunciar? Pero en todo caso no voy a hacer campaña. No hace falta en verdad hacer campaña. Que hagan campaña los demás, para Presidente, me refiero. 
Volviendo al tema, este proceso de enterrar una república vieja, de enterrar un régimen y parir otro y hacerlo pacíficamente, creo que es un logro histórico que, por supuesto, no es del gobierno. El gobierno contribuyó. Todos recordamos que aquél día 2 de febrero después de los actos protocolares y del juramento ante la moribunda nos fuimos al Palacio y lo primero que hicimos de Miraflores fue firmar el Decreto llamando a referéndum para consultarle al país y llamar a la Asamblea Constituyente. Con eso estábamos diciendo, sencilla y llanamente, que ese era el principal, el prioritario, ese era el urgentísimo objetivo, macro objetivo de este gobierno. 
Un año después evaluemos qué ha pasado: referéndum, elecciones y ¡contra cuántos obstáculos, cuántas dificultades! Verdaderamente debo decirles ahora, después que terminó el noveno inning, porque siempre decíamos así: “no se gana el juego hasta que no hagamos el out 27”. Ahora que terminó el noveno inning de este juego, porque ya comenzó otro. Estamos en el primer inning de otro juego, este juego nunca tiene fin. Eso es lo emocionante. Termina un noveno y empieza de una vez el primer inning. Ahora que podemos ver esos juegos o esa batalla de este año que concluye hoy, debo decirles que hace un año, cuando firmé el Decreto, tenía serias dudas, pero muy serias dudas acerca de que en un año, como lo habíamos previsto, como lo habíamos anunciado, incluso, en la campaña electoral, recuerdo todas esas giras por todo el país cuando decíamos que el 1 de enero del año 2000 deberíamos tener ya una nueva Constitución Nacional. Eso lo decíamos dos años atrás y lo repetíamos por todas partes. Ese era el objetivo macro, fundamental, prioritario, que antecede a cualquier otro y eso es también importante resaltarlo. Pues yo, de verdad que siendo lo más optimista pero también lo más realista, analizando el cuadro político y la disposición de los actores para la batalla, pensaba que iba a ser sumamente difícil que el 1º de enero de 2000 tuviésemos la nueva Constitución Nacional. Sin embargo, a pesar de las dudas no pensamos ni dudamos un segundo para lanzar la ofensiva: la ofensiva popular, la ofensiva institucional, la ofensiva por todas partes. Fue un año de choques, de grandes incertidumbres, y había que chocar, inevitablemente había que chocar con los poderes constituidos, con la anterior Corte Suprema de Justicia. Ustedes recuerdan, hubo algunos choques, a pesar de que es justo reconocer que la Corte Suprema de Justicia anterior y la última de nuestra historia de la IV República tomó decisiones también a la altura del momento político. Pero hubo choques inevitables. Bueno, con el Congreso ni se diga; con el Consejo Nacional Electoral; con los órganos del poder constituido había que chocar, y nos tocaba a nosotros chocar. ¿A quién más? Y chocar con toda la fuerza con la que hemos venido avanzado por este camino y no queremos seguir chocando porque no somos carritos chocones, pero si hubiese que seguir chocando para derribar los obstáculos, pues nosotros seguiremos chocando con la misma fuerza, con la misma voluntad y con el mismo coraje, para impulsar hasta sus últimas consecuencias el proceso revolucionario. 
Ahora, compatriotas todos. Ese objetivo prioritario, ese objetivo fundamental, esencial, lo hemos logrado. Yo recuerdo la manera como terminé mi discurso el día que visité la Asamblea Nacional Constituyente instalada, creo que fue el 5 de agosto, el 3 se instalaron ustedes, pero vine creo que dos días después. Sí, creo que fue aquí al lado. Recuerdo que terminé aquellas palabras citando una de las tragedias de Shakespeare, “La tempestad”. Aquél capitán y marineros que fueron sorprendidos por la tempestad en alta mar y el viento soplaba muy fuerte y el capitán le dice a los marineros, los levanta y los impulsa y ¡vayan, marineros, rápido, cada quien! ¡Usted, amarre la vela! ¡Usted, a su sitio, todos a sus puestos! ¡Vamos! Y los empuja y corre por todos lados el capitán y cuando él ve que tiene a todos los marineros en su lugar se voltea y le da la cara al viento fuerte y le dice: “ahora, sopla tempestad, que tengo espacio para maniobrarte”. Creo que terminé diciendo: “Ahora sopla tempestad que tenemos Constituyente para maniobrarte”. 
La tempestad sigue soplando, pero cada día nosotros estamos más como el marinero de Shakespeare. “Sopla, tempestad”, podemos decirtodos. “Sopla viento fuerte”, como decía Miguel Ángel Asturias, que ahora no sólo tenemos Constituyente. ¡Sopla tempestad! que tenemos nueva Constitución, que tenemos una nueva República, que tenemos un nuevo Estado naciente, que tenemos pueblo, que tenemos Fuerza Armada unida con el pueblo, que tenemos coraje, que tenemos moral y que tenemos disposición para maniobrar. ¡Sopla tempestad, por donde quieras soplar! ¡Sopla por el frente, sopla por la retaguardia, sopla a estribor, sopla por babor, sopla, si quieres, por todos los sitios al mismo tiempo, que aquí hay hombres y mujeres para maniobrarte y para triunfarte! Creo que esa es una realidad hoy; podemos repetirla por todas partes. 
Ahora, lo político, lo económico, lo social, lo territorial y lo internacional. He allí, como ustedes lo saben, los cinco ejes estratégicos de desarrollo de la secuencia de la transición revolucionaria. Hay voces, algunas de vacas sagradas, que dicen que en economía estamos raspados. Soy capaz de discutirlo en cualquier foro de vacas sagradas. Yo que soy apenas un soldado, incluso, sin equipo de asesores, claro que me ayudan mucho. Anoche estuvimos hasta muy tarde revisando las tablas, las cifras; me estuve puñaleando, como dicen los muchachos. ¡Ah! profesor de economía, puñaleándome, revisando las tablas. 
Muchas de las voces que andan por ahí repitiendo, diciendo, ¡bueno, está bien, en política lograron algo, pero en economía están raspados! Si ustedes oyen algunas de las voces, que dicen esto y les ven su cara y buscan la información grabada en televisión, radio, prensa escrita, ustedes podrán conseguir casi que los mismos nombres, casi que los mismos rostros que hace un año decían que Venezuela iba hacia el abismo. Decían, por ejemplo, hablando de la economía, que en un año el dólar iba a terminar en mil bolívares por dólar, decían que aquí iba a haber una fuerte devaluación, una macro devaluación, que íbamos a aplicar control de cambio, que nos íbamos a quedar sin reservas internacionales, etc., etc. Esta noche voy a mostrar tablas. 
Bueno, creo que si observamos, miramos y analizamos todas esas voces y todos esos anuncios catastróficos que recorrían el mundo, si aquí no hubiese habido nada positivo en lo económico, ya sería también un gran triunfo que no hubiese ocurrido la catástrofe. Sin embargo, allí están y además lo hicimos de manera soberana. Bien lo decía también Luis Miquilena, nosotros no hemos estado amarrados o aferrados a dogmas, ni hemos estado siguiendo instrucciones y lineamientos generados en otros países o en centros de poder mundial. Hemos estado tomando decisiones aquí, a nuestra manera, con nuestros propios recursos y según nuestras propias ideas y percepciones, y dispuestos estamos,  por supuesto, a corregir lo que haya que corregir; pero por primera vez, en yo no sé cuántos años, podemos decir con la frente en alto que aquí hay un gobierno soberano que no está subordinado a ningún centro de poder ni político, ni militar, ni económico de ninguna parte del mundo. Y revisen hechos y actos para que lo puedan comprobar. 
Ayer instruí al Canciller para que llamase al Embajador norteamericano en nuestro país y así fue. Fue llamado para darle una nota que ya el mundo la conoce, porque un alto funcionario del Gobierno norteamericano dio unas declaraciones, o al menos así se lo atribuye un diario europeo, emitiendo opiniones, según ese diario, descalificadoras del gobierno venezolano y de lo que aquí está ocurriendo en Venezuela. Si eso es así, no vamos a tolerarlo, Venezuela se respeta porque este es un país libre y soberano, y así como desde aquí ningún funcionario de mi gobierno va a estar emitiendo opinión ninguna sobre gobierno alguno o sobre decisión alguna, lo menos que podemos pedirle al mundo es respeto a nuestras decisiones, a nuestras realidades, a nuestra soberanía; respeto para este país, para nuestro país. 
De todos modos, creo que hay una respuesta oficial del gobierno norteamericano que ya se conocerá. El Canciller hoy va a aclarar y estamos esperando respuesta, pero ustedes podrán ver en nuestro accionar político, jurídico, económico, que realmente por primera vez en mucho tiempo este gobierno en un año, y a lo mejor por eso fue que me dieron la ñapa. Por primera vez en este gobierno podemos decirlo con la frente en alto, tenemos un gobierno soberano. 
En lo económico, de lo cual estaba hablando un poco y esta noche hablaré con detalles, hay logros importantes, especialmente en los ajustes de los diablos que estaban sueltos, aquí estaban todos los diablos de la macroeconomía sueltos, sin control, amenazando con una catástrofe mucho mayor de la que hemos tenido: la inflación, 19,3% es la inflación desde febrero que recibimos gobierno hasta antier, el último día del mes de enero. En los doce meses de nuestro gobierno la inflación bajó incluso del 20%. Las reservas internacionales están muy por encima del nivel mínimo, según las tablas y los métodos de cálculo de las reservas internacionales que un país debe tener. 
El precio del petróleo, fundamental para nosotros, hace un año estaba en siete puntos y tanto, menos de ocho, y eso no fue por obra de una guerra. Por primera vez también en muchos años la recuperación del precio del petróleo no se debe a una guerra. Porque es triste, una vez oímos un comentario de uno de los prohombres de la IV República, una vez alguno de esos prohombres llegó a decir públicamente: ¡qué bueno que le lanzaron unas bombas a no sé quién¡ porque subió el precio del petróleo, es decir, sobre los cadáveres del Medio Oriente, sobre la sangre de hermanos del mundo, aquí estaban ligando para que subiera el precio del petróleo. ¡Qué salvajismo! 
Por primera vez el incremento del precio del petróleo es producto no de ninguna guerra ni tampoco de muertos por un invierno muy fuerte, que tampoco queremos para nadie; es producto de una estrategia concebida, incluso, antes de llegar aquí el 2 de febrero. Recuerdo que en diciembre, desde La Residencia Presidencial La Viñeta, generé instrucciones para que Alí Rodríguez,  y otro grupo de compatriotas fuese a Madrid, España a una reunión con representantes de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) y de México, y  desde entonces fuimos muy firmes, respetamos los recortes petroleros y exigimos que respeten todos los países socios de la OPEP los recortes petroleros, e incluso incrementamos, de acuerdo con ellos, los recortes. Fue la única manera de recuperar el precio del barril de petróleo venezolano que hoy está entre 23 y 24 dólares, sube y baja, por ahí está estabilizándose. 
En economía entonces, inflación, reservas internacionales, estabilidad cambiaria, política monetaria. Se acabaron los TEM. Ese mecanismo perverso -aquí hay economistas y profesores brillantes de economía- de los Títulos de Estabilización Macroeconómica TEM que beneficiaban sólo a las cúpulas que manejan grandes capitales, se acabó en un año, y no lo hicimos, como muchos decían también, con tiranía, autoritarismo, dictadura. No. Sencillamente planteando una política y llamando a reflexionar a los actores del juego económico, porque eso va en beneficio de todos; la economía afecta a todos. 
Las tasas de interés cayeron 20 puntos en un año, 20 puntos; ni tampoco fue un decreto ni una medida de emergencia económica. Todavía tienen que caer más, todavía están muy altas, pero ustedes saben que esta es una transición y hay que llevarla como se lleva al caballo. Luis Alfonso Dávila, usted que es jinete: se aprieta la rienda, se afloja la rienda, se vuelve a halar y se vuelve a soltar, regulando el proceso de transición, regulando el proceso de cambios. Así que es totalmente falso y, por supuesto, que defiendo la obra del gobierno en el área económica. Hay logros allí para el que lo quiera ver. ¡Ah, que no se reactivó la economía! Lo que quieren es que yo sea brujo. Yo no soy un brujo ni pretendo serlo. Reactivar una economía como la que recibimos nosotros, destrozada, eso sería algo como que a cualquiera de nosotros nos den un vehículo con el motor fundido y le den el suiche y le digan bueno, dentro de una hora arranca. A menos que cambie el motor y lo haga con una velocidad endemoniada en una hora. 
Que reactivemos la economía en un año, además con un contorno latinoamericano y mundial caracterizado por la caída, por la recesión que viene asolando y azotando al mundo desde hace años, bueno, de verdad que creo que ni todos los brujos de las montañas de Sorte que traigamos y les pidamos que reactiven la economía, ni todos los economistas reunidos en asamblea todos los días. Vayan a ver los campos quebrados, vayamos a ver las vías de penetración abandonadas, vayamos a verlo. Invito a los que quieran ver las zonas industriales como la de La Fría, Estado Tachira, cubierta por el monte, las maquinarias están tapadas por el monte, hay que apartar la maleza para mirar las máquinas que allí funcionaron algún tiempo, en alguna época. 
El modelo neoliberal salvaje que estaba aquí instalado importaba, importaba e importaba todo tipo de productos y teníamos a los productores nuestros abandonados. ¿Reactivar la economía en un año? Sencillamente el que lo pida, o el que lo hubiese pretendido, o el que hoy esté diciendo que fue una derrota porque no logramos reactivar la economía, o es que no tiene ni siquiera la más mínima idea de lo que está diciendo o es que a lo mejor perdió los visores de la brújula o es que sencillamente, como dice un compañero mío del Ejército de hace muchos años: “critican por criticar”. Quieren criticar, quieren buscar algo, es decir, quieren decir algo y hay que dejarlos que digan algo, por supuesto. Que se diviertan. 
Ahora, este año 2000 yo sí estoy seguro que será distinto, con las bases que tenemos, con los planes que tenemos, con las condiciones de contexto que tenemos, con el mayor grado de gobernabilidad que tenemos y no sólo a nivel de Gobierno sino de Estado mismo, porque de eso se trata precisamente, el tema de lo prioritario y lo fundamental del proceso constituyente. Venezuela estaba ingobernable, todavía hoy tiene visos de ingobernabilidad en áreas diversas, pero, repito, este es un proceso que va avanzando poco a poco, paulatinamente iremos recuperando los grados necesarios de gobernabilidad en todo el ámbito nacional, pero a nivel de gobierno por ejemplo, ministerios, instituciones. Dígame usted por ejemplo, esas corporaciones de desarrollo, ahora después de un año, Ley Habilitante de por medio y mucha acción práctica de por medio, es que podemos decir que las corporaciones de desarrollo, las que se pueden recuperar, algunas las eliminamos, ya tienen un sentido, porque allí estaba cada quien funcionando a su manera. Empresas del Estado quebradas y abandonadas, edificios vacíos por todos lados. Para citar un solo ejemplo del grado de ingobernabilidad, ¿Con tal grado de descomposición qué reactivación era posible? Ninguna. 
Además de las condiciones macroeconómicas y de contexto internacional, un Estado carcomido, un sistema financiero, el del Estado, que, ahora, después de un año y Habilitante de por medio y decisiones ejecutivas de por medio, tenemos un sistema financiero público organizado, sistematizado y ahora sí, apuntando como la buena artillería hacia blancos específicos: la pequeña empresa, la mediana empresa, la agricultura, la vivienda, etc., según el proyecto de desarrollo que también está muy claro por supuesto. El Banco del Pueblo Soberano, creado en octubre; el FondoÚnico Social (FUS), creado en septiembre; instituciones; herramientas para luchar contra la pobreza, para la creación de empleos con mínimos recursos pero que han venido cumpliendo una tarea extraordinaria; he allí ahora un contexto, unas instituciones reestructuradas y en proceso de reestructuración, que nos van a dar mayor nivel y capacidad para activar los procesos de desarrollo en el orden económico y en el orden social. El país debe recordar, lo decía y lo he dicho en diversas ocasiones, cuando hemos hablado del proceso de transición, del proceso de transformación, de la revolución, pues, analizando una situación por transformar los componentes, estoy hablando de teoría política, permítanme, pero ahí está, en la realidad, para que no perdamos la perspectiva, especialmente quienes tenemos la responsabilidad de tratar de conducirla; de conducir el proceso, de orientar a nuestro pueblo, de orientar a las mayorías. 
El ejemplo aquel de la copa o de un recipiente lleno de cualquier contenido. La situación o el sistema político, o el régimen político, o el componente político-jurídico de una situación es como la copa; ésta de cristal, y el componente socioeconómico es el contenido de la copa. No es posible, desde el punto de vista científico, esto para mí es una tesis, una verdad, no es una hipótesis. Para mí está comprobado y la historia lo dice, cualquier situación puede ser analizada bajo esta óptica. Si no hay un marco; si no hay un continente; si no hay receptáculo; si no hay marco sólido, fuerte, bien estructurado -como en este caso, la copa-, no hay contenido posible, se nos vierte y se nos va el contenido, sea agua, vino, tierra o lo que sea. Era imprescindible en Venezuela, como lo sigue siendo todavía, en buena medida, construir el recipiente; el marco político-jurídico, que es lo que en buena medida hemos hecho en este primer y último año de este gobierno que me ha tocado dirigir. 
Por eso, como lo dije al comienzo, con sólo ese hecho me sentiría ya humildemente satisfecho. Pero, claro, que hay que reconocer muchas fallas, hay que reconocer los vacíos, hay que reconocer los errores con el ánimo de ser objetivos, de corregirlos y de llenarlos para que el proceso siga su marcha y su rumbo indetenible, como ya ha adquirido esa característica. En ese sentido quiero, como Jefe de este Gobierno, de este año transcurrido, agradecer enormemente al pueblo venezolano que hizo posible esta transición. Al pueblo venezolano que estuvo allí, a pesar, incluso, de la tragedia natural; que hizo posible entendiendo el proceso, resistiendo la avalancha de los ataques de los adversarios del proceso desde el país y fuera del país. Ese pueblo que no pudo ser engañado y ya no podrá ser engañado ni manipulado porque anda claro. Si alguien anda claro acerca de lo que aquí está pasando y hacia dónde vamos es el pueblo venezolano. Lo ha demostrado. Ha sido invulnerable a tanta intención de distorsionar, a tanta intención de confundir o de atemorizar. ¡Siempre está allí! Ahí estuvo y ahí está, como dice Ortega y Gasset, en: “La rebelión de las masas”; ¡es una rebelión de masas por todas partes!. ¡Ahí está! En cualquier circunstancia estará ese pueblo. Estamos obligados a estar también a la altura de ese pueblo. Obligados a no perder su perspectiva, a no perder su aliento. Agradezco a ese pueblo su conciencia, su amor, su apoyo en los momentos más difíciles del año que ha terminado el día de hoy. 
Agradezco a los constituyentes, como ya lo hemos dicho, por su tesonera labor; por su gran labor y por habernos dado esta nueva Constitución que recoge no sólo la idea de una nueva República o de un nuevo Estado, sino la idea de un nuevo proyecto nacional; de una nueva visión de la sociedad, de la economía, de la política y crean, de verdad, que no estamos exagerando cuando decimos que el proceso venezolano y sus primeros resultados, concretos ya, como lo es esa maravillosa Constitución, se han transformado en un referente para el continente, especialmente para la América Latina y el Caribe, y para el mundo entero. 
El mundo entero reconoce lo que aquí está ocurriendo y está pendiente de lo que aquí está ocurriendo. El mundo entero lo demostró en la crisis de diciembre, en la tragedia de diciembre; el mundo entero está atento; el mundo entero está con la mano extendida hacia Venezuela. Eso también ha ocurrido como producto de este primer año y de un esfuerzo y, por supuesto, no quiero atribuirme jamás todos esos frutos, todos esos éxitos, todos esos avances. De ninguna manera. Jamás lo pensaré, jamás lo he pensado y, por supuesto, jamás lo diré porque no lo creo ni lo creeré nunca. Sencillamente, soy un granito de arena en el torrente o una paja en el viento; o soy una gota de agua en la ola. Sencillamente eso. Y como gota de agua dentro de esta ola, invito a la ola a que siga su camino. Este camino es difícil, este camino largo, este camino duro, riesgoso. Pero como dijo Argimiro: “Ese es el camino”. 
Queridos compatriotas; saludo a esta Comisión Legislativa; saludo al pueblo todo de Venezuela; y esta noche, como ya lo he anunciado, con más calma presentaremos al país una evaluación mucho más objetiva; con más sustentación de lo que aquí ha ocurrido en los ámbitos político, económico, social, internacional, territorial y, especialmente, haré, a nombre del Gobierno que me honro dirigir, algunos anuncios que creemos de suma importancia para continuar el proceso político, económico y social. Para continuar la revolución que no tiene marcha atrás; la revolución que cogió camino; la revolución que hizo su cauce; la revolución bolivariana a la que nos debemos. ¡Que Dios bendiga al pueblo venezolano para siempre! Queridos compatriotas, muchas gracias. 

Muy buenas noches, compatriotas todos. Primer año de gobierno. Yo decía esta mañana que al mismo tiempo es el último, el primer y último año de este gobierno de transición. 
Sencillamente vamos a recordar que producto de la revolución que está en marcha, compatriotas todos, el próximo 28 de mayo habrá elecciones presidenciales, también; para Gobernadores, Alcaldes, Asamblea Nacional. etc.  Relegitimación de poderes se llama eso, como lo sabemos todos. Esta es la marcha hacia la creación y la conformación de una nueva estructura política, o mejor dicho, de un nuevo sistema político, una democracia verdadera: amplia, sólida, con descentralización, desconcentración, equilibrio de poderes; cinco poderes. Es la única democracia en el mundo que tiene cinco poderes. 
Esta tarde estuve atendiendo por teléfono una entrevista que me hacían desde Londres la BBC, y una de las cosas que comentábamos con los amigos de Londres y transmitiendo para el mundo entero, es ese modelo nuevo de democracia bolivariana. Fue Simón Bolívar el que inventó esto, por allá en el XIX, el siglo antepasado ya, un Poder Moral -así lo llamaba Bolívar- y un Poder Electoral. Cinco poderes. 
Así que el 28 de mayo preparémonos para esas tan necesarias, tan importantes elecciones. Serán las primeras elecciones del siglo XXI venezolano, del tercer milenio venezolano; y qué importancia tendrán estas elecciones. Llamo a la conciencia a todos. Asumamos responsabilidades frente a lo nuevo, frente a la expectativa que hay en todo el país. Todos, los lideres, dirigentes, partidos, grupos sociales, precandidatos, candidatos, vamos a un proceso nuevo, verdaderamente nuevo, tiene que ser verdaderamente nuevo. 
Ahora, será en el mes de junio seguramente cuando se instalará el próximo período de gobierno, el primer período constitucional de la V República, por eso digo que en verdad este gobierno será de un año y una ñapa, cuatro meses de ñapa. Es decir, estos cuatro meses, hasta junio. Sugiero que sea un día patrio, porque el mes de junio es un mes muy patrio, muy patriota; pero bueno, pensémoslo, pero ahora eso también cambiará, comenzará un nuevo gobierno en el mes de junio seguramente de 6 años, un nuevo período constitucional. Pero eso, yo lo primero que quiero decir, compatriotas, esta noche en la cual estamos conmemorando el primer año de este gobierno, que debemos mirar con ese lente. Yo recomiendo que miremos con ese lente el desenvolvimiento de nuestro Gobierno de transición de un año y medio, un poco menos. 
Bueno, estamos aquí hoy para rendir cuentas. Rendir cuenta lo más claro posible, lo más objetivamente posible a toda Venezuela, a todos, a quienes nos apoyan, que sin duda alguna es la inmensa mayoría del pueblo venezolano; a quienes nos adversan, eso es normal, es necesario, incluso. Hoy me preguntaban también que si estaba gobernando sin oposición. Cuánta oposición tenemos aquí. Y de centros de poder. Ah, que los que partidos de oposición estén disminuidos y casi desaparecidos, es otra cosa, pero eso es apenas una parte de la oposición. Hemos tenido cuánta oposición ¡Dios mio! en este año. A veces, incluso la oposición interna no conforme con el poder de oposición y la libertad que le damos y se la seguiremos dando, a veces piden refuerzos afuera. A veces traen importados; pero bueno, si tenemos oposición y eso es necesario. Ojalá que sea una oposición constructiva, que sea una oposición para construir, para criticar, para aportar en función del interés nacional y no en función de ciertos grupos, intereses por aquí, por allá. Tenemos que ir hacia un nuevo concepto de lo que es la política, lo que es el juego político, permítanme la expresión. 
Bien, entonces, para rendir cuenta a todos, y quiero comenzar explicando compatriotas, el método que hemos seleccionado para rendir cuentas, porque no queremos hacerlo como dándole un “mateo”. No. Ustedes saben cuál es mi estilo, esta noche estaremos aquí, no sé. Me han dicho que una hora, imposible, una hora es imposible. Cómo voy yo a decir tantas cosas en un hora. 
Además, quiero hacerlo lo más pedagógicamente posible para ustedes niños. Yo sé que los niños ven mucho, muchísimo. Incluso me ha llegado alguna información de conflictos en algunos hogares donde la gente se opone, los mayores se oponen a nosotros. Tengo noticias de buenos amigos. Así que ustedes niños, esos niños que están levantando, que tienen seis años, ya en primer grado; que tienen ya diez años. Rosinés no entiende mucho de esto, que se la pasa haciendo rayas ya. No sé si es la cosa de la perspectiva del Producto Interno Bruto (PIB) a lo mejor ella está pensando por dentro eso y uno no sabe. A veces uno se confunde con los niños. Pero esos niños nuestros de primer grado hasta noveno grado; ustedes, jóvenes estudiantes de bachillerato, de secundaria; ustedes estudiantes universitarios; ustedes profesionales; ustedes campesinos; ustedes, todos ustedes, nosotros pues. Yo quiero ser lo más pedagógico posible e invito a que lo seamos, a que hagamos el esfuerzo, aportar información, y que seamos lo más objetivo posible en la exposición y en la crítica. 
Ahora, rendir cuenta de estos doce meses. Hace dos meses exactamente aquí estábamos. Cuantas cosas han pasado en Venezuela en estos 365 días. Vamos, les decía, con una metodología que va a abarcar mes y medio. Vamos a estar rindiendo cuenta en un lapso de mes y medio, sectorialmente. Primero, por supuesto, de lo general a lo particular, método básico de toda pedagogía. Aquí está el rector de la Universidad Central de Venezuela (UCV), Trino Alcides Díaz, además eminente economista y profesor universitario. 
Todos lo sabemos, aquí casi todos hemos sido instructores, pedagogos o alumnos al menos, y sabemos cuándo un instructor pirata arranca de lo particular y deja lo general. Es importante ver al bosque primero, después de sumergirse en los árboles, pero subir la dialéctica. Subir, nunca perder el bosque de vista. Pues vamos en mes y medio pues, a hacer expediciones. De todos modos, esto como todo plan está sujeto a cambio, seguramente haremos algunos cambios, pero este es el plan y lo vamos a cumplir, a lo mejor algún cambio de fecha. 
Hoy, 2 de febrero, haremos la exposición general de los cinco ejes estratégicos. Una visión muy del bosque, muy general; pero además hoy le entraremos al primer tema: la macroeconomía. Quise que fuera así, no porque eso sea lo mas importante, porque ustedes saben que estamos muy lejos de ser como los neoliberales que dicen que el mercado es Dios, que lo macroeconómico es divino y que con eso no se puede jugar; que eso es, bueno, plus ultra. No, no, eso es apenas un componente de todo un esquema general, de una situación donde lo político, lo social, lo económico y no sólo lo macro, sino también lo micro y lo macroeconómico, la economía real tiene un papel muy importante; lo nacional, lo internacional, el mapa, la distribución de la población; lo social: educación, salud, etc; ¡cuántas cosas! Visión general. 
Pero voy a comenzar hoy, vamos a comenzar hoy, y por supuesto agradezco el trabajo de todos los ministros y sus equipos que han estado laborando con nosotros acá este año y en estos últimos días, para consolidar tanta información. Vamos a comenzar por allí, porque es que he visto y he leído, desde hace varios días, desde  hace varios meses están diciendo esto, algunos críticos, bienvenida la crítica; pero especialmente en los últimos días han aparecido pues versiones, “vacas sagradas” haciendo análisis. Yo con todo el respeto a los economistas, siempre recuerdo aquella frase del tigre Clemenceau cuando dijo: “…que la guerra es un asunto muy serio para dejársela sólo a los generales”. Bueno, igual vale para todo. La economía es una cosa tan seria que no se le puede dejar sólo a los economistas. 
Ahora, hay algunos buenos trabajos de análisis por allí, buenos por la profundidad, pero llegan a unas conclusiones que de verdad pareciera que andan más perdidos que Ignacio Arcaya Ministro del Interior, en una procesión. No sé, pero no sé cómo, de donde sacan, por ejemplo, que en economía no hemos hecho nada. Que no hemos hecho nada en economía 
o que estamos raspados en economía. 
Yo voy a demostrar, vamos a demostrar hoy como las propuestas como de hace un año, cuando expusimos el plan económico 99-2000. Vamos a hablar con gráficos y con cifras oficiales que no fueron elaboradas por el Gobierno, sino, bueno, son incluso o están circulando por el mundo de cómo avanzamos en lo macroeconómico como relanzamiento económico de Venezuela. De eso hablaremos hoy y haremos, por supuesto, los anuncios fundamentales para el año 2000, para lo que queda de este Gobierno, cuatro meses, y para el inicio del próximo gobierno, que comenzará -como ya dije- en junio, por 6 años. 
Bueno el 5 de febrero haremos una exposición del proyecto de reconstrucción del litoral central. Una exposición para el país, para que lo discutamos. Esto se ha discutido mucho, pero está a la discusión pública, pero claro que hay que ir tomando ya decisiones de corto plazo. No podemos comenzar a trabajar en el litoral sin visión de largo plazo. Es necesario que los pasos que demos ahora estén orientados hacia el mediano y largo plazo. Expondremos esto el día sábado, el día 5 de febrero. 
Luego, el 8 de febrero todo lo que es el esquema productivo, todo lo que es el proyecto de producción, la evaluación del año que pasó y lo que viene ahora, y me refiero a todo lo que es agricultura, todo lo que es el plan de turismo, todo lo que es el plan industrial, el plan comercial, la economía real que tiene una exportación extraordinaria. Más adelante, el 9 de febrero, el plan del aluminio, el plan de aluminio ya consolidado, ya bien esquematizado, bien esbozado. Luego, el plan petrolero, que estuvimos revisando hace pocos días, para los próximos 10 años, 2000-2009, el plan de desarrollo petrolero y enérgico. Más adelante el plan de infraestructura para este corto plazo –repito- siempre mirando al mediano y a largo plazo. 
El 17 de febrero, el Plan Zamora 2000. Explicaremos al país lo que es el Plan Zamora 2000. El Plan Zamora lo hemos venido acelerando, hemos estado viajando por el país como ustedes saben, por todas partes, buscando, ubicando tierras, porque el plan Zamora se basa en aquella consigna de Ezequiel Zamora, quien ayer por cierto cumplió 183 años de nacido, ahí estuvimos en ese pueblo mirandino, por cierto, vamos a hacer el Museo Ezequiel Zamora en la casa natal, la casa donde nació Zamora. Ahora Zamora, ustedes saben que la Revolución Federal, esta revolución nuestra de ahora tiene mucho de aquella Revolución Federal: “tierras y hombres libres”, lo expondremos con lujo de detalles el 17 de febrero, por cierto, en honor a la Federación, que como saben comenzó el 20 de febrero. 
Yo no sé por qué el mes de febrero a lo largo de la historia, siempre febrero. Pasado mañana 4 de febrero. 2 de febrero, 1º de febrero, la Federación. Fue cuando Zamora invadió junto a Juan Crisóstomo Falcón, su cuñado, allá por la tierra, en La Vela de Coro, 27 y 28 de febrero, fecha trágica pero que tiene mucho que ver con todo lo que está pasando en Venezuela ahora. 
Luego, educación, el 23 de febrero. Tenemos un proyecto hermoso en educación y hemos logrado algunas pequeñas cosas en este primer añito como dice el diario: “El Mundo”. 
Luego el 25, Salud y Desarrollo Social, esos son los ejes centrales del proyecto social: educación, salud además del empleo, por supuesto, que tiene mucho que ver con la infraestructura, con el aluminio, todos estos planes; tienen que ver con lo económico, con lo social y con todo el diseño de desarrollo, no aisladamente, y he allí uno de los más graves defectos de algunos de nuestros críticos, que tiene todavía sembrado, y a lo mejor nunca se van a sacar, la visión esa fragmentaria de la realidad, el cartesianismo, pero a su extremo. René Descarte, que eso tiene validez científica por supuesto, pero irse al extremo es nefasto. Estudiar la realidad por partes: voy a ver esta parte y voy a ver la otra a ver si entiendo, generalmente no se entiende la totalidad. Yo prefiero revisar el estructuralismo, el todo es mucho más que la suma de las partes, ojo con eso muchachos estudiantes, ojo con eso. Cuidado con esa visión que es mucha del neoliberalismo, el individualismo, la fragmentación de la realidad, en todos los órdenes: en lo económico, en lo social y en lo político, vean la globalidad, vean esa visión holística, así la llamamos, un término un poco científico pero bueno, es válido. 
El 28 de febrero “El Caracazo” se cumple un año más de la tragedia, 27-28, como el 27 es domingo, entonces vamos a hacerlo el lunes, el domingo no es un día muy adecuado para hacer estos anuncios, lo saben ustedes, todos lo sabemos, bueno, vamos al 28 de febrero, se cumple un año de uno de los planes sociales de mayor envergadura que se hayan puesto en marcha en Venezuela, en todas las épocas: el Plan Bolívar 2000. Ya vamos a ver algunas cifras para que tengan la idea de lo que ese Plan Bolívar 2000 ha significado en apenas un año. Bueno, vamos a exponerlo el 28 de febrero, a revisar lo que se hizo con detalle, pero a exponer el relanzamiento para el 2000, del Plan Bolívar 2000. 
El 1º de marzo el Plan Territorial de desconcentración de nuevas ciudades intermedias, pueblos nuevos, ya estamos viendo el terreno y estamos comenzando ya a fabricar, a construir la infraestructura básica. Luego, lo internacional, donde tenemos muchas cosas que decir, muchas cosas que aclarar y mucho camino andado en apenas un añito, en lo internacional. 
El 7 de marzo electricidad y minas, hay un plan eléctrico muy serio, Venezuela es un país energético, pero hay que ver eso con mucha mayor visión de futuro, amplitud y el plan de minas, vamos a reordenar todo lo que es la explotación minera para darle carácter sustentable y ojo con el ambiente. El ambiente es muy importante muchachos. 
Luego el 14 de marzo el Plan del Servicio Nacional Intergrado de Administración Aduanera y Tributaria (SENIAT) y el Plan del Aduanas, todo eso lo estamos reestructurando y vamos a ir a fondo, lo que hicimos este año fue apenas una cabeza de playa, como decimos en jerga militar, es entrar en una primera fase, un primer paso, entrándole al problema pero el problema es de fondo. Estos problemas todos, esta lista de cosas, en cada uno de estos aspectos hay fallas estructurales profundas, sísmicas, una tragedia, un desastre en cada una de ellas, no hay ninguna que se salve del desastre, ni lo social, ni lo económico ni lo político, pero claro que un año después de haber iniciado este proceso, esta revolución, hemos avanzado y hemos ajustado y tenemos ya un terreno andado, un terreno firme para seguir avanzando hacia futuros objetivos. 
Ahora, la agenda del día de hoy, un resumen del año 99 y el primer mes de 2000, porque en verdad, el mes de enero de 99 no me lo cuenten a mí, eso no es mío. Dos de febrero comenzó el gobierno y hoy cumplimos un año, entonces 99 y un mes del 2000. El 99 menos enero, primer año de gobierno. En los cinco ámbitos: político, social, territorial, internacional y dejo el económico para el final porque ahí vamos a entrar en detalles, como ya les dije, especialmente en el orden macroeconómico; vamos a fijar las metas del 2000. Señores empresarios, señores banqueros, amigos todos, tomen nota las metas del 2000 y las medidas económicas puntuales para lograr esas metas: objetivo y estrategia. Y todo esto, por supuesto que no pretendemos jamás, seria un gran error pensar que este es el último vaso de agua del desierto. No; este es producto de mucho trabajo, de muchas mentes trabajando, pero oiremos las críticas constructivas, porque esa es la buena crítica, para corregir, los sectores económicos, los sectores diversos del país vengan, bienvenida la crítica, toda, los militares, la iglesia católica y evangélica, todos, bienvenida la crítica porque es necesario, tomaremos nota, oiremos, haremos talleres, haremos conferencias, foros, etc. Ahora, aun cuando la crítica destructiva trataremos de asimilarla, y ojalá podamos transformarla en constructiva. Eso también puede ocurrir. 
Así que bienvenida será toda crítica, aun aquella que viene con piquete negado. 
Vamos, entremos pues. Vamos a hablar de la parte política, recordemos que son cinco los ejes estratégicos que hemos definido, hasta ahora, mañana puede aparecer un sexto o podemos llevar eso a cuatro ejes. Es un proyecto de largo plazo, es la revolución para todo este siglo, es una propuesta y hasta ahora la mayor parte del pueblo la comparte, por eso estamos aquí y tenemos el apoyo de la gran mayoría de los venezolanos: la política, la económica, la social, la territorial y la internacional. 
En lo político decíamos pues, que en lo político comparemos lo que había hace un año exactamente y lo que hoy tenemos en el mapa político. Aquí ocurrió una revolución política, en ese ámbito es en el cual hemos avanzado más y es que así estaba previsto y es que ese avance político, esa transformación política es prioritaria, antecede a cualquier otra transformación, porque esa es una de las raíces del problema, el sistema político, el estado desgastado, impotente, fracturado, anarquizado, una república moribunda, inexistente ya casi, hace un año, ahora tenemos hoy un estado naciente, cinco poderes tenemos ahora, y están naciendo esos cinco poderes. Una república nueva a nacido. Un proyecto nacional nuevo ha nacido y sobre todo, yo diría que hemos restituido la soberanía popular. 
Poco a poco hemos ido restituyendo la soberanía popular, es decir, hay una rebelión, como decía Ortega y Gasset: “La Rebelión de las Masas”, hay masas por todas partes que inundan todos los espacios y es un pueblo que en un año, fíjense ustedes, no sólo eligió Presidente y otras autoridades sino que por primera vez se consultó al pueblo en un referéndum nacional y en otro referéndum nacional. En un año hicimos en Venezuela lo que no se había hecho en 200 años, 2 referéndum nacional, el 25 de abril y el 15 de diciembre de 1999. Eso nunca había ocurrido en Venezuela, esa figura es nueva para nosotros, el referéndum vinculante, es decir, lo que decida el pueblo, eso se hace, no es para consultar, para tomar en cuenta para después nosotros pensarlo, no, es que ustedes decidieron el 25 de abril decidieron llamar a Constituyente. Yo lo que hice fue firmar un decreto para activar el proceso y ustedes recuerdan que para eso, fundamentalmente para eso vine aquí en primera instancia. Lo dije muchas veces: “voy al Palacio de Miraflores porque voy a convocar un referéndum nacional para ir a la Asamblea Constituyente”. Eso lo dije yo millones de veces en millones de sitios durante varios años, no sólo en la campaña electoral, que era el mismo proyecto del 4 de febrero, es el 4 de febrero de otra manera, de otra forma, pero al mismo proyecto, el que traíamos hace ocho años ya. 
Ahora, soberanía popular, elecciones populares. Poder popular, eso está despertando de manera impresionante en toda Venezuela y lo reconoce el mundo entero. Aquí hay un pueblo que le ha conseguido la esencia a lo que es la soberanía, que ha descubierto su propia fuerza. Y allí lo tenemos. Ahora lidiemos con él, ahora no le tengamos miedo. Aquí vienen a la puerta de Palacio o a la puerta de la Casona: los pueblos marchan, los campesinos andan clamando tierra, bueno, he allí. Ahora no podemos, como dice el dicho, después que lo despertamos, no digamos eso de matar al tigre, la metáfora es contraria, ahora que hemos revivido al pueblo, pues vamos, vamos con él y con ese pueblo está amarrado nuestro destino, con ustedes, queridos compatriotas 
Por otra parte, ya lo dije: “nació una V República, salimos de una IV República nefasta que tenía muchísimo tiempo, la República antibolivariana, nació un nuevo estado asociado, un nuevo proyecto nacional. Por otra parte, el proceso constituyente originario, venezolano, sencilla y llanamente, se ha convertido en una referencia, no sólo a nivel latinoamericano sino a nivel mundial. Recuerdo que hace unos meses, cuando fuimos a París a intervenir en la Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas, para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), además de conversar con el Presidente de Francia, Jack Chirac sobre todos estos temas, fuimos al Consejo de Estado en Francia, donde hay un grupo de eminentes ciudadanos del mundo y estudioso de los procesos políticos del mundo, que tenían ellos muchísimo tiempo que no sabían de un proceso constituyente realmente originario como tiene que ser, porque aquí hubo muchas constituyentes en América, en Europa, a lo largo de este siglo que pasó, pero ninguna fue originaria, ninguna fue supra constitucional como aquí, fue de hecho, de derecho y así lo reconoció la anterior Corte Suprema de Justicia. Hay que reconocerle a esa Corte Suprema de Justicia, la última de la IV República, que facilitó esta transición, eso hay que reconocerlo: honor a quien honor merece; con ellos tuvimos algunos roces, ustedes recuerdan, pero sin embargo, eso no importa para nada. Estuvieron a la altura del momento histórico, entendieron el proceso y abrieron la puerta o pasaron el cerrojo, lo soltaron para que se abriesen las puertas en paz. Así que en el mundo entero Venezuela se ha convertido en una referencia, del proceso constituyente originario, un proceso soberano y popular, en los países vecinos y hermanos del Continente hay una gran expectativa y están pidiendo manuales, información y le estamos enviando, a todo el que pide le enviamos la información que tenemos para que estudien el caso Venezuela, cómo llegó a darse este proceso. Porque hay muchos países en nuestro continente que quieren cambios profundos y necesitan cambios profundos hace mucho tiempo y no han podido hacerlo y han ido a la violencia y han ido a guerras internas y golpes de estados y bueno, Presidentes un año y cuatro Presidentes en un año y qué se yo, y no han logrado los cambios, fíjense ustedes lo que nosotros logramos aquí. Gracias a Dios y al pueblo venezolano. 
Así que somos, y eso es bueno que lo sepan ustedes, queridos compatriotas, Venezuela hoy es referente, es decir, nos miran como referencia, algunos con preocupación. Pero otros, yo creo que la inmensa mayoría, con esperanza, con fe y con optimismo. Uno oye los comentarios por todas partes, adonde vamos, están jugando en el mundo al triunfo de Venezuela, porque Venezuela ha entrado al siglo XXI con pie firme, con la frente en alto y construyendo una democracia, una revolución en paz y el mundo entero quiere revoluciones, pero en paz, queremos paz en el mundo. Venezuela en este sentido, esta dando el ejemplo. Es el primer país que entra al siglo XXI en plena revolución y además de carácter pacífico, de carácter democrático. Eso lo están reconociendo en el mundo entero y es bueno que ustedes todos los sepan, aquí llegan al Palacio, no se cuántas cartas del mundo. Anoche revisábamos unas cartas de unos niños alemanes, que están haciendo un trabajo de educación primaria en Alemania, no sé en qué ciudad, pidiendo información sobre el caso venezolano. Y otros jóvenes de una universidad en una ciudad de los Estados Unidos de América, pidiendo información, que le mandemos libros, que le mandemos fotos, etc; para citar dos hombres nada más, de los cuales me enteré antenoche, dos cartas de unos niños, unos niños de 12, 14 años, para que tengamos una idea. 
Bien, se promulgó la nueva Constitución Nacional y vale la pena, es necesario decir, como ya lo hemos dicho muchas veces, pero hay que decirlo, la nueva Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, es una de las mejores Constituciones del mundo, Luis Miquilena Presidente de la Comisión Legislativa Nacional, reconocimiento para ti, esa acción que ustedes condujeron en la Asamblea historia Venezolana: los nombres de los constituyentes quedarán allí. Cuando evaluemos a largo plazo lo que aquí se hizo, veremos: más allá de las pasiones, más allá de intereses porque por ejemplo los neoliberales la critican. Ah, pero por supuesto, eso es un freno al neoliberalismo salvaje, el camino al infierno es el neoliberalismo; esta tesis del mundo globalizante, la idea global, el fin de la historia, la era tecnotrónica, el pensamiento único; ese es un fundamentalismo pero de los más grandes de nuestra historia. La tesis del mercado como que es casi Dios. Ah, y Venezuela ha puesto allí el punto sobre la i. 
Hoy decía Luis Miquelena en ese vibrante discurso allá en la Comisión Legislativa, que ustedes seguramente escucharon, estaba poniendo el ejemplo de lo que pasó Davos, en Suiza, yo estaba invitado, por cierto, menos mal que no fui, hubieran dicho que a lo mejor estaba yo complicado en eso. Nos invitaron, no pudimos ir, queríamos ir, en verdad, pero no podíamos por la situación interna de la tragedia nacional originada en Vargas y en otros estados del país. Pero había manifestaciones y policías arremetiendo contra marchistas y arrastrando gente y hubo unos heridos y eso no ocurrió aquí en una esquina de Caracas, o de Brasilia, o de Río de Janeiro, o de México, de estos países nuestros, de lo que llaman el Tercer Mundo. No, en Suiza. 
Y lo que pasó unos meses atrás en Seattle, ciudad de Estados Unidos, allá estaba Juan de Jesús Montilla, por cierto, el Ministro de Producción y Comercio y también estaba Werner Corrales, nuestro representante para el comercio en la Organización Mundial de Comercio (OMC). Bueno, allá también hubo manifestaciones, protestas: ustedes vieron las imágenes. ¿Eso significa qué? ¿Qué significa eso? Hasta los pueblos de los países, vamos a llamarlos, superdesarrollados, que nos llevan una morena de diferencia, donde no hay miseria -así como la tenemos aquí- donde no hay esa pobreza, hasta esos pueblos están revelándose contra ese modelo neoliberal salvaje, así lo llama el Papa Juan Pablo II. Así que yo llamo a reflexión a todos. 
Hace poco, creo fue la Camara Venezolana Americana de Industria y Comercio(VENAMCHAM), hicieron una encuesta y vi en la prensa, 97.9% de los empresarios piden que cambiemos la política económica. Invito a quienes nos invitan a cambiar las políticas económicas, que evalúen objetivamente, pero objetivamente la cuestión. Ya vamos a hablar un poco de eso, en todo caso dispuestos estamos a oírlos. Pero estamos obligados a pedir objetividad, que no miremos el mundo sólo con el cristal de nuestros intereses, o de nuestras creencias. No, nadie es dueño de la verdad, nadie tiene la última copa de agua en el desierto. 
Bueno, volviendo a lo político, me salí para lo económico. Pero es que la nueva Constitución realmente no sólo es una carta jurídica. No. Allí está sembrada, la tesis de un Estado, de un Estado democrático, de derecho y de justicia, con un Estado tiene un papel muy importante que jugar, para regular, algunos dicen que esa es una mala palabra, no chico, todo sistema tiene reguladores. Qué sistema existe sin reguladores,  díganme si hay alguno. Ah, los neoliberales dicen que hay uno: el sistema económico,eso no requiere regulación, eso solo, él mercado solo. Él se autorregula. Un Estado sano, democrático, amplio, que discuta, que dirija y defina, que promueva, que facilite y un mercado sano y una sociedad que tiene que estar por encima del Estado y del mercado, he ahí un trípode: Estado, mercado y sociedad, el ser humano; eso es lo más importante, más que el mercado y mucho más que el Estado. 
Entonces, ahí en la Constitución Bolivariana está dibujado grosso modo, ese objetivo, ese proyecto que apenas está ahora comenzando, vamos a construirlo todos, eso es muy importante, la nueva Constitución, para no seguir comentando todas las cosas buenas que tiene esa nueva Constitución, hago un llamado para que la leamos. 
Cada venezolano debe tener esa Constitución y vamos a leerla, a subrayarla, analizarla y a discutirla, desde los niños. Hago un llamado a los maestros, a los educadores, a los padres y madres de familia, a los medios de comunicación, qué bueno sería amigos del Canal 2 RCTV, amigos del Canal 4 Venevisión, del Canal 8 Venezolana de Televisión, canal del Estado, el Canal 10 Televen y todos los días, ¿por qué no? ¿cuanto cuesta eso? gratuitamente, dediquen cinco minutos para discutir ante el país, en una hora buena, tampoco van a poner eso a la 1:30 de la tarde, 
3:30 de la tarde, una hora estelar, a discutir con el país la nueva Constitución, todos, cargarla en el bolsillo, para criticarla, incluso para decir con esto no estoy de acuerdo. Pero hay que conocerla, porque tenemos una obligación ineludible: darle vida, tenemos que darle vida. No podemos cometer el mismo error que cometieron quienes nos antecedieron en estas tareas de Estado. 
Ustedes aprobaron la Constitución aquella en el año 61, el 23 de enero. Bueno, al día siguiente se suspendieron las garantías económicas. Perdón, el mismo día, yo tenía 4 años, a lo mejor no recuerdo muy bien eso. Y se mantuvieron suspendidas durante más de 30 años. Y no sólo las económicas, es que nunca se cumplió el derecho a la vivienda, el derecho al trabajo, el derecho a la salud, a la educación; todo eso fue echado a la basura, una gran mentira. Ahora que tenemos una nueva Constitución, vamos a luchar por ella, vamos a hacerla realidad, es una responsabilidad de la sociedad toda, mirando el conjunto, porque ningún país se construye si cada quien defiende su propio interés, así no llegaríamos a ninguna parte. 
Hago un llamado a la unión de todos, todos juntos vamos a construir esta nueva República, aún con las dudas que tengamos, aunque no estemos de acuerdo con tal o cual cosa. Vamos, mantengamos la duda, mantengamos la crítica, pero vamos a construir, porque se trata de una Patria, de un país, de un proyecto nuevo; el que había no sirvió. Nadie, creo, en buen juicio, pueda defender lo que aquí había, el Pacto de Punto Fijo que murió, terminó, ese es otro logro en lo político, tantos años luchando contra el Pacto de Punto Fijo, hay algunos que se fueron hasta la montaña, mi amiga Angela Zago, saludos, Angela, recibí una carta tuya, muy hermosa, hace varios días. Estuvo en la montaña con un fusil, luchando contra el Pacto de Punto Fijo y varias rebeliones militares: “El Porteñazo”, ahí estuvo Manuel Quijada, fijate tú, en todos, el 4 de febrero no sabía nada, porque nos conocíamos, si nos hubiéramos conocido, estoy seguro que ahí hubiera estado; el 27 de noviembre sí estaba ahí, más o menos, lo metieron preso en el San Carlos y le condenaron con 30 años de prisión, pero salió a los pocos días. Bueno, terminó el Pacto de Punto Fijo, al fin Dios mío terminó el Pacto de Punto Fijo, que en paz descanse. 
Y además hay otro factor en lo político sumamente importante, es que se ha iniciado un proceso de reunificación nacional, de todos los sectores y hay uno al cual quiero referirme de manera particular, porque también hay la crítica esa de que estamos militarizando el país, que hay un Gobierno autoritario. No, realmente no es así, vean, abran los ojos y vean. Lo que estamos haciendo es, volviendo al concepto y a la praxis originaria del proyecto bolivariano. El siglo XX comenzó a desnaturalizarse el proceso y especialmente el Pacto de Punto Fijo se encargo de orientar y conducir una estrategia muy pensada, fueron muy inteligentes: divide y reinarás. Lo militar y lo civil como si fueran una antinomia, pero quien ha dicho eso, es como que digamos, los médicos y los abogados. Lo militar es una profesión, ser militar, yo soy militar de profesión. Bueno, médico, abogado: esa es una profesión, somos ciudadanos, somos ciudadanos. Ese concepto y esa praxis la estamos recuperando, estamos volviendo a la idea primigenia. 
Cuando yo designo, por ejemplo, hoy, como juramenté al ciudadano Luis Alfonso Dávila García, ciudadano y Coronel, coronel y ciudadano, fue presidente del Congreso, además, fue senador. Este caballero, Dávila, no es un militar, esa es su profesión. Me preguntaban hace poco, usted está militarizando. Perdón, es como cuando designo un abogado para el Gobierno y entonces habría que decir, estamos abogadizando el Gobierno. No, eso hay que romperlo definitivamente. La unión de todos, la reunificación de la gran familia nacional, ese proceso comenzó y creo que lo demostramos -mal momento para demostrarlo, o mala manera, pero se demostró- en la tragedia de Vargas, la tragedia nacional. Ese espíritu de solidaridad que se desbordó. No, eso es la parte del mismo proceso. La alimentación de ese concepto de que es la sociedad, que es el colectivo, es la República lo que importa y no el individuo, el ser humano individual. Ahí se demostró la gran solidaridad que se despertó y que se puso de manifiesto en diciembre y enero y todavía. Así que la solidaridad está dispersa por todas partes. 
Vamos a hablar de lo social, dejemos lo político, en otras exposiciones hablaremos de algunos detalles. Pero creo que ese escenario ha estado todos los días en la palestra, en la lucha política y que lo que estamos todos empapados de él, sólo quería hacer algunas referencias que me parecen fundamentales para entender el proceso, de dónde venimos, dónde estamos y hacia dónde vamos. 
Lo Social, comenzamos por decir que nuestro proyecto reconoce por primera vez en muchos años, una realidad: la deuda social acumulada, esa es la consigna de proyecto social, saldar la deuda social, esa deuda acumulada con un país, con el pueblo, con la sociedad durante tanto tiempo. Para ello hemos creado, ustedes lo recuerdan, algunasinstituciones, hemos reestructurado otras. El Fondo Único Social (FUS), por ejemplo, esa instancia dirigida por el viceministro de Desarrollo Social, William Fariñas, es uno de los mecanismos que el Estado, el Gobierno ha creado para luchar contra la pobreza. Este año, en los pocos meses, elFondo Único lo activamos, eso fue como en agosto, septiembre, por todas partes. Creo que eso también es una consecuencia de la revolución humanista: la Revolución Bolivariana, la reunificación nacional. Ese es un proceso fundamental, más allá de interés, está en marcha un proceso de reunificación. Esto, incluso, en contra de los que dicen que nosotros hemos dividido al país, porque eso también es una cosa que se oye casi todos los días: “ que aquí el país lo dividió Chávez”. Vaya usted a saber si yo tengo tanto poder para dividir un país, o para reunificarlo. No, ni puedo dividirlo, ni puedo reunificarlo, es un proceso. Aquí durante medio siglo se puso en marcha -y tuvo bastante éxito en ese sentido- un proceso de destrucción: desmoramiento de la unidad nacional. Ahora hemos comenzando el proceso contrario: la reunificación y creo que hay bastante signos que indican que vamos en buena dirección. 
Hoy, ese papelito que abrí ahora, de los bolsillos llenos, llenos de papelitos de la marcha que hicimos hoy, una dama, una joven venezolana, es un llamado dramático; una letra hecha así apurada, en la calle, en un papelito y no sé en qué momento llegó al bolsillo. Es que me lo meten ahí en el bolsillo, por aquí, por allá. Chávez: “llámame para incorporarme a trabajar por Venezuela”, una frase así, pero en la letra uno ve un drama, “Quiero servir, quiero ser útil a mi país”. Una joven, joven digo por el número de cédula, más o menos será a lo mejor profesional. Vamos a llamarla. Tratamos de ayudar a todos. Me decían las tablas anoche, revisando tablas el Fondo Único Social, estos seis meses últimos generó más de 10 mil empleos a través de microcréditos, un plan de empleo rápido, muchas iniciativas. 
El Banco del Pueblo Soberano, que dirige, la compatriota Isbelia Sequera, también. Otra institución al servicio del pueblo, para luchar contra la pobreza, para ir saldando esa deuda social acumulada. Las Escuelas Bolivarianas, el Plan Bolívar 2000, ya lo mencionaba anteriormente. El Plan Bolívar 2000 de verdad que ha resultado mucho, pero muchísimo mejor de lo que preveíamos al comienzo hace un año. Tanto así que lo vamos a relanzar. 
Habíamos previsto que fuese para un año. Pero no, vamos a continuar con el Plan Bolívar 2000, ahora redimensionado y especialmente vamos a atacar los problemas estructurales. Estuvimos trabajando en la coyuntura que es dramática, sigue siendo dramática. Mercados populares, ustedes estuvieron por todas partes; miles de mercados populares; atención médica, reparación de escuelas, el Plan Casiquire 2000, allá en el Alto Orinoco: las rutas aéreas sociales; un plan deportivo 2000; el Programa Siete Pueblos, Siete Estrellas, a través del cual, bueno, reconstruimos varios pueblos, caseríos que estaban en el más absoluto abandono. Llegaba el Plan Bolívar, no sé cuantos fueron por todo finalmente, pero fueron varios pueblos a lo largo del año y seguirá ese plan este año. 
Bueno, llegaba el Plan Bolívar a un caserío a un pueblito. Yo asistí a uno por allá en el Estado Sucre, la Angoleta, amigos de la Angoleta. Ese pueblo lo pusieron como nuevo en una semana, con una inversión mínima. Claro, la gente, del pueblo trabajando, arreglando las calles, pintando la escuela, los servicios de agua, la energía eléctrica, el hospitalito, la iglesia, la plaza Bolívar; sembrando árboles, humanizando aquellos sitios. En verdad que es extraordinario el resultado de este plan, 133 ambulatorios fueron fortalecidos, reestructurados a través del Plan Bolívar 2000 en todo el país. Fíjense ustedes esta cifra: 6 millones de consultas, consultas médicas. Yo vi médicos que no dormían o no han dormido durante días atendiendo colas y colas de gente: ancianos que tenían siete años esperando una operación de cataratas, por ejemplo. 
Bueno, hay médicos que operaron, así colas de ancianos. Claro, porque aquí también el neoliberalismo privatizó la salud. Había avanzado mucho la privatización de la salud. Todavía hay mucho que hacer al respecto. 
Casos como esos en todo el país. ¡Seis millones! Sin cobrar una locha. Hago un llamado a los sectores privados, porque solo no podemos, la carga es sumamente alta. Hay sectores privados que han estado colaborando, los llamo a que potenciemos este año aún más la sensibilidad: los médicos, voluntarios, queremos que haya más voluntarios. Estudiantes de medicina de las universidades se han incorporado; donación de medicinas, los particulares, las clínicas privadas que abran. Les propongo una o dos horas. ¿Será mucho? Una hora al día, dos horas. ¿Será mucho? Una hora al día, dos horas al día o un día a la semana para atender gratuitamente a los más pobres. ¿No será necesario eso? Yo creo que sí. ¿Será que van a quebrar? Yo no creo, al contrario, Dios os proveerá, Dios ayudará y se sentirán mucho más útiles de lo que son, estoy seguro. Bueno, 10 mil intervenciones quirúrgicas, de las que ya he hablado un poco. 
A través del Ministerio de Salud y Desarrollo Social y en coordinación con el Plan Bolívar 2000 hubo un gran éxito este año en la disminución de enfermedades endemoepidémicas y de una de ellas en especial: el dengue, que viene amenazándonos hace varios años. Este año logramos la disminución semanal de dengue, de 900 casos que había el año pasado semanalmente detectados, a 600 casos semanales. Una disminución apreciable, y seguiremos atacando al dengue. Ustedes saben que en los llanos y en los andes y en casi toda Venezuela por fallas en el servicio de agua muchas personas, muchas familias tienen es un pipote de agua ahí, y a veces no lo tapan o le ponen una tapa por la mitad. No, hay que taparlo. Eso fue apenas fumigaciones, que sé yo, un plan nacional, y eso fue una gran victoria. Felicitaciones, y vamos a seguir dándole. Dos millones de niños vacunados este año contra la Polio, el Tétano, el Sarampión, y ya tenemos un plan este año para incrementar las vacunas de Hepatitis B.  Porque fíjense ustedes, en Venezuela por primera vez masivamente, vamos a vacunar contra la Hepatitis B a los niños venezolanos. Este año, dentro de pocas semanas comenzamos. 
Ustedes saben cuántos niños en Venezuela se mueren entre cero y un año de edad por cada mil nacidos, 23 por mil. Hay países como Costa Rica, cuyo índice es de siete por mil. Cuba es de 6.8 por mil. Nosotros estamos en 23 por mil. Desnutrición!, eso es horroroso, hay niños que se mueren de diarrea. A veces uno anda por esos campos y esos barrios y carga un niño y de verdad que a veces uno aprieta duro, porque lo que aprieta es hueso, pero por dentro hay un alma y un cuerpecito que necesita vivir, vivir. Por eso es que tenemos que transformar esto, y el hombre, el ser humano es lo más importante. 
En lo social tuvimos y ya lo informaremos no hoy, a lo largo del mes y medio de exposición que vamos a hacer. También creo que fue un gran triunfo, no del Gobierno, por favor no me quiero referir al Gobierno, sino un gran triunfo del país, el tratamiento rápido, eficiente y humanitario a la tragedia de Vargas. Ya lo comenté un poco, pero quiero subrayarlo. 
En lo social creo que ese fue un ejemplo para el mundo. Una evacuación en pocos días, menos de una semana de casi 100 mil personas que sobrevivieron, gracias a Dios, a esta tragedia. Y además, con pocos índices de bajas. Una operación cívico-militar, Defensa Civil, bueno, una operación además multinacional, donde participaron, bueno, tropas y voluntarios y Defensa Civil y médicos de países del mundo entero, de México, de Italia, de Estados Unidos, de Brasil, de Perú, de Cuba, de República Dominicana, qué sé yo cuántos, y algunos todavía están con nosotros y dijeron que están listos para volver. Una operación humanitaria de gran escala por la vida y no sólo salvarlos y evacuarlos, sino el tratamiento que le hemos dado. 
Después fuimos a Santa Lucia a entregar viviendas. Santa Teresa del Tuy. Ese valle de Aragua es bien hermoso, desde el aire en helicóptero uno ve toda la magnitud del valle. También el de Aragua es muy hermoso y muy rico. Bueno, ahí estuvimos entregando ayer y ya hemos entregado en varias partes: en oriente, en los llanos, en los andes, bueno, algunas viviendas, pero viviendas que estamos dignificando, no viviendas de la IV República. Estamos mejorándolas y este año vamos a construir muchas más, pero fíjense como estamos dándoles las viviendas, esa es la tercera fase. La primera fase fue el salvamento, la evacuación; la segunda fase fue los refugios. Todavía tenemos miles de personas refugiadas en cuarteles, en el Fuerte Tiuna nada más hay cuatro mil, casi cinco mil. Están allí, ordené que se fueran tropas para la calle de permiso, y hay vayan a Fuerte Tiuna para que vean allá, escuelas. Están estudiando los niños, no hay ni un solo niño que no esté en la escuela. Hicimos escuelas. Jugando pelota, hicimos un plan especial educativo: béisbol, softbol, voleibol. 
Microempresas, están trabajando, están sembrando árboles, están haciendo mantenimiento, están haciendo pan, están haciendo ropa, etc. Cursos a través del Instituto Nacional de Cooperación Educativa (INCE), cursos de odontología, atención médica. Se han incorporado con los militares. ¡Qué cosa tan hermosa! Pueblo y Fuerza Armada, la unión. Pues bien, entonces ahora estamos entregando viviendas con la figura o bajo la figura del comodato por un año, es decir, no van a pagar nada en un año, y además el Estado va a asumir el 80% del costo de la vivienda, y no sólo la vivienda, porque en verdad yo fui la primera vez a entregar unas viviendas y me dio mucha tristeza ver una familia con la vivienda sola, pelada pues. Esa gente perdió todo, menos la vida que es lo más preciado. Así que ordené, primero pedí, di la instrucción y pedí recomendaciones a ver si era posible, y es posible. Claro que tenemos límites, por eso sigo llamando a todos a que la solidaridad continué. 
Estamos dándoles créditos, cada vivienda la estamos dotando con una neverita, una cocinita a gas, una cama matrimonial, unas literas, un juego de pantry, un televisorcito, etc. Hago un llamado: si usted tiene una cama que le sobre, tráigala. Un televisor por allá atrás que ya no sirve mucho, blanco y negro. Vamos, alguna familia le agradecerá. Tiene una cama que le sobra, una mesa, una silla, no importa que le falte una pata, pero algún niñito, alguna persona se va a sentar en esa silla. El que tenga lencería de más, el que tenga materiales para dotar una casa y ponerla habitable. Vamos, una cortinita pues, un bombillita que le sobre. Cuántas personas no tienen casas grandotas y hay de todo y sobran cosas. Llegó la hora, vamos, quítense el anillo y en la mesa pues. Vamos a dar, a dar, a dar, a servir, a buscar el equilibrio social. No es el Gobierno sólo responsable, es la sociedad toda. 
Bueno, en fin, rápidamente y fíjense ustedes que el reconocimiento ha sido universal. Incluso, hace poco me llegó hace unas noches un artículo que salió en una revista mundial. No recuerdo cuál revista, de estas revistas muy conocidas, “Time”. Claro, que a veces hay la tendencia a personalizar esto, apenas soy uno más del equipo, claro, soy una especie de manager. Pero le pusieron ahí el título: “La solución Chávez”. No es la solución Chávez, más bien es la solución Venezuela lo que estamos haciendo. Y analizan allí el proceso, porque han venido del mundo entero y han ido a Gurí, y han visto lo que estamos haciendo en Gurí y fueron allá en Guarumito, las personas llegan a hacer cursos, a hacer granjas, a sembrar, microempresas, pequeños créditos: no los vamos a dejar abandonados como lo hacia la cuarta. Vean Cartanal, saludos a los amigos de Cartanal, claro que ellos han hecho un buen trabajo en muchos años y han salido de la nada, casí, pero por su propia cuenta. Pero los gobiernos anteriores, muchos de ellos, cuando había damnificados aquí en Caracas: a los Valles del Tuy llévenlos y allá, vamos a ver, o a la Circunscripción Militar, listo y ya cumplimos, que ellos vean a ver cómo hacen; la tesis del mercado, el mercado los absorbe, el mercado los lleva. Las leyes invisibles. Mentira, ¿cuáles leyes invisibles. Entonces ese tratamiento humanista creo que es un éxito social para todos, sintámonos orgullosos de ellos. Si ha habido alguna mancha al respecto, me refiero a las denuncias sobre violaciones de derechos humanos, pues estamos dispuestos, como lo estamos haciendo, a investigar a fondo y a sancionar a los culpables. Pero por 4 ó 10 casos, o lo que sea, no podemos condenar esta inmensa operación humanitaria que salvó y que sigue salvando a miles de personas y les está restituyendo precisamente los derechos humanos. 
Los derechos humanos son cosas de todos los días. El niño que no come en la mañana, le estamos violando su derecho humano, o sus derechos humanos. Las personas que andan por ahí deambulando, sin vivienda, y que no tienen dónde dormir; le estamos violando sus derechos humanos. Esas personas que no pueden acceder a un médico o a una medicina; le estamos pero de manera aberrante violando un derecho que es la vida, porque la salud es la vida, por una medicina se muere una persona si no llega a tiempo, o por una consulta médica, etc; derechos humanos. Este es un Gobierno y este es un Estado nuevo para servir y para restituir los derechos humanos. 
Bueno, también en lo social, la celebración de los Juegos Nacionales Juveniles que hicimos en Maracay, fue también un logro, porque no había ni un bolívar para ello. Hicimos los Juegos Nacionales Juveniles, en Maracay felizmente concluyeron, los muchachos emocionados, colaboró la sociedad, la gobernación de Aragua, Didalco Bolívar y su gente en un gran trabajo, pero eso lo sacamos de la nada. El Ministro de Finanzas estuvo dando carreras a ver de dónde sacaba 8 millardos, creo que fueron, que pudimos por aquí rebuscando. Creo que porque el deporte es fundamental. 
Cancelación de la deuda laboral. Comenzamos a cancelar poco a poco, yo estoy seguro que ustedes lo entienden, no podemos cancelarla de un día para otro, esto será un proceso. Pero este año, a pesar de la crisis, comenzamos a cancelar deuda laboral, por ejemplo, a los profesores universitarios. Incrementamos los salarios de los años 96 y 97. El 10 y el 6, no sé qué, son dos porcentajes que nunca se les había reconocido, o estoy diciendo mentiras. Por primera vez se les reconoció y se les pagó, creo que a la mayoría de los profesores universitarios. 
Igual un bono de salud a los trabajadores del sector salud, creo que era un bono de 400.000 bolívares que fue aprobado. Se pagó en enero, nunca se les había reconocido, un bono de 400.000 bolívares para cada trabajador. Además de eso ustedes saben que a pesar de la crisis, pero conscientes nosotros de la deuda social acumulada y del problema social, hubo un incremento salarial del 20% para todos los trabajadores y empleados del sector público centralizado, descentralizado y además gracias a la colaboración y comprensión de nuestros compatriotas del sector privado, también logramos el consenso y se incremento el 20% del salario del sector privado y agradezco y reconozco el esfuerzo que han hecho la mayoría de los sectores de la economía, sectores privados de la economía para cooperar, para ayudar, para entender. 
Aquí está un buen grupo de ellos, nos critican, nos aportan, pero estamos juntos, cada día más juntos, cada día tratando de entender mejor este proceso que a veces no es fácil de entender, de cambio, de revolución pacífica; gracias a Dios. Ezequiel Zamora ¿Ustedes saben lo que hacia? Ezequiel Zamora llegaba a los pueblos y después que tomaba militarmente los pueblos, con la misma gente del pueblo, preguntaba donde estaban los títulos de tierra y los mandaba a quemar y decía: “Tierras y hombres libres, la tierra es de quien la trabaja”. Nosotros no hemos hecho eso, ni lo vamos a hacer, no, este es otro tiempo, no se asusten. Pero, sí tenemos que revisar el régimen de propiedad de la tierra. Zamora lo hacía, yo creo entender a Zamora, porque ustedes saben que el pueblo fue traicionado después que murió Bolívar y nació la IV República y las tierras y los bienes que Bolívar le repartió al pueblo y a los indígenas, incluso, después se los quitaron otra vez, llegaron los mismos terratenientes, al misma oligarquía, se adueñó del poder del pueblo al pajón, los que lucharon por la independencia. Muchos grandes cacaos se fueron de Venezuela y no pusieron pero ni una uña, no arriesgaron ni una uña por la independencia. Después que terminó la guerra, volvieron, con mucha habilidad. José Antonio Páez, descanse en paz, mi General Páez como guerrero me le paro firme, pero como político lo rodeó la oligarquía y la primera lanza del mundo la puso contra el pueblo después, por eso se alzaron, hasta Cornelio Muñoz se le alzó después, su compadre, los hermanos Farfán y después los mismos llaneros que le pedían la bendición, se alzaron contra él, Zamora era el jefe en la Guerra Federal. Así que Zamora quizás estaba buscando justicia, no tengo la menor duda, con los métodos de entonces, nosotros queremos otros métodos, democráticos, lo cual no significa que eso sea igual. No, para eso está la nueva Constitución y he pedido a la Comisión Legislativa que le dé prioridad a una Ley de Emergencia de Tierras. 
Afortunadamente hay gente que lo está entendiendo y ya están llegando cartas, están llegando comunicaciones y quieren negociar, porque no puede ser, ese es un salvajismo también, que alguien tenga 100.000 hectáreas en una sabana y viva en una ciudad europea o norteamericana, 
o aquí en Caracas y los campesinos de allá y los productores pequeños y medianos no tengan ni una hectárea para sembrar una mata de topocho, una mata de yuca, una hectárea de maíz y anden por ahí deambulando a ver qué hacer, andan como los indígenas, aborígenes originarios de nuestras tierras, que eran nómadas, pero uno decía, recolectores, cazadores y pescadores. A mí nunca se me olvidó eso, eran recolectores, cazadores. Y así andan nuestros campesinos y nuestros compatriotas en la sabana, en los andes, mientras hay grandes extensiones de terrenos que no están usadas para nada e incluso en el centro de ciudades, que hay gente que no tiene para vivir, que tiene que hacer un rancho en una quebrada y se los lleva el agua y se muere. Derechos humanos, democracia social y económica, no sólo la política, la democracia es un concepto integral, aquí pensaron algunos que la democracia era votar cada cinco años, además manipulando a la gente. Democracia es un modo de vida, es el respeto al otro, es la igualdad, es la solidaridad, eso si es verdad que es democracia. 
En lo territorial, hemos definidos un nuevo concepto de la llamada descentralización, porque esto era un relajo también, esto era un bochinche. Lo cierto es que aquí había un relajo, un bochinche con esa llamada descentralización. A nombre de la descentralización aquí hacían y deshacían: gobernadores, por ahí había un gobernador que hace poco dijo que él iba a negociar una explotación de gas, porque eso está en su estado. No, caballero, lo lamento mucho, eso es una propiedad del Estado nacional ¿o estoy equivocado? Eso no es propiedad del estado regional, que un gobernador pueda ir a Alemania, por ejemplo, a negociar un campo de gas para que venga una empresa alemana a explotarlo. No, yo creo que tiene que leer la Constitución, léanla, de todos modos por aquí no pasa, de todos modos por aquí tiene que pasar ese roling y por aquí no va a pasar, out en primera va a salir ese gobernador, por aquí no pasa. Ahora. Que hagamos un acuerdo de cooperación, como tiene que ser , con el gobierno regional, el Gobierno nacional, pero es el Gobierno nacional el que toma la decisión: oyendo, integrando, buscando soluciones. Pero aquí había, y todavía en buena medida, hay un relajito en esto. Pero claro que la nueva Constitución y el nuevo régimen Federal de Cooperación. A través del Consejo Federal, corresponsabilidad, cooperación y otros términos más que obligan a los gobiernos locales y al gobierno nacional a cooperar; es una obligación la cooperación, la corresponsabilidad, somos corresponsables y solidarios. 
Bueno, pero ya tenemos definido un nuevo esquema, un nuevo concepto de descentralización ordenada, racional, político, administrativa y sobre todo un nuevo concepto de descentralización. Además hemos definido el Plan Zamora 2000, ya lo explicaremos, que tiene que ver con esto de la descentralización, la ocupación homogénea y equilibrada del territorio, el desarrollo integral. Tenemos identificados y ya en estudio buena parte de ellos, grandes proyectos estratégicos regionales. En el eje occidental, por ejemplo, entre el Alto Apure y el Golfo de Venezuela ya tenemos identificados, y esto gracias al trabajo intenso que viene haciendo desde hace varios años el gobierno del Estado Zulia, el gobernador Francisco Arias Cárdenas y su equipo y la sociedad zuliana, ocho grandes proyectos, incluso ya tenemos el primer recurso financiero, 10 millones de dólares aprobados por la Cooperación Andina de Fomento (CAF), que nos han estado atendiendo tanto. La Corporación Andina de Fomento, hace poco firmamos ese convenio, hace menos de un mes, aportó 10 millones de dólares para los estudios de factibilidad e ingeniería de esos grandes proyectos, ya estamos estudiando los proyectos en el terreno, para darle factibilidad, viabilidad. Igual, también nos habían aprobado el año pasado la CAF también, otros 10 millones de dólares, para el trabajo sobre el eje Apure-Orinoco, especialmente orientados a recuperar la navegabilidad permanente todo el año entre Puerto Nutrias y San Fernando de Apure, en ese tramo que es muy importante, es el eje central o la parte central del eje Apure-Orinoco. 
Tenemos identificados no menos de 8 grandes proyectos a lo largo del eje Orinoco-Apure, por cierto que los sectores privados están muy motivados. El doctor Francisco Natera, por ejemplo, nuestro buen amigo, ex presidente de Fedecámaras ha estado viajando en algunas ocasiones con nosotros y un grupo de empresarios y los invito a que viajemos, a todos. El plan de desarrollo de Delta, vamos al Delta Amacuro, tenemos un proyecto y queremos que todos intervengamos: inversión nacional, inversión internacional, vamos a dar incentivos fiscales, eliminar los impuestos a los que vayan a invertir ahí. Y no solo en el Delta, tenemos ya como 15 áreas en el país bajo estudios, para dar incentivos, de turismo, mirándome; turismo. En el Gurí, por ejemplo, hace poco fuimos hasta la Paragua, recorriendo todo lo que es la ribera occidental del gran lago de Gurí, eso y con un gran potencial de desarrollo. Es que no conocemos el país, realmente no lo conocemos, hemos estado como locos, como dice Eduardo Galeano: “el mundo al revés”. Mientras tenemos esa inmensa sabana, ese Valle del Tuy, eso Valles de Aragua, esos valles del Lago de Valencia, ese valle de allá del sur, esas sabanas del sur, esa montaña hermosas, estamos empeñados, como locos, de vivir aquí todos arrumados en el centro del país. ¡Que cosas! Cosas de locos. 
Vamos, vamos a mirar el país, otra vez la visión estructuralista, otra vez hay que mirar el bosque completo. Pero tenemos identificados y en estudio. Igual en el eje oriental. Hace poco estuvimos allá, pernoctamos allá en las riberas de la represa ¿No? Que bonito es eso, había luna llena y un árbol muy grande allá y un bicho que paso, chico, que asusto al Ministro de Finanzas, José Rojas, es que el Ministro de Finanzas casi nunca sale con nosotros, porque se la pasa cuidando las barras de oro en el Banco Central de Venezuela y contando los reales y cuadrando. 
Tenemos entonces el plan de desarrollo de Oriente, desde Santa Elena de Uairen, busquen en el mapa, amigos, lastimas que no tengo el mapa, pero es bueno buscar el mapa. A veces uno pregunta a unos muchachos de bachillerato donde queda Puerto Ayacucho, y no saben, da tristeza. Yo le hacia muchos exámenes, cuando entraban los aspirantes a cadetes, que son bachilleres y me ponía con ellos, ven acá, mira, exámenes vamonos a evaluar cómo estás: dibuja un mapa de Venezuela y ahí salían no sé cuantos mapas. En el mapa de América Latina ¿dónde queda Bolívar? Lo ponían a veces en el Caribe, es decir, yo estoy seguro que eso ha mejorado, estoy hablando de hace 10 años, pero ojo: geografía, historia, conocimiento, hay que conocer lo que uno ama; si uno no conoce alguien, es difícil amarlo. Eso es como el cuento aquel de amores por correo aquella canción, no quiero más amores por correo, esta es la última carta que le escribo. 
Bueno, desde Santa Elena de Uairen hasta Margarita, amigos de Margarita no los tengo olvidado, lo que pasa es que no puedo ir a todos los sitios al mismo tiempo. Pero tenemos un proyecto de desarrollo desde Santa Elena, pasando por Gurí, todo el macizo Guayanes, el Orinoco, la Faja Bituminosa. Estuvimos hace poco en Oritupano, que cosa tan hermosa, allí hay un campo petrolero abandonado que después lo convirtieron en una cárcel, aquello está abandonado, pero que potencial y hay unos caseríos por ahí, conversamos con todos esos habitantes. No tienen agua, beben agua contaminada, la carretera no sirve. Bueno, ahí vamos a construir un pueblo, en Oritupano. Eso queda en todo el límite sobre la línea limítrofe entre los estados Monagas y Anzoátegui, equidistante entre El Tigre y como se llama, dónde están las reservas de Uverito, Temblador. Vimos la reserva de Uveritio, que inmensa reserva. Y vamos a ampliarla también. 
Todos esos proyectos son un avance, eso no lo teníamos así hace un año. Hemos caminado, hemos recorrido el país por aire, por tierra, por agua. Hemos navegado, recuerdo que navegamos y produje el volcamiento de una lancha de la Guardia Nacional, porque me dieron el mando, yo no soy marino, el mando de una máquina, de una empujadora, de unas gabarras que estábamos largando desde las riveras hacia San Fernando de Apure, el eje Apure-Orinoco, até mucho los mandos, el barco se acelero mucho, iban unas lanchas de seguridad a los lados y el oleaje le dio vuelta. Afortunadamente los guardias rápidamente salieron y no hubo pérdidas, ni siquiera se perdió una gorra. 
Hemos navegado, hemos recorrido en helicóptero miles de kilómetros vuelta y vuelta, hasta en la noche, a veces hasta la noche estamos dando vueltas en un helicóptero. Hemos tomado fotos aéreas, ya tenemos todos estos proyectos, casi todos, bien definidos y algunos ya en estudio de factibilidad y aquí aspiramos este año la incorporación de los sectores privados nacionales y los sectores privados internacionales. Ayer conversé aquí una hora con una delegación alemana. Allá nuestro embajador, Erik Becker Becker, yo le digo Becker, pero allá en Alemania es Becka. Así se pronuncia el apellido del embajador. Nuestro embajador en Becker. Una delegación de lo más alto desde el punto de vista empresarial de Alemania. Grandes empresas de gas, de petróleo, de industrias diversas que quieren y han venido ya como tres veces y fuimos allá, hemos ido tres veces a Alemania. Van a venir aquí a invertir están muy emocionados con el proyecto: y además hemos ubicado en lo territorial, valga la redundancia, terrenos, áreas más bien, para desarrollos habitacionales integrales. Ya los explicaremos con detalle, pero es importante adelantar esto. 
Para cada una de estas áreas hemos designado un equipo que está viviendo allá. Mandamos a hacer unos campamentos, como la vieja idea del Ministerio de Obras Públicas (MOP). Recuerdo que tenemos ubicado ya, el proyecto elaborado en una primera instancia para desarrollos integrales, viviendas con granjas, con zonas industriales, etc. Aquí en Chaguaramal, muy cerca de Caracas, y otras áreas más pequeñas cerca de Chaguaramal, en Barlovento. Tenemos una gran área al sur de Calabozo. Los Pavones se llama, vamos para allá la semana que viene. El Gurí, más de 20 mil hectáreas, pero una gigantesca área. Le pasamos revista hace tres días apenas, de punta a punta. Una parte, la parte occidental, falta la parte oriental, El Manteco, por ahí. 
Tenemos Guaramito y la zona industrial de La Fría que está abandonada y la vamos a repotenciar, una zona muy grande en la planicie de Maracaibo: Dólores de Barinas muy cerca del río Apure. Así, estoy recordando algunas de las grandes áreas que tenemos ya ubicadas, revisadas para desarrollar el territorio de manera equilibrada, y además tenemos 18 proyectos pequeños para construir viviendas soluciones integrales en terrenos militares y yo hago un reconocimiento a la Fuerza Armada, porque claro, hay muchos cuarteles, más bien fuertes, hay muchos fuertes que en algunas épocas sirvieron para disparar armas de grueso calibre. Yo aprendí a disparar cañón 106, ese cañón sin retroceso 106 mm, que tiene un alcance creo que de 1.500 metros. 
Aprendí a disparar ametralladoras, aprendí a disparar, aprendimos mi generación y yo con ellos a disparar morteros y todas esas armas de mediano alcance, 1.500, 2.00 metros, ahí en San Juan de los Morros, en el Fuerte Conopoima; pero entonces ahora el fuerte fue absorbido por la ciudad y ahí no se puede disparar ya ese tipo de armas, pero ahí esta el terreno. No se usa, Bueno, entonces estamos ubicando terrenos de ese tipo y ya están los planos hechos y los militares contribuyendo, colaborando. Yo me siento orgulloso de ser soldado. Los capitanes, los coroneles, los comandantes, los soldados midiendo el terreno, más bien dando ideas. Ya comenzamos a ver tierra y a hacer viviendas, pero viviendas con soluciones integrales, granjas; pero unos militares allá que hicieron curso agrícola recomiendan que ahí se puede criar ovejos, por ejemplo, y ya tienen el área para criar ovejos. Otros que hay que sembrar hortalizas, etc., y están trabajando, motorizados, integrados al proceso. Esos son bastantes logros en lo territorial en esta visión del desarrollo armónico, del desarrollo equilibrado. 
En lo internacional, finalmente, logramos los primeros acuerdos. La soberanía, ya lo dije. Venezuela se respeta, nosotros no aceptamos injerencia de nadie pero absolutamente de nadie en las decisiones que tomamos, para eso tenemos un pueblo que nos trajo aquí, que nos critica, y el país pues los sectores del país que nos critiquen, que nos digan “barriga verde” y lo que quieran, pero aquí los venezolanos, porque esa es la dignidad. Nosotros desde aquí jamas hemos estado evaluando o diciendo cosas de otros gobiernos y ni lo haremos jamás. Queremos ser amigos de todos pero con respeto. Cuentas claras conservan amistades ¡Soberanía! Somos amigos de Washington, pero también de La Habana, y cuál es el problema; y también de Pekín, bastante amigos en Washington y en La Habana, en Ottawa, en París, en Londres, en Madrid y en Kuala Lumpur en Brasilia y en Buenos Aires. Definimos nuestra política exterior soberanamente. 
No aceptaremos injerencias de nadie. Entiéndase bien. Con mucha firmeza lo que digo, se equivocan quienes pudieran pensar que nos van a amedrentar o nos van a manipular. Eso se acabo aquí, aquí hay dignidad y hay un pueblo que se respeta, como nosotros respetamos a todos nuestro pueblos hermanos del mundo. Ni en lo político aceptamos injerencia externa en Venezuela ni en lo económico ni ningún área, ni en lo militar mucho menos. Esas área están vulnerables, mejor dicho, tan sensibles a lo que es la soberanía. Oigamos que nos hagan recomendaciones. En reuniones con Presidentes, por ejemplo, en la última de La Habana, nos fuimos a almorzar y pasamos debatiendo, pero como buenos amigos y criticándonos así. 
Además, en lo internacional los acuerdos con la OPEP. Venezuela ha recuperado liderazgo mundial y en el terreno petrolero específicamente en la OPEP. No pudimos hacer la cumbre, la II Cumbre de Jefes de Estados y soberanos aquí en Caracas el primer trimestre, como estaba ya aprobando por todos los Jefes de Estados y soberanos de los países OPEP por la tragedia de Vargas. Incluso, el 18 de diciembre teníamos prevista la primera reunión preparatoria. Venía el Secretario General de OPEP a Caracas, a pasar varios días, ibamos a hacer una primera reunión. Pues eso tuvimos que suspenderlo y por tanto también todas las coordinaciones. Pero vamos a hacerla en septiembre, y Venezuela es tomada en cuenta a la hora de tomar decisiones en la OPEP. Antes no. Venezuela tenía más bien fama de irresponsable, de violar los acuerdos de hacer juegos oscuros etc. 
Hemos firmado en un año convenios y memorandums de entendimiento con distintos países: España, Brasil China, Cuba, Malasia, Corea y Filipinas, están en marcha muchos de estos acuerdos, y le seguimos la pista. En un año, apenas, hemos conducido una diplomacia personal, una ofensiva mundial. Personalmente, a nombre del pueblo venezolano, del Gobierno y del Estado, he conversado yo creo que con casi 100, a lo largo del año, Jefes de Estado, soberanos reyes, príncipes, primeros ministros. He conversado directamente con más de mil, yo no sé, varios miles de empresarios. Aquí me han acompañado algunos buenos amigos empresarios desde Washington hasta Pekín. Participamos en seminarios internacionales, firmamos acuerdos, entendimientos. Estuvimos presentes en foros internacionales del más alto nivel, en un año apenas en la UNESCO, invitados especiales a oír la voz de Venezuela en la Asamblea General de la UNESCO en Paris. 
En la Organización de las Naciones Unidas, en la Organización de los Estados Americanos, el Banco Interamericano de Desarrollo, el Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial, la Cumbre del Grupo de los 15, la Cumbre Presidencial Andina, la Cumbre de Comunidad del Caribe (CARICOM). Venezuela no es parte de la CARICOM, nos invitaron de manera especial, a asistir a Trinidad y Tobago. 
La Cumbre de La Habana, de América Latina, de Iberoamérica; la Cumbre de Brasilia, de los Jefes de Estado de América Latina, el Caribe y la Unión Europea y, en todas ellas, llevamos la voz cantante no fuimos a pasear ni hacer turismo ni a gastar dinero. A llevar la voz de Venezuela, a llamar a la unión, al respeto, a la integración del continente al mundo pluripolar, al mundo de paz, y ese mensaje ha calado. Venezuela hoy es referencia en el mundo al respeto, y diversos líderes del mundo han opinado sobre Venezuela. Ahí esta la prensa de todo este año para revisarlo, desde el Papa, allá también estuvimos, pasando por los Presidentes de países como China, Estados Unidos, Brasil y Malasia, líderes, inversionistas. En Hamburgo estuvimos y allá hay una tremenda expectativa sobre Venezuela; en Italia, allá en Roma. Cuantos inversionistas, cuantos líderes empresariales del mundo. En Nueva York,  el Presidente de la Bolsa de Valores de Nueva York, las opiniones que ha dado sobre Venezuela y sobre su proceso de respeto, de apoyo, de reconocimiento al esfuerzo que aquí estamos haciendo. El que no quiera ver, que no vea; el que no quiera oír, no oiga. 
En lo económico, esto quizás va a ser más rápido porque hay unos gráficos, pero sin embargo quiero explicar algunos detalles. 
En cuanto a la inflación acumulada, tenemos un gráfico de inflación acumulada entre 1987 y 1999, fíjense ustedes la inflación acumulada en los últimos 13 años, desde 1987 hasta 1999, quiero que nos fijemos entres momentos de esta historia económica. El primer año del gobierno de Carlos Andrés Pérez II, primer año 1989: 81% fue la inflación en ese año, primer año de gobierno. Además, ojo a los evaluadores, algunos han dicho que el triunfo nuestro en este aspecto se debe sólo a la recesión.  Le informo por si no lo saben: la caída del Producto Interno Bruto el año 1989 (registros del Banco Central y del Ministerio de Finanzas) fue de 8.4%, sin embargo, con tamaña caída del PIB, mayor a la nuestra de este año, la inflación se disparó a 81% lo cual indica, objetivamente, que no es directamente proporcional la caída de la inflación con la recesión. Hemos tenido recesión con inflación juntas en Venezuela durante mucho tiempo. Lo que dicen  que solo se debe a la recesión. Vean la historia, vean la ciencia, analicen objetivamente, eso es bueno, especialmente sí son empresarios, tienen que analizar bien, no vayan a sacar mal cuentas. 
Bueno, en el primer año del gobierno de Rafael Caldera II, la inflación en el año 94 subió a 70.8 % esa fue la inflación anual. Y la caída del PIB fue también significativa, menos 2.8%, cayó en 2.8% el PIB en 1994. Ahora veamos el primer año de este gobierno, el año 1999, cayó el PIB ya lo veremos más adelante y el análisis de sus causas, cayó en 7,2%. La inflación registrada fue la menor de los últimos 13 años, la mínima en trece años: 20%. Eso digno de estudio y creo que es justo reconocer que hicimos un gran esfuerzo al respecto. El Banco Central, el gobierno, el orden en los gastos, la política fiscal, la política monetaria, la caída de las tasas de interés, los mercados populares bajaron muchos la especulación que es un factor inflacionario y muchos otros elementos que los técnicos podrán explicar mucho mejor que yo. Pero vean los que tengan ojos y quieran ver, oigan los que tengan oídos y quieran oír y felicito al equipo, al Gabinete Económico y a los que trabajaron en esta dirección. Venezuela hoy tiene una reputación antiinflacionaria y vamos a consolidarla ahora en el 2000, ya veremos más adelante las metas que tenemos para el 2000. 
La evolución de la inflación, lo único que queremos allí es la línea de tendencias. Hasta el año pasado el máximo mensual era de 3.4 y se mantuvo por allí 3.2, 2.1, 2.5. 2.7, 2.2 el mínimo fue 1.3, marco el mes de mayo del año 98, quiero decir 98, y en el 99, el año que terminó, el punto máximo mensual llegó a 2, y el rango promedio se mantuvo en 1.7, 1.2, 1.6, 1.5, 1.6, 1.1 incluso, el mes de septiembre rompimos la barrera de 1 y fue 0.9 esta es una tendencia importante de medir, importante de analizar. 
Además de la inflación quiero referirme también a la evolución de la cesta petrolera venezolana, esto es importante, el precio del barril de petróleo subió 200% en 1999. El promedio del año está en 22 y tanto, o sea, se triplico, se incrementó en un 200%. Además otra cosa, hemos tenido cuidado en el manejo de ese incremento petrolero, no podemos dejarnos llevar de nuevo por el espejismo petrolero, hay que manejarlo con racionalidad y así lo estamos haciendo. Tenemos otros datos como el precio de la cesta Venezuela en el 98, son los mismo datos, como vino cayendo y como vino sabiendo la cesta petrolera venezolana en 1999, pero en el fondo es el mismo dato, el incremento de los precios del petróleo. 
Con el déficit fiscal, si es verdad que casi batimos récord también. Cayó 62%. Y esto no se debe a múltiples factores. El déficit fiscal previsto, calculado a comienzo de año era de 7.4, algunos decían que era incluso superior a eso. Nosotros decíamos 7.4, los cálculos los tenemos. Terminó el déficit fiscal real, en diciembre, en 2.8. como ustedes podrán ver, cayó en 62%, de 7.4 a 2.8. yo recuerdo que me decía el Primer Ministro canadiense que cuando recibió el gobierno, hace creo que varios años tenia un déficit muy alto también como de 7 puntos y lo redujo, pero en tres años o en cuatro a cero, y el año pasado tuvieron superávit. Bueno nosotros en un año redujimos 62% y seguiremos reduciéndolo. 
Las medidas que tomamos para ellos, recuerdan ustedes, recortamos el presupuesto en un 10%, un recorte presupuestario. Como luchamos para lograrlo: los precios del petróleo, el manejo de la Tesoría fue un manejo adecuado. Pero, más allá de esos chistes, y algunas cosas de apuro, de urgencia que hubo a lo largo del año, fue bastante difícil el año. Yo recuerdo, el asunto universitario, los trabajadores, el incremento salarial, los bonos que debían, las pensiones bueno cuantas cosas tuvimos que atender, el incremento de la matricula escolar, los ambulatorios, etc., sin embargo, a pesar de tanta necesidad y fueron suplidas muchas de ellas. Recortamos el presupuesto manejamos Tesoría y además, ese 2.8 de déficit ¿Saben cómo lo manejamos? Con bono de la deuda pública interna. 
Acabamos, gracias a la colaboración del Banco Central, por supuesto, sin ellos hubiese sido imposible, y otras instituciones y la banca, acabamos con aquel nefasto mecanismo de los TEN, lo que se esta emitiendo son bonos de deuda pública interna, muchos desde hace un año. Algunos decían que tendríamos que ir obligatoriamente a buscar tres mil millones de dólares al exterior. Más deuda externa, no, ni un dólar, pero ni uno. Y nos ofrecieron muchos. No, vamos a probarnos hacia adentro y los bonos fueron colocados con intereses racionales, se han cumplido todos los compromisos, lo cual indica credibilidad en el país porque si los sectores privados si la banca nacional y la banca internacional que esta presente aquí en buenas medidas, no creyesen en el gobierno ¿ustedes creen que comprarían esos bonos? No los comprarían, invertirían en otras cosas. Pero lo bonos se han venido colocando de manera normal y a tiempo. 
Estabilidad cambiara, incluso por debajo de lo estimado, para 1999 se estimaba como promedio 638 bolívares por dólar, sin embargo el promedio real del año 99 fue de 606 bolívares por dólar. Yo se que hay tesis que hay que respetar y analizar y opinadores económicos que dicen que el bolívar está sobrevaluado. Nosotros, a pesar de que eso lo respetamos, lo analizamos. Sin embargo, no creemos en las tesis devaluacionitas. Nunca han sido soluciones. Este sistema y hay que reconocer que viene del gobierno anterior, nos pareció muy bueno y así lo dijimos y le hemos dado continuidad. Una estabilidad cambiara admirable tenemos en Venezuela. Cualquier inversionista que quiera invertir, bueno, con solo hacer una proyección de la pendiente y de la banda cambiara, podrá calcular aproximadamente con un mínimo margen de error, a cuánto estará el cambio, cuántos bolívares por dólares habrá que pagar a finales del año 2000, no hay nada que implique en Venezuela por ningún lado, que aquí habrá una devaluación. Esta política ha sido exitosa, y esta, política seguirá aplicando. Ahí es cuando yo digo a quienes están pidiendo que hagamos cambios en las políticas económicas, demuéstrenme que estamos equivocados. Esto es algo fundamental para el impulso, para el desarrollo económico, la estabilidad cambiaria. Terrible es un país que este dando saltos, como los gobiernos anteriores, una vez incluso devaluaron aquí la moneda en un porcentaje muy alto y después salieron a decir que fue por un error ¿Recuerdan? ¿Ustedes no se acuerdan de eso? Devaluaron creo que fue en un 80%, algo así, fue bastante y después alguien dijo, no fue que nos equivocamos. Hay que ver el daño que se le hace a un país con esa política de equivocaciones, de saltos, de devaluaciones, lo cual genera una expectativa inflacionaria terrible. Entonces ya tenemos, también, una reputación antinflacionaria. Venezuela hoy en el mundo estará reconocida por su reputación antidevaluacionista. Estabilidad cambiaria. 
Las tasas activas cayeron 40% el año 99, yo le hago un reconocimiento al esfuerzo y les pidió que lo sigamos haciendo con confianza. Hay que bajar más las tasas. Entendemos que eso tiene que ser progresivo, pero ahí están los logros. Ahí esta la inflación por debajo de 20%, si tomamos en cuenta el mes de enero que fue el 1.7. La inflación en el año de gobierno, exactamente, desde febrero hasta la fecha, es de 19.3, ya bajó de 20 y eso va a seguir bajando. Y llamo a todos a que hagamos el esfuerzo más grande para que siga bajando la inflación. Bueno cayeron las tasas en 40%. En diciembre 98 las tasas activas estaban en 50, hoy están por debajo de 30 y las tasas pasivas pues ahí mantienen todavía un diferencia que hay que reducir también. Y allí habrá que hacer un gran esfuerzo para bajar el nivel de estos operativos de la banca, y ahí hay que hacer un esfuerzo interno de reestructuración y de eso seguiremos hablando y la Superintendencia de Bancos haciendo la labor que tiene que hacer. Todos estos son indicadores positivos que nos permiten anunciar que el año 2000 será un año de lanzamiento económico: caída de la inflación, caída de la tasas, caída del déficit fiscal, estabilidad cambiaria. Falta mucho por hacer, pero hay allí algunos modestos logros que son necesarios reconocer. 
Las reservas internacionales de Venezuela hoy dan para 15 meses de importación; los técnicos saben a lo que me estoy refiriendo. Aquí hubo períodos en los cuales no hubo ni para tres meses de importación. Estamos por encima incluso. Del promedio aceptado a nivel mundial. Reservas internacionales: 15.400 millones de dólares. Incluso quería traer una barra de oro y mostrársela a ustedes, claro porque muchas gente no sabe que son esas reservas internacionales, ni en que se traducen ni donde están, ni quien las cuida. Bueno resulta que el en Banco Central hay barras de oro. Bueno, yo tenía la intención de traerla aquí y mostrarla, mira, esta es una barra de oro. No se puede, respeto la ley, por supuesto, pero imagínense la barras de oro de las películas. Ahí tenemos creo que tres millones de dólares en oro, según los patrones internacionales. Tenemos títulos, bonos acreencias, hay efectivo en dólares, varios miles de millones de dólares en efectivo, dinero, billete, otros están fuera del país, y al respeto tenemos que estar tranquilos, 15.400 millones de dólares en reservas internacionales, esto es aplaudido por el mundo entero. El mundo evalúa todo los días y además, la curva, es de crecimiento, no es que estamos cayendo. Y este año vamos a fortalecer aún más las reservas internacionales, y a pesar de que pagamos la deuda hasta el último día, hasta el último dólar, no dejamos de pagar un dólar en el 99, en cuanto a la pesada deuda externa venezolana, que seguiremos insistiendo en que hay que reestructurarla y estamos trabajando al respecto y lo vamos a lograr. 
Sin duda alguna, el índice más negativo que tenemos es la caída del Producto Territorial Bruto PTB. Y esto tiene su explicación, todo tiene su explicación. Ustedes saben que el PTB se mide fundamentalmente, por la cantidad bienes productos, de servicios producidos, por ejemplo, los barriles de petróleo ¿cuántos barriles de petróleos se produjeron en el año 1999? De esa manera se mide el PTB petrolero. El incremento de los precios no incluyen de manera apreciable en la medición del PTB, porque se hace con precio constante, es una formula, los economistas saben. Se mide a precios constante y es por la cantidad, tantas mesas, tantas computadoras, tantos barriles de petróleos, tantos metroS cúbicos de madera, independiente del precio, de forma tal que nosotros sabíamos pues, al reducir la producción petrolera en 625 mil barriles diarios de petróleo, un porcentaje bastante alto, sabíamos por supuesto que el PTB iba a seguir cayendo. Y dijo iba a seguir cayendo porque ya venia cayendo en el año 1998. El submarino del PTB en Venezuela nos toco fondo y empezó a subir y el periscopio ya esta sobre el agua, ya estamos mirando hacia fuera, vean allí las cifras, vean las tablas. El primer trimestre, ahí está medido por trimestre, cada barra es un trimestre, el primer trimestre del año 1998, allí esta, comparado con el 97, fue bastante alto y eso tiene que ver con el incremento petrolero también y con los resultados positivos de ese trimestre. Primero del 98 fue de 8 puntos del PTB, el incremento, pero ya en el segundo trimestre de 1998 vean, ya estaba como en 2 o 2.5. Fíjense ustedes la caída en un trimestre; de casi diez a dos, 1998, estoy hablando de 1998. Para el tercer trimestre de 1998 el submarino comenzó a hundirse, bueno cayó a un poco más de cinco, ya estaba en menos cinco, menos cinco punto cinco aproximadamente. 
             El tercer trimestre del 98, la picada, es como un avión en picada pues. Eso no se podía detener de un día  para otro, es imposible, la sola inercia obligaba, bueno, lancen una piedra a ver si la van a parar en el aire así, una piedra pesada en el aire, la van a parar en seco, hay un movimiento que se llama inercia y aquí también se cumplen. El cuarto semestre de 1998 se ubicó todavía en menos cinco. El primero de 1999 toco fondo, incrementamos el recorte petrolero, entre otras cosas. Tuvimos que reducir el presupuesto en 10%, ya lo dije, porque vean ustedes, cuando nosotros recibimos el gobierno, hace un año exactamente, no teníamos para 3 meses. 
Un día de pago teníamos en caja, y algunos otros recursos que daban para tres meses. La situación era espantosa, no sabíamos que podía pasar aquí, de verdad. Estábamos  pensando, yo recuerdo que en reuniones hasta la madrugada yo decía, bueno, vamos a acudir a Fondo de Garantía de Depósitos FOGADE, vamos a acudir a las tierras del estado, vamos a tomar medidas extraordinarias. Estamos pensando incluso en deudas. Estamos analizando pues, y hubiéramos hecho muchas cosas por supuesto, pero la situación era realmente dramática hace 365 días en lo económico, en todos los órdenes.
            Fíjense ustedes el movimiento del submarino ahora, tocó fondo en el segundo trimestre del 99, ciertamente. Llegó a casi 10, en el primero y en el segundo.  Luego , en el tercer trimestre del 99 comenzó a recuperarse, ya estaba un poco más de cinco, casi seis; y el último trimestre del 99 ya subió la barrera negativa de los 5. La recuperación es apreciable, por eso nosotros estamos seguros, y no sólo nosotros, el mundo entero.
            Hoy estuvimos revisando las previsiones de más de 10 casas de inversión y evaluadoras de riesgo y todas estas casas internacionales. Todas coinciden en que Venezuela va a creer este año. Algunos dicen que 3.5 puntos, otros que 3.8, otros que 2.5, que 2, etc. No tenemos dudas que Venezuela va a levantar vuelo. El Producto Interno Bruto (PIB) de este año va a ser positivo en Venezuela. 
Ahora, resultados macroeconómicos del 99, un resumen ya de lo que hemos dicho, ya lo expresamos: metas macroeconómicas, vamos a hablar de metas macroeconómicas para el año 2000. De todo lo que he-mos hablado, ahora cuáles son las metas que tenemos para el año 2000; la inflación, estamos estimando una meta de entre 15% y 17% para el año 2000. El año pasado la meta, recuerden, la ubicamos entre 20 y 24, ter.minó en 20, la banda inferior del objetivo. Este año vamos a seguir redu.ciendo la inflación y aspiramos a llevarla hasta la banda entre 15 como mínimo y 17 como máximo. Y hago un llamado a todos para que luche.mos por esa meta, ojalá pueda ser menos de 15, pero ahí la meta. Todos, vamos, a anunciar. El presupuesto lo estamos, incluso, revisando, si va.mos a hacer recortes. Estamos dispuesto a hacerlo. 
Todos los presupuestos pasan por la mesa de La Oficina Central de Presupuesto (OCEPRE), por la lupa mía y de donde se pueda recortar, recortaremos gasto público; a todos los sectores del país a que contribuyamos, los sectores privados, la banca, los inversionistas, los que a quienes les gusta especular, ojo, ahora tenemos una nueva ley, una nueva Constitución y tenemos que estar atentos. Luchar por esa meta inflacionaria, para que se consolide la reputación antinflacionaria del país.
             La variación del Producto Interno Bruto (PIB), nosotros hemos fijado una meta de 2.2% positivo el crecimiento del producto. Es una meta racionalmente optimista. Tampoco podemos subir demasiado. Venimos del subsuelo pues, el submarino viene subiendo y todo tiene que ser progresivo. 2.2% aspiramos y trabajaremos duro y también llamo al trabajo a todos, a producir al máximo. 
El desempleo, que también es una cifra bastante negativa el año pasado, producto de la caída, producto del recorte petrolero, producto del recorte presupuestario, producto de la recesión, producto del año tan difícil en lo político, muchos inversionista se limitaron, redujeron sus empresas, cerraron pequeñas empresas y eso como consecuencia no solo del año 99, sino de lo que venía pasando en años anteriores. Fue un conjunto de cosas. Este año aspiramos la cifra de desempleo en un 2%. Las reservas internacionales aspiramos llevarlas a unos 16 mil millones de dólares. La tasa de cambio promedio la ubicamos y por ahí va a estar, sin duda, en 697 bolívares por dólar, la tasa de cambio promedio.
            La tasa de interés pasiva, creo que estas podemos ponerlas el 17%. Bueno, ahí esta la meta, vamos a luchar todos para buscar esa meta. Vamos, bajando la inflación podemos ubicar esa tasa allí. Es que sólo bajando las tasas, ya hemos logrado bajarlas, lo decíamos, una calidad de 20 puntos. Sólo así el crédito es accesible a los sectores, a la pequeña empresa, a la mediana empresa, y a la banca entonces recupera su labor fundamental, su papel primordial que es la intermediación financiera, para impulsar la producción, la construcción de viviendas, la agricultura. Ese es el papel fundamental de la banca, para eso nació la banca, esencialmente para eso. Lo que pasa es que a veces se han debido esos adjetivos, y Venezuela fue un mal ejemplo de ello, vean lo que paso durante muchos años, y explotó en 1994. Ahora, sabemos que hay mucha mayor fortaleza, pero falta mucho trecho por andar. Esa es la meta, vamos a evaluarla, oímos criticas, pero pido que trabajemos duro todos al respecto. Es muy importante esto, es vital para el futuro del país.
            El déficit fiscal queremos llevarlo 1.5, 2%. El déficit ya lo hicimos manejable, no aspiramos llevarlo a cero. Porque en verdad hay bastante necesidad en el país, queremos reactivar la producción y ya manejaremos ese déficit. Es perfectamente manejable, si manejamos el de 7.1 %
            Aquí hay una política que quisiera fuese más avanzada, fuese superior de lo que voy a anunciar, pero realmente es lo que hasta ahora podemos. Esto esta sujeto a revisión y a ajustes posteriores, pero nosotros estamos, anunciamos un incremento salarial del 10% para el primer semestre del año, y por eso llamamos al país, llamamos a todo el país, en función de la productividad, en función de la marcha de país en el primer semestre, esto podemos revisarlo para el segundo semestre. Así que llamo a los trabajadores, empresarios, a todos los funcionarios de gobierno, todos los que tenemos responsabilidad administrativa, productiva, de inversiones, que incrementemos, que trabajemos duro, porque ciertamente estamos consientes de que es necesario reponer paulatinamente el poder adquisitivo de los trabajadores y del pueblo venezolano, pero fíjense ustedes, amigos trabajadores, usted amiga ama de casa, usted amigo mío, en el año 99 lograremos nosotros detener por primera vez en mucho tiempo la caída del poder adquisitivo del salario de los trabajadores.
            Bueno, fíjense ustedes la inflación fue de 20% y el incremento salarial fue de 20% es decir, se equilibro esto, fue cero, no siguió cayendo. Eso venia cayendo desde hace varios años. Así que ahora que hemos equilibrado esto, por supuesto que queremos seguir ajustando el salario. Incrementándolo, pero también bajando la inflación incrementando la productividad. Un llamado a todos para que esto pueda seguir mejorando. 
El Impuesto al Valor Agregado (IVA). Amigos empresarios, amigos inversionistas. Vamos a rebajarlo. Anuncio la rebaja de la tasa del IVA. De 15.5% a 14.5%. El Ministro de Finanzas es responsable de que esta instrucción comience a cumplirse lo más pronto posible. Y vamos también a bajar la base de recaudación de 6 mil a 4 mil unidades tributarias. Vamos también a cumplir, como lo dijimos, vamos a rebajar aproximadamente un tercio de las exenciones. Esto lo estudiaremos con detalles, pero lo anuncio para el corto plazo bajar la tasa del Impuesto al Valor Agregado en un punto de 15.5 a 14.5 %. El Impuesto al Debito Bancario (IDB) termina, como lo prometimos nosotros, así lo dijimos y así va a ser, termina su aplicación el 14 de mayo de este año cuando se cumple un año implementado, con el cual financiamos el incremento del 20% el año pasado. Si no, no hubiésemos pedido, está pedido, esa fue la medida. Ustedes recuerdan que aquí lo anunciamos y así lo hicimos, y fue bastante productivo el impuesto al debito. 
Además, también instruyó al Ministro de Finanzas y todos los organismos correspondientes para que se elimine de inmediato el Impuesto al Debito Bancario aplicando a las transacciones de la bolsa. Así que amigos inversionista, esta son medidas que estamos tomando para ir, bueno, facilitando, aligerando el despegue, las inversiones, el intereses de ustedes y de los inversionistas del mundo en la economía y el desarrollo económico venezolano. También vamos a regularizar los pagos de Drawback. Ya tenemos un plan aprobado, a partir del 15 de marzo de 2000 comenzamos a ponernos al día, ahí tenemos un retardo, y cada 45 dias hábiles vamos a seguir pagándolo hasta su cancelación total. Así que todos aquellos empresarios, que tienen pagos pendientes diríjanse al Ministerio de Finanzas. El mantenimiento de la política cambiara es otro de los anuncios, de las medidas. Ya lo había dicho, vamos a mantener la política de bandas y ratificar nuestra política antidevaluacionista. No vamos a devaluar la moneda, vamos a conservar el equilibrio cambiario con el mismo sistema de las bandas. 
Vamos a reorientar el presupuesto, especialmente ustedes saben que hicimos un presupuesto, fue aprobado por la Asamblea Constituyente pero motivado a la tragedia de Vargas, tragedia nacional, tenemos urgencias que no había cuando se aprobó el presupuesto. Por tanto, estamos haciendo un estudio para reestructurarlo y a lo mejor rebajarlo en algunas áreas para reconducir especialmente hacia los sectores productivo: construcción de vivienda, impulso a la agricultura, el Estado tiene que impulsar hasta donde pueda, promover el desarrollo, en conjunción, por supuesto, con la inversión privada, a la que seguimos llamando, ahora que tenemos una economía mucho más ajustada y un proyecto político mucho más firme, y un año, el 2000, mucho más prometedor. El horizonte está abierto, el año pasado por este tiempo, entiendo, entendemos había una serie de perturbaciones, de temores que ya desaparecieron, y fíjense como felizmente desaparecieron. 
Además, otras medidas de incentivos. Vamos a incentivar y promover las exportaciones. Ya lo dije, un fondo rotatorio para liquidar oportunamente el drawback y reintegrar el IVA. Vamos a estimular la creación y preservación del productivo. Aquí hay un plan para incentivar y aumentar el empleo industrial, amigos industriales, mediante el reintegro del pago patronal correspondiente al Instituto Venezolano de los Seguros Sociales. Así también instruyo a los responsables en esto para que elaboren y publiquen, informen sobre las tablas y los mecanismo que están elaborados, están decididos. También a la política habitacional, vamos a aplicarles este mecanismo, tanto para empresas que están inactivas, como para empresas que están activas. Algo muy para incentivar la inversión productiva, vamos a exonerar de impuesto nacionales y vamos a crear otros incentivos para la creación de empleos, para la inversión en zonas especiales. Ya mencione una, que es la zona industrial aquella de La Fría, Guaranito, esa zona que tiene un gran potencial. 
Vamos también, anunciamos la reestructuración a fondo del Seniat. Ya el plan está listo, las medidas están aprobadas, ya hemos designado una comisión. El año 99 en verdad fue poco lo que se logro, pero ya hicimos una evaluación de las causas y vamos a seguir profundizando. Ahora si vamos a fondo este año, sin dudas, la política monetaria en coordinación con el Banco Central, no tengo la menor duda, compatible con la cultura antiflacionaria de las políticas del Gobierno, de las políticas del estado. 
Compras del estado. Esto también va a ser una medida que vamos a impulsar mucho este año para incentivar la producción nacional, comprasdel estado hacia la generación de zona de empleo en zonas con alta desocupación, por ejemplo, la ropa escolar. Es decir, el estado va a orientar 
sus políticas de adquisición de estos bienes, diversas áreas, compra a la industria nacional. Uniformes militares, lencería, pupitres, mobiliario para entes públicos, etc., todo lo que podamos, todo lo que el Estado y así instruyo a todos los Ministros del Gabinete Ejecutivo, y solicito a la Comisión Legislativa, a los del Estado, al Poder Judicial, al Poder Moral, al Poder Electoral, todas las compras que podamos hacer a la producción nacional, hagámosla, porque esa es una medida fundamental de corto plazo para impulsar la producción interna del país.
            Igualmente vamos a continuar apoyando con mayor eficiencia financieramente, hasta donde nuestros recursos nos alcance, a nuevos inversionistas. Allí ustedes saben que hemos colocado el ente financiero del estado por el Ministerio de Finanzas, hemos concentrado esfuerzos, hemos concentrado la artillería, como se dice en jerga militar. Banco Industrial de Venezuela (BIV), el Fondo de Desarrollo Agrícola que ahora lo reestructuramos y tiene otro nombre, todos esos institutos ahora están organizados en un solo ente, para optimizar el financiamiento a nuevos inversionista, especialmente dirigidos a la microempresa, a la pequeña empresa y a la mediana empresa. 
El desarrollo y rehabilitación de parques industriales tiene mucho que ver con lo que ya anunciaba anteriormente. Ya tenemos en todo el país, parques industriales, recuerdo el de La Fría, recuerdo el de Trujillo. Aguasanta en Trujillo, Charallave, Trujillo, tenemos un estudio y estamos estudiando a fondo y un plan para la reactivación de estos parques industriales. Amigos industriales de Venezuela queremos por supuesto su participación, el Estado va a facilitar pero vamos a crear incentivos allí, de tipo fiscal, la seguridad, la infraestructura, etc., para desarrollar esos parques industriales al servicio del país, generar empleo impulsar el Producto Interno Bruto, la producción nacional, etc. 
También vamos a lograr afianzar créditos para la pequeña y la mediana empresa, ya lo decía, el apoyo al desarrollo competitivo y productivo de la industria. Vamos a crear, ya está creado jurídicamente hablando el Instituto Nacional de Desarrollo Industrial, para la capacitación, asistencia técnica, promoción y desarrollo de parques industriales para formar emprendedores y capacitar trabajadores, el desarrollo industrial, algo fundamental para este año. Vamos a construir y rescatar infraestructura agrícola, sistemas de riego, saneamiento de tierra, vialidad agrícola, electricidad rural, telecomunicaciones, por cierto fíjense ustedes este dato tan importante. 
Los alimentos, la producción agrícola, estuvo en 0 punto. menos 0.7, fue poca la caída en el sector agrícola, hubo incremento incluso en algunos rubros. Es importante esto, hay que analizar parte por parte, para entender después la globalidad. Telecomunicaciones, vivienda rural, servicios conexos. Eso tiene mucho que ver con el Plan Zamora y también el Plan Bolívar, ustedes sabes que creamos por ejemplo el Cuerpo de Ingenieros del Ejército, esos muchachos y muchachas también, porque son hombres y mujeres civiles y militares, están dedicados hasta ahora a la tragedia de Vargas, allá tienen mes y medio trabajando día y noche con las máquinas, la emergencia pues nos obligo a moverlos hasta allá, pero ese cuerpo de ingenieros fue creado para trabajar en todo el país, haciendo carreteras, asfaltando caminos, reforzando puentes, etc. etc. Pero también hay grandes empresas transnacionales interesadísimas en ampliar la Represa de Calabozo y el sistema de riego de toda esa zona tan rica del estado Guárico. Hay grandes deseos, de muchas empresas y por supuesto que les hemos abierto las puertas para la inversión. Esto es infraestructura agrícola para impulsar la agricultura, ustedes saben que la Constitución nuestra de la República Bolivariana define la agricultura como algo estratégico, la seguridad alimentaria como algo estratégico y eso es así, no podemos seguir con este modelo neoliberal, vuelvo a insistir sobre el tema, aquí se estaba importando, por ejemplo, libremente sin ningún tipo de control, de regulación ni previsión, maíz amarillo pero no se cuántos millones de toneladas al año. Tenemos que darle prioridad a la producción nacional, cuenten los productores del campo, pequeños medianos y grandes, con nuestro apoyo. Si algo necesita Venezuela es un proceso de acumulación de capital, no podemos desbancar el país. Así que le daremos duro este año al desarrollo agrícola y pido el apoyo de todos. 
Además de esto, hemos asegurado inicialmente, comenzando el año, 400 mil millones de bolívares para financiar obras como las siguientes: vamos a reactivar la construcción de 500 obras que se encuentran paralizadas, esto es el sistema este de los bonos de la construcción, los amigos de la empresa privada de la construcción, ya ese proceso comenzó, el dinero está disponible, los bonos fueron colocados: autopista, carreteras, escuelas, hospitales, construcción de vivienda, yo les ruego a las cámaras de construcción que incluso revisemos, como estoy seguro ya lo están haciendo, los planes del año pasado porque ahora tenemos la necesidad urgente de vivienda, y viviendas de la IV República de una habitación y un baño, no, porque eso no es vivienda. Eso más bien parece una cochinera, perdóneme la expresión. El me pidió eso, es empresario de los cerdos, pero no de los cochinos. En verdad, viviendas de interés social, vamos a hacer el esfuerzo, los damnificados no sólo los de Vargas, sino los damnificados de 40 años, millones de familias que no tienen viviendas, por todos lados andan.
            El Plan Vargas, el proyecto Vargas que esta bastante adelantado, ahí ha hecho un gran trabajo el Ministro Carlos Genatios y el gobernador Alfredo Laya de ahí de Vargas y mucha gente, empresas privadas, muchos expertos internacionales que han venido, es un proyecto bastante interesante, ya lo vamos a exponer el sábado. Pero ese proyecto va a requerir por supuesto, una gruesa inversión de capitales, públicos y privados, nosotros vamos a comenzar haciendo las carreteras, ya asigne diez millardos de bolívares para comenzar la vía, asfaltar y ampliar la vía a lo largo de todo el litoral y vamos a seguir haciendo infraestructura, la inversión para recuperar el sistema del agua, pero allí habrá zonas turísticas que repotenciar, habrá parques que hacer, habrá viviendas, el puerto de La Guaira, por ejemplo, eso hay que reestructurarlo, ese es un puerto sumamente ineficiente, el Puerto de Hong Kong creo que tiene tres hectáreas, imagínese usted y es uno de los más grandes puertos del mundo y más eficiente. El Puerto de La Guaira tiene no se cuántas hectáreas, 41 hectáreas, eso es un hato, es una hacienda lo que tienen ahí, pero en vez de vacas y ganado hay contenedores regados por todas partes, un desorden.
            Eso lo vamos a reducir y estamos llamando a la inversión internacional. Los alemanes ayer estaban muy interesados en esto y también los italianos y los españoles, quieren venir, vamos a tecnificar ese puerto. Y seguramente, buena parte del terreno, que no va a ser ya parte del puerto, allí se pueden construir complejos habitacionales, de todos modos espérense hasta el sábado que vamos a hablar detalles de esto. 
Incentivos fiscales para los programas, proyecto de cadenas agro productiva, queremos dar incentivos. Miren, todo el que quiera invertir, todos los inversionista que están acá, los banqueros. Que bueno sería, vamos, todo el que quiera invertir en rubros banderas que nosotros hemos definido así, en función del análisis de la realidad nacional, del potencial nacional, le vamos a dar incentivos fiscales y de todo tipo, protección, seguridad, infraestructura, carreteras, servicios, etc. La palma aceitera, Venezuela es un potencial de palma aceitera africana. El arroz, en Venezuela hay un potencial de arroz al sur del Guárico, Barinas, Portuguesa, Apure, etc. Caña de azúcar, vamos a repotenciar varios centrales que andan por ahí con problemas, vamos a repotenciar con inversión nacional, el estado metiendo la mano. Hemos tenido que meter la mano en algunos, fíjense ustedes como el Estado tiene que hacer de todo, ser  moderador de conflictos, hablar con la gente porque si no a lo mejor asalta una cosa de esta y la queman, contener a la gente, vamos a hablar, un papel básico del Estado, no puede ausentarse el Estado de ese tipo de problemática. Inversiones internacionales, caña de azúcar, ganadería de doble propósito, pasto, café y cacao, pesca, agricultura, como la yuca por ejemplo y el impulso de aguas abajo, la cadena agro productiva, la yuca, por ejemplo, la casabera, hay un proyecto de casabe de esos que venden por allí, muy buena, que se llama: “Naiboa”, eso es muy bueno, incluso para la exportación; Venezuela es un potencial en todos estos rubros. Así que amigos inversionistas, amigos empresarios, el que quiera invertir en estos rubros banderas, tendrá incentivos fiscales y de otro tipos. Igualmente en los rubros estratégicos, maíz, algodón, raíces y tubérculos, frutas y hortalizas, leguminosa, sorgo y otras fuentes proteicas y energéticas, cerdos y aves y especie frótales. 
Todo eso, incluso ya nosotros tenemos en el mapa ubicada algunas áreas donde hemos comenzado a ir, a medir, a hacer estudios de suelos, tenemos equipos multidisciplinarios trabajando al respecto, en esto van a trabajar este año, mucho, también, los militares, la Fuerza Armada, donde hay un recurso allí que no estaba siendo utilizado, junto con los pueblos, junto con los empresarios, junto con los científicos, las universidades también se están incorporando y tienen que incorporarse, la Universidad de los Llanos, por ejemplo, la Universidad de Oriente, la Universidad Central de Venezuela (UCV), la Facultad de Agronomanía, están incorporados hace tiempo,  pero necesitamos mucha más, incorporación de todos.
            Bueno, vamos a rebajar el 80% del monto del impuesto para otras inversiones que ya el Ministro de Producción y Comercio, Juan de Jesús Montilla, anunciará con más detalle. Igualmente para el turismo vamos a rebajar hasta el 70% del monto de impuesto. Nuevos proyectos del sector turismo. Saquen cuentas pues, 70% en el turismo. Y para nuevas inversiones en construcción de infraestructuras, viviendas especialmente, telecomunicaciones, ambiente y actualización tecnología rebaja de hasta 10% de los impuestos que están establecidos en las leyes. Estos, los primeros anuncios, las primeras metas, en lo macroeconómico, en lo económico, algunas en lo social incluso, todo esto relación, la economía y la sociedad, eso no se puede parar. Una evaluación somera de los aspectos generales, de los aspectos económicos, establecimiento de metas y llamo a todos que la analicemos, la evaluemos y a que por ella, los objetivos son así, los pueblos, este no es un objetivo del gobierno, ese es un objetivo para un pueblo, proponernos que sea la meta o las metas para la sociedad venezolana, este año 2000 que será el primer año del despegue económico, del despegue político, de la República, del despegue social definitivo de Venezuela, esta querida patria nuestra. 
Queridos compatriotas, agradezco su paciencia, pero como les dije al comienzo, ustedes saben que quiero ser lo más pedagógico posible. Yo pudiera venir aquí a leer en media hora, entregar un papel y listo. No, de verdad quiero asumir esta tarea y quiero ir a las universidades, vamos a ir a los pueblos a discutir esto. Y les pido a todos que los discutan. Vamos, a conocer cada días más los procesos para ubicarnos en perspectiva: En el proceso político, revolución sin marcha atrás, pacífica y democrática, gracias a Dios.
            En el plano social: cancelar la deuda social y acabar con tanta miseria, con tanta odiosa desigualad, pido apoyo para esto a todo el país. Una nueva sociedad de justicia, de libertad, de igualdad, de confraternidad, como dice el viejo lema de la Revolución Francesa, igualdad, justicia, fraternidad o como dice la palabra de Dios, esta mañana me decía el monseñor Ignacio Velasco, comenzando la misa, cuando nos dábamos el abrazo comenzando, cuando estábamos en la mitad, el abrazo de la misa, el abrazo de la paz: que la paz sea con este pueblo y la justicia, le decía yo, porque sin justicia no hay paz verdadera. Mientras no haya justicia estaremos acechados por la violencia. Y no me refiero a la violencia del plomo ni de las balas, esa es una forma de violencia, hay una violencia silenciosa que también mata todos los días a estos seis niños que mueren diariamente. Esa es una cifra que no había comentado hoy, seis niños mueren en Venezuela diariamente de diarrea. Todos los días perdemos dos niños que pudieran ser mañana hombres y mujeres felices y tener hijos y nietos, se nos van a la tierra por diarrea, por vómitos por desnutrición. Esa es una realidad, ese es el infierno. Lo tenemos aquí presente ¿Podrá haber paz?. 
Mientras no haya justicia estaremos amenazados, esa es una violencia que mata, que niega, que destruye, que divide la sociedad entre un grupo de privilegiados y una mayoría de excluidos. Eso no debe seguir existiendo, llamo a todos a la unión nacional, al trabajo, a la buena fe, a la buena voluntad, al amor, al desprendimiento, solo así podremos salir del infierno. Estamos saliendo de los infiernos y construir aquí el cielo sino el reino de lo hombre hijo de Dios aquí, en Venezuela la bolivariana, la nueva Venezuela, la grande, Venezuela la que amamos. Venezuela, a la que le daremos toda la vida. 
Queridos compatriotas, gracias por su atención, espero que esta larga exposición acepto, pero necesariamente larga, sirva para abrir la discusión, el debate y por favor, esperamos de respuesta a las criticas, incluyendo aquellas que vengan con piquete, las tratamos de voltear y verle el lado positivo. Venga la critica, venga el alerta, porque este proyecto 
o estas metas son, aspiramos que sean las metas, no del gobierno, las metas de Venezuela en este año que está comenzando, el año 2000, primer año de V República. Amigas y amigos nos veremos pronto, el 4 de febrero, repito, los invito a las cinco de la tarde estaremos en la Plaza Caracas conmemorando el VII Aniversario de aquel hecho que está ya para la historia, para que los juzguen y del cual venimos nosotros, que ha producido y que ha acelerado todo este cambio pacífico profundo: La Revolución Bolivariana. Muy buenas noche queridos amigos y ojalá que las aguilas recuperen vuelo en el día de mañana. Muchas gracias. 

¡Viva Venezuela! ¡Viva la Patria Bolivariana! ¡Viva el pueblo venezolano! La Patria está agradecida. Saludo a todos los que aquí estamos en este atardecer del Valle de Caracas; a los niños en primer lugar, los niños de Venezuela, ¡que vivan los niños! Allá hay un soldadito con boina roja. Soldados son los niños de la Patria, retoños de la lucha, retoños de la batalla, han nacido ustedes en plena batalla, testigos de un tiempo nuevo. Que Dios los bendiga, muchachitos de Venezuela. 
Saludo a todas las mujeres presentes, a todos los hombres, a la juventud. Juventud divino tesoro, se va para no volver. Nunca se va la juventud cuando uno no quiere que se vaya. Vean ustedes a este muchacho, Luis Miquilena, con ese discurso encendido. Ese es un joven, es un muchacho. Juventud venezolana siempre presta a las grandes batallas. 
Saludo a todos los representantes de los movimientos sociales, grupos y partidos políticos que conforman el Polo Patriótico de la alianza nacional Bolivariana. ¿Se acabará el Polo Patriótico? 
Eso dicen por ahí. Bueno, es que de ilusiones también se vive. Desde hace 8 años están diciendo, nuestros cada día más reducidos adversarios, que: “esto no sirve para nada, que nosotros estamos divididos, que aquí hay una pelea interna”. Bueno, ojalá lo sigan pensando, porque mientras ellos siguen diciendo eso, nosotros lo seguimos arrollando y los echaremos completamente del mapa venezolano; quedarán sólo como un triste recuerdo del siglo que ya pasó. Aquí está, y más allá del Polo Patriótico, a quienes saludo, a sus dirigentes y me da mucho gusto verlos aquí, dirigentes nacionales, dirigentes regionales unidos a ministros, al vicepresidente, a esta pléyade de hombres civiles, militares, curas, por aquí hay hasta curas, de todo hay aquí, porque la revolución es así, nos une a todos los revolucionarios verdaderos en una sola batalla, en un solo empeño, en un solo esfuerzo por Venezuela; pues aquí estamos de nuevo una vez más. 
Desde hace 8 años el pueblo de Caracas y de Venezuela también se da cita en este espacio, desde aquel 4 de febrero de 1992 en cuyo marco histórico, en cuyos minutos imborrables -como dijo Luis Miquilena.se prendió la llama que encendió la pradera. Ocho años -le decía yo esta mañana a Marisabel Rodríguez de Chávez- 8 años que parecieran un siglo. Cuántas cosas han pasado en estos 8 años después de aquel 4 de febrero de 1992, cuántas cosas han cambiado en Venezuela. Yo, lo decía este mediodía en el Patio Honor de la Academia Militar cuando asistía a la transmisión de mando del Ministro de la Defensa para despedir a un buen soldado que se va, como lo es el general de división Raúl Salazar Rodríguez, y para darle la bienvenida a un buen soldado que llegó a asumir el cargo de Ministro de la Defensa, como lo es el general Ismael Hurtado Soucre, delante de los cadetes y los soldados; y en aquel sitio para mí tan recordado, tan sentido y tan querido, lo dije a mis compañeros de armas y lo dije a Venezuela y lo dije al mundo, como hoy lo digo aquí delante del pueblo de Venezuela; después de 8 años de aquella fecha, de aquellos hechos, no tengo la menor duda en decirlo y lo digo con dos palabras, con tres palabras más bien; después de mirar el camino andado de los últimos 8 años, yo digo: “valió la pena”. 
Claro que valió la pena, tomar un fusil y salir a la media noche a buscar un camino. No había otra alternativa, no teníamos otra salida. Vean los resultados, preguntémonos, preguntémonos todos, esa pregunta que es muy popular: ¿qué pasaría en Venezuela hoy si no hubiese ocurrido el 4 de febrero de 1992? Tengo una hipótesis, tengo una creencia: si no hubiese ocurrido la rebelión militar, popular, apoyada por el pueblo del 4 de febrero, creo que aquí Venezuela hubiese entrado en una guerra civil hace varios años, porque no hay mal que dure 100 años ni pueblo que lo resista. Gracias a Dios ocurrió el 4 de febrero y evitó tragedias mucho mayores a nuestro pueblo. 
En el mundo entero ya se habla de la vía venezolana, cómo Venezuela logró salir de medio siglo de una tiranía de partidos, escondidos detrás de un ropaje aparentemente democrático. En otros países, en otros pueblos para que ocurra un cambio tan trascendental como el que aquí ha ocurrido en estos últimos años, en otros países, en otras épocas, ni siquiera tan lejanas, han ocurrido terribles guerras civiles que han llenado de sangre las calles y los campos, por ejemplo, de Centroamérica o de otros países hermanos. Gracias a Dios, nosotros abrimos el camino. 
Ahora, compatriotas, por supuesto que el camino es mucho más largo que 8 años transcurridos. El camino ha sido más largo, si me pongo a sacar la cuenta de los años en esta lucha, por lo menos son desde 1976, para mí, cuando fui llegando al camino que ya muchos de ustedes habían transitado, 1976 ¿Cuántos años son? 24, 25 años, un cuarto de siglo. Desde esos años finales de los 70 comenzó en el ejército venezolano a fermentarse una corriente histórica, a fermentarse la idea bolivariana, y un grupo muy pequeño de nosotros pasamos toda la década de los 80, preparando un movimiento, cuajando la idea, recorriendo el país a la medianoche, de madrugada, los fines de semana, los meses de diciembre. Recorriendo el país de pueblo en pueblo, de cuartel en cuartel, de base aérea en base aérea, haciendo reuniones clandestinas, escondidos detrás de las sabanas, escondidos detrás de los ríos y de los bosques; metidos debajo de la tierra, fermentando la lucha, palpitando junto al pueblo que tenía tanto tiempo esperando una salida, esperando una señal, esperando un camino, esperando un momento para abrir una nueva historia, para abrir una nueva página en la Historia hermosa de Venezuela. Fueron 10 años, de los cuales, buena parte de ellos, la pasamos los bolivarianos en las fronteras vigilados, perseguidos, vilipendiados; pero sin embargo, gracias al trabajo de muchos y cuántos y tan valiosos compañeros, que algunos se quedaron en el camino, otros se fueron antes de tiempo, algunos se cansaron, pero es válido cansarse en el camino. Uno no puede condenar a nadie porque se canse de cargar una cruz. 
Yo siempre le dije a los compañeros que se cansaban y me decían: “Hugo, estoy cansado, yo no sigo en esto”. Generalmente les daba un abrazo y les decía: “tienes derecho a cansarte, yo sigo el camino, seguimos el camino”, y aquí años después, lo juro delante de todos, nunca detendré mi camino, aun cuando me pasen o me queden 100 desiertos por cruzar, me convertiré en arena, me convertiré en piedra, me convertiré en lo que haya que convertirse, pero este camino no tiene marcha atrás, la Revolución Bolivariana sigue adelante buscando el objetivo de felicidad que merece el pueblo de Venezuela. 
Los que se cansen, tienen derecho a cansarse. El pueblo nunca se cansa, los pueblos nunca se cansan. De todos modos, afortunadamente, después de tanto luchar, yo debo contarles alguna anécdota, que ustedes saben, a mí me gusta tanto la anécdota, el cuento, la pequeña historia. Yo debo serles franco, en varias ocasiones entre 1976, cuando comenzó a prendérseme una llama en el corazón, y voy a repetirles cómo a mí se me empezó a prender una llama en el corazón. Estaba yo en un teatro antiguerrillero de subteniente, con un uniforme parecido a éste y una boina verde de cazadores, estaba recién salido del Alma Mater, cargado de sueños, y presencié por allá en 1977, viví dos acontecimientos que me marcaron para siempre y que me empujaron o ayudaron a empujarme por este camino: en una ocasión, muy cerca de Aragua de Barcelona, andábamos patrullando, ya casi todos ustedes habían bajado de la montaña, me refiero a casi todos los guerrilleros que se fueron a la montaña y la Historia demuestra que ellos tenían razón cuando se fueron a las montañas a luchar contra el régimen de Rómulo Betancourt y todo lo que vino después. Ahí está la Historia demostrando quién tenía razón. Viejos camaradas tenían razón. 
Bueno, pero ya la guerra de guerrillas había bajado, quedaban sólo algunos grupos muy focalizados, en oriente especialmente, y fui a parar por circunstancias de la vida; y un mediodía recibo un mensaje por radio. Nunca se me olvida la clave, era como todo mensaje por radio que se respete, en clave, la palabra “maray, maray 67”. Yo no sé qué significa “maray”, son palabras de código, que no significan sino el código, y un número, eso significa, significaba una emboscada guerrillera a tropas del batallón. Así que salimos hacia la zona y a mí me correspondió, nunca voy a olvidar en mi vida eso. Con estos dos brazos, estos mismos que están aquí, con estas dos manos agarraron a un soldado, es decir, a un campesino, un muchachito de 18 años que era radiooperador de mi pelotón y cargaba un radio a la espalda. 
Yo lo agarré y le miré los ojos y se moría, estaba atravesado por varios cartuchos de bala de fusil y él me dijo una frase que yo nunca olvidaré. Mirándome triste a los ojos, me dijo, ahí a la puerta del helicóptero donde se iba: “mi teniente, no me quiero morir”. El campesino vestido de soldado o el soldado con esencia de campesino murió en el aire. Cuando aterrizó el helicóptero en Barcelona, él y otros siete muchachitos se habían ido de aquí, habían muerto. 
Aquella noche no podía conciliar mi sueño. En una carpa, en una montaña, miraba el cielo, y decía, preguntando desde mi corazón, desde mi alma: ¿Será que se justifica guerrilleros, ese grupo que quedaba, será que se justifica estar matándose ya o matándonos todavía a las alturas de 1977? Ya no tenía sentido estar matándose unos o matándose otros, absolutamente. Sin embargo, nunca olvidé aquel acontecimiento, pero luego a los pocos días me tocó vivir otra experiencia que chocó con la anterior. 
En mi pequeño puesto de mando de subteniente de cazadores, allí llegó una tarde un oficial ya retirado, pero era oficial de inteligencia, y llegó con unos prisioneros, unos campesinos iguales que el soldado que me pidió que no quería morir, pero sin uniforme. Deshilachados, desnutridos, con las costillas al viento, y aquel viejo oficial llegó a mi puesto de mando y me dijo que necesitaba pernoctar allí con sus prisioneros, supuestamente unos guerrilleros. Cuando yo los vi de reojo, dije: “estos señores no tienen pinta de guerrilleros”. Sin embargo, eran sospechosos de guerrilleros y allí se alojaron aquella noche. Llegó la hora del toque de silencio y de irnos a las carpas a dormir, yo me fui a dormir en un chinchorro grande que tenía, me gustaba leer mucho de noche, andaba leyendo a Plejánov, “El papel del individuo en la historia”, era uno de mis libros de cabecera, y andaba leyendo a Zamora, “Tiempo de Ezequiel Zamora”, del maestro Federico Brito Figueroa. 
Mandamos a apagar la planta eléctrica y al poco tiempo yo comienzo a oír unos gritos desgarradores. Me levanto, agarro mi fusil y me voy por el monte a ver qué pasaba. Pues estaban torturando a los campesinos, le estaban dando con un bate o con un palo, con una maceta, como llamamos en el llano, una maceta. Pues yo tuve que enfrentarme a ese oficial y recuerdo que le dije: “o usted pone a mi orden a estos señores, porque este es un puesto de mando donde yo soy el comandante o usted se retira de aquí”. Aquel hombre entró en cólera, yo le ordené a mis soldados que se retiraran de allí y optó por retirarse, se fue él muy furioso en un jeep que nunca olvidaré, dejó el tierrero por allá en la noche, con sus prisioneros, supuestos guerrilleros. Luego me amenazaron con abrirme un juicio militar por instigar a la rebelión, porque yo me negué, le ordené a mis soldados que no apoyaran aquella acción. 
En fin, estos dos acontecimientos comenzaron a tocar aquí en mi corazón, y me preguntaba: ¿Dónde estoy? ¿En medio de qué cosa estoy? ¿Quién tiene aquí la razón? ¿Los guerrilleros que sorprenden a unos soldados que estaban montados en un camión volteo y los masacraron y los mataron a casi todos, a unos muchachitos, o estos que torturan campesinos acusándolos de guerrilleros? Pues la conclusión no fue muy difícil, ninguno de los dos tenía razón, ni el que mataba a un soldado al amparo de la sorpresa ni el que torturaba un campesino a nombre de una seguridad que estábamos muy lejos de conseguir. 
Poco a poco fui consiguiendo la razón, y la razón la conseguí en el mismo camino; y la razón que conseguí en el camino nos llevó a la rebelión militar del 4 de febrero de 1992, buscando abrir el camino, buscando darle razón a la angustia, a una angustia que le desborda a uno el alma, como hoy sigue desbordándonos el alma; pero lo que les iba a contar también es que en esos largos años, porque en verdad fueron largos, antes de 1992 desde que yo era subteniente. Después pasé a teniente, cuatro años de teniente; después pasé a capitán, cuatro años de capitán; después pasé a mayor, cuatro años de mayor; y después pasé a comandante, dos años de comandante, hasta el 4 de febrero. 
Todos esos años del subteniente, del teniente, del capitán, del mayor hasta el comandante, fueron años de lucha, fueron años de forja, fueron años de sembrarle a otros en el corazón la semilla de la revolución, por aquí veo a algunos, por allá veo, por ejemplo, al teniente Alejandro Andrade. Andrade Cedeño, a ese muchachito lo conocí cuando era cadete y fueron esos muchachos, todos los que se fueron sumando al movimiento, los que le dieron alma, nervio y músculo a la rebelión.El capitán Aguilera, el capitán Pedro Carreño, el capitán Avila Avila, el teniente Juvencio Valera, el teniente Zambrano. Bueno, cuántos que se fueron sumando y que empezaron a cabalgar por sí mismos, ese movimiento, el movimiento cívico-militar de mayor fuerza en todo el siglo XX venezolano, que ya pasó. 
A lo largo de ese camino, en muchas ocasiones uno sentía el peso de la carga, y en varias ocasiones llegué a pensar que aquello no tendría posibilidades, incluso, en una ocasión con un pequeño grupo de compañeros que quedábamos vigilados, perseguidos, señalados, hubo una época en la cual yo parecía como si tuviera lepra, esa enfermedad que se transmite ¿No? lepra. Yo donde iba andaba rayando gente. Si Chávez hablaba con Vielma Mora, el capitán José Vielma Mora, entonces a Vielma Mora lo anotaban a la lista negra; si Chávez visitaba a algún oficial por casualidad, en algún sitio se lo conseguía, en la lista negra. Así que para no dañar a mis amigos y compañeros, opté un tiempo por la soledad, por la soledad, por alimentar el espíritu. Sin embargo, el movimiento tenía tal fuerza que no se detenía ante nada, y cuando llegó 1991 era indetenible y así llegamos al 4 de febrero de 1992. 
Yo quiero rendir tributo eterno, para siempre, inmenso tributo a todos los hombres y las mujeres que participaron en aquella rebelión. Especialmente a los que dieron su vida y se fueron a confundirse con la tierra, especialmente a los oficiales, a los estudiantes, a los soldados que quedaron sembrados en el camino; los estudiantes de la Universidad de Carabobo que murieron en la batalla. Ellos no murieron, no murieron porque están vivos en nosotros; los tenientes Carregal y Cabrera, los soldados que dieron su vida en aquel esfuerzo, especialmente a ellos el recuerdo y el agradecimiento de todo un pueblo. Gracias a su sacrificio aquí estamos nosotros, y como bien dice la Biblia: “La muerte será absorbida por la victoria”, la victoria del pueblo absorbe esas muertes, por lo tanto no son muertes, son vida para un pueblo, son vida para la Patria. 
Y ustedes saben, hermanos y hermanas, que ese es el destino de los soldados, y cuando hablo de soldados no me refiero sólo a los soldados profesionales como yo, yo soy un soldado y ustedes lo saben. Me refiero a los hombres y mujeres cualquiera sea su profesión, que asuman la vía del sacrificio. Cuando hablo de soldados, Cristo era un soldado: “¿quieren la vida? y qué”, como dicen allá en el llano los llaneros altaneros.  Cuando el Arauca está de banda a banda y hay que cruzarlo y dice algún llanero altanero: “cruzar el Arauca, y qué es eso pa’ mí”. Así somos los soldados. “Mira, que tienes que dar la vida”. “¿Y? ¿Cuál es el problema? ¿Quién dijo miedo?”. 
Miedo no hay cuando hay una voluntad que se impone a todos los sentimientos, y ese es el destino de los soldados. Hay una leyenda de un soldado que se llamaba Leónidas, guerrero espartano allá en Las Termópilas, por donde pasaron durante siglos los guerreros hacia Grecia y Europa y hacia el Asia Menor, por allí pasaron todos, Alejandro Magno, todos los grandes guerreros de aquella antigüedad; pues allí un día llegó Leónidas con los guerreros de Esparta, y era un grupo reducido de guerreros, pero qué soldados eran los espartanos; y venía una invasión del Asia Menor, las llamadas invasiones de los bárbaros, que invadían y arrasaban y aplicaban el concepto de tierra arrasada, un poco aquello que decía Atilas, el rey de los Hunos: “donde pisa mi caballo no vuelve a nacer la hierba”. ¿Recuerdan eso? 
Bueno, a Las Termópilas, que eran unos desfiladeros, un paso muy angosto y unos desfiladeros, allí llegó Leónidas con los guerreros, y ordenó rodilla en tierra ante la oleada de los bárbaros y le dijo a un viajero que iba pasando en una bestia. Leónidas le dijo: “...viajero, anda y dile a Esparta que hemos muerto por obedecer sus leyes y por obedecer su pueblo” y realmente allí murió Leónidas y todos los guerreros espartanos, pero salvaron a Esparta con su sacrificio, pero salvaron a su pueblo con su sacrificio, como Cristo nos salvó a nosotros con su sacrificio, como Simón Bolívar salvó a Venezuela con el sacrificio de tantos en la Revolución de Independencia; como Zamora dio su vida y como tantos y tantas dieron su vida por la vida venezolana, por la vida del pueblo eterno y heroico de Venezuela. Por eso, desde esta plaza, desde esta mitad de Caracas, la Caracas Bolivariana, en este primer año de la República Bolivariana gloria y honor a los mártires venezolanos de todos los tiempos, especialmente a los mártires que hoy rememoramos del 4 de febrero de 1992. 
Ahora, compatriotas, si largo fue el camino antes de aquel día, largo también será lo que ha venido sucediendo y seguirá sucediendo. Si pasaron 15 años en ese pequeño tramo que estoy refiriendo de la vida nuestra como militares, después del 4 de febrero han pasado 8 años, 8 años que también han sido largos para todos nosotros, porque todos hemos vivido, todos hemos cruzado nuestros propios caminos, todos hemos pasado nuestras soledades, todos hemos pasado nuestro desierto. Esta mañana estaba leyendo, una vez más, a  Federico Nietzsche. Yo conocí a 
Nietzsche en Yare y esta mañana estaba leyendo, una vez más, “Así hablaba Zaratustra” y Zaratustra dijo una vez que el espíritu tiene mutaciones, se transforma; el espíritu de un ser humano se transforma en camello y se echa a cuesta las cosas más pesadas, y con las cosas más pesadas a cuesta, arranca a cruzar su desierto; pero el camello cargando sus cosas más pesadas, poco a poco se va a haciendo dueño de su desierto, poco a poco va dominando el desierto y se transforma en león de la pradera; y luego, cuando el león de la pradera se atreve a romper la oscuridad, cuando el desierto queda atrás, el león se transforma en un niño. Sí, en un niño, en el comienzo de una nueva era, en el primer punto de una rueda, en el primer movimiento de una corriente. Estaba leyendo esta mañana a Zaratustra, y un poco así ha sido nuestra vida, cada uno de nosotros ha cruzado sus desiertos y se ha hecho camello en el desierto, porque creo que Nietzsche, aunque no lo dice, uno lo interpreta. 
Los poetas levanten la mano, los filósofos y los poetas. Miren cómo están, ahí está el arrasador de oriente. Uno interpreta esa filosofía, no tengo dudas que Nietzsche quiere decir con esto de que aquel camello que no sea fuerte de verdad y que no asimile sus cargas, se queda tirado en el desierto y nunca se transformará en el león necesario para romper, para romper y para abrir el nuevo camino; y el león que se quede solo con su fuerza animal, el león que no sea capaz de crear nuevos caminos, de comenzar de nuevo, se quedará siempre como león perdido en la profundidad de la selva. 
¡Nosotros hemos sido niños! ¡hemos sido camellos! ¡hemos sido leones! ¡y hemos sido niños de nuevo! Aquí estamos, niños de nuevo, comenzando una nueva etapa de un camino muy largo, largo como la vida, largo como mil desiertos, largo como mil selvas, largo como mil siglos, y eso es o esa es una de las cosas que yo hoy quiero decirles a ustedes, que estamos apenas comenzando de nuevo. Preparémonos, si tuviéramos que convertirnos mañana en camellos cruzadores de desiertos, preparemos los músculos, preparemos la fibra del alma, preparemos hasta el último nervio de nuestro cuerpo individual y colectivo para cruzar los desiertos y las selvas que tengamos que cruzar; pero este proceso aunque vengan desiertos, aunque vengan selvas no tiene marcha atrás. El pueblo venezolano será libre de nuevo, Venezuela será grande de nuevo. ¡Por Dios y mi madre que así será! 
Cueste lo que cueste, aquí dentro de Venezuela hay todavía venezolanos, afortunadamente en minoría, que no quieren entender el proceso. No quieren entender, no quieren reconocer lo que ha pasado. Se niegan a aceptar las realidades, se niegan a aceptar que atrás quedó el Pacto de Punto Fijo enterrado en una tumba bien profunda y que de allí no volverá a renacer jamás en los siglos por venir, jamás. ¡Hay sectores que no quieren! Hace poco yo leía declaraciones de algunos sectores económicos, sectores que no entienden, no quieren entender, no hay peor ciego que el que no quiera ver. Ahora hay sectores económicos que piden que cambiemos la política económica, porque ellos pretenden, a lo mejor, que volvamos a los caminos del neoliberalismo salvaje. ¡No! ¡Mil veces no! Si apenas estamos dejando atrás ese camino, ese camino por el que nos traían desde hace bastante tiempo, es el camino al infierno y nosotros no vamos a ir al infierno. Los que quieran irse para el infierno, que se vayan al infierno. Nosotros no, nosotros vamos a hacer realidad el sueño de Bolívar, la felicidad para un pueblo. 
Apenas estamos comenzando, apenas estamos desamarrándonos las cadenas, rompiendo los grillos que nos tenían atados, pero yo debo decir sin que me quede nada por dentro -como decía aquel buen comentarista deportivo venezolano-, por primera vez en muchísimos años, hay aquí en Venezuela un gobierno verdaderamente soberano que toma las decisiones en función de lo que así creemos; por primera vez en mucho tiempo hay un gobierno que no responde a mandatos de centros de poder alguno en ninguna parte del mundo, llámese como se llame, por primera vez hay aquí un gobierno de pie que le dice al mundo: “nosotros respetamos al mundo y el mundo está obligado a respetar a Venezuela y a su pueblo”, por primera vez en muchos años. Por primera vez en muchos años aquí han ocurrido cosas en este último año transcurrido después del 6 de diciembre de 1998, y fíjense ustedes que hablando del 4 de febrero, yo voy a hacer una pregunta cuya respuesta es muy obvia, pero la voy a hacer: ¿hubiese ocurrido alguna vez el 6 de diciembre de 1998, si no hubiera ocurrido antes el 4 de febrero de 1992? Ustedes saben que no. 
El 6 de diciembre, en los brazos y en los corazones del pueblo, regresó el 4 de febrero de 1992, el “por ahora” se hizo realidad. Años después todos o casi todos o al menos los acontecimientos más contundentes que han pasado en Venezuela en los últimos 8 años han venido marcados, señalados y determinados por el 4 de febrero de 1992. Todo, la caída del puntofijismo, el nockout, ahora si es verdad que le dimos nockout. 
¿Se acuerdan que yo hablaba de 3 golpes? Gancho al hígado, jab al mentón y gancho a dónde, a la barbilla. ¿Se acuerdan de eso el año pasado, el año antepasado? Yo se los advertí, que les íbamos a dar tres golpes y el último era nockout. Yo creo que le dimos más, le dimos repetido, yo creo que movimos varias veces el jab y después el gancho final. Están nockout, bueno, yo no sé incluso, me enteré ayer que el señor gobernador del Estado Monagas se fue del país y renunció ¿no fue? Están renunciando, ahora tenemos un nuevo gobernador del Estado Monagas, se están yendo, parece que no tienen candidato para las elecciones del 28 de mayo. Yo estoy esperando a ver qué candidato van a sacar para barrerlo del mapa, para darle otro nockout fulminante. 
Bueno, en verdad que a mí me daría cosa que saliera algún candidato contra nosotros. Yo más bien le recomendaría que, no sé qué, porque sería como Mike Tyson peleando con Ignacio Arcaya. Mike Tyson con Ignacio Arcaya, imagínense ustedes; pero bueno, en todo caso esta gente, alguna de esta gente no quiere entender, y hemos tenido que salir a enfrentarlos con nuestra verdad. Ustedes lo han visto: “que si Chávez es muy agresivo”, “que ahora como es el Presidente no debería hablar tan duro”. Imagínense ustedes, yo hablaré como hablo hasta que se me acabe la voz, porque en verdad, no soy,  ni seré nunca, gracias a Dios, como aquellos presidentes que por aquí pasaron, que ustedes los veían de candidatos o antes de ser candidatos, en las calles abrazando a la gente, dándole besos a los niños, a las viejitas, caminando por una calle, durmiendo en un rancho, hablando con la gente y apenas llegaban al Palacio de Miraflores se transformaban, y entonces empezaban a hablar: “yo vengo aquí porque soy el Presidente de los venezolanos” y no sé qué más. No, yo no soy ese, soy como ya les dije, un soldado y he tenido y tendré que seguirlo haciendo, porque lo que es igual no es trampa. A mí, como ustedes saben, me echan “plomo” parejo todos los días por radio, por televisión, por la prensa escrita, me llaman “barriga verde”, me llaman fantasma negro, me llaman el diablo colorado, me llamen como les dé la gana, pero de aquí para allá lo que les va también es “plomo” parejo, porque lo que es igual no es trampa. 
Digan lo que quieren y hagan lo que hagan, yo no pido ni doy tregua ni pido ni doy cuartel. Me gusta la batalla, me encanta la batalla. 
Así que disparen todos los días lo que quieran que aquí hay cómo responderles y siempre habrá cómo responderles en todos los terrenos. A veces uno se ríe también, hay que reírse también, me río hasta de mí mismo, eso es muy bueno; pero por ahí uno ha leído algunos viudos del Pacto de Punto Fijo llamando a la resistencia, diciendo que habrá que luchar en la clandestinidad. ¡Qué miedo! ¡estamos temblando! ¿Será que se van a ir a la guerrilla? ¿Será que se van a ir los pocos dirigentes adecos y copeyanos que quedan a la guerrilla? ¿O van a inventar un golpe de Estado? Lo que provocan es risa. 
Yo de todos modos aprovecho este día tan especial, para llamar a la unión a todos los hombres y a todas las mujeres de buena voluntad. No importa su pasado, siempre y cuando estén dispuestos a rectificar, siempre y cuando estén dispuestos a sumarse a este camino, a este río bolivariano. Yo llamo especialmente al pueblo que durante muchos años, a veces inocente, a veces ignorante, a veces manipulado, la mayor parte engañado, durante años siguió a esos partidos viejos. Yo llamo al pueblo pobre que todavía pudiera quedar en Acción Democrática, Copei y esos partidos muertos, que se vengan con nosotros todos a la unión nacional, al nuevo camino, a la nueva Venezuela, a construir la Patria para nuestros hijos. Los honestos, los de buena voluntad, los que se les haya prendido la llama patriótica, bienvenidos. 
Afortunadamente cada día yo observo en todas partes cómo va creciendo esta ofensiva, este caudal bolivariano, porque como ustedes saben, compatriotas, yo no he venido a gobernar encerrado en el Palacio de Miraflores. No. Me la paso recorriendo el país como siempre, me la paso desde las fronteras con Colombia, allá en Guarumito, en La Fría, hasta Macuro, Güiria. Me la paso desde allá desde Puerto Ordaz, Ciudad Piar hacia abajo en Guri hasta las fronteras con Brasil, hasta Paraguaipoa 
o el Valle de los Motilones; por los barrios de Caracas, por los barrios de Vargas, de Naiguatá, de Caraballeda, por los pueblos de Aragua, por los Valles del Tuy, por Barlovento, por las sabanas de Guárico y de Apure. 
Yo andaré por todas partes, porque no quiero, no quiero alejarme de la esencia, de la sustancia, del alma de este proyecto que me empuja desde hace años y esa alma se llama el pueblo noble, el pueblo paciente, el pueblo hermoso y heroico de Venezuela. Con el pueblo de Venezuela me he jugado la vida y por el pueblo de Venezuela me jugaré todos los días que me queden la vida si hubiere que jugársela. Estamos echando el resto con el pueblo y por el pueblo y por el bien de Venezuela. Ese tiene que ser el camino. 
Compatriotas, ocho años después del 4 de febrero, sin duda, y esto lo digo para que elevemos aún más el ánimo, para que elevemos aún más el coraje, para que elevemos aún más la moral de combate y de lucha, para que fortalezcamos aún más nuestros cuadros, para que fortalezcamos mucho más nuestra unión, la del Polo Patriótico y la del pueblo. Más allá de intereses particulares, que aquí no tienen sentido; más allá de intereses partidistas, que aquí no tienen sentido; más allá de intereses sectarios, que aquí tienen que quedarse atrás. El único sentido es el combate unitario por las victorias del pueblo, es el combate por Venezuela reunificada, es el combate por un proyecto revolucionario. Ese si es el único sentido de esta lucha. 
Yo lo he dicho y se los vuelvo a decir, y créanme que es así. Yo estaré al frente de esta batalla hasta que Dios quiera y hasta que las circunstancias lo permitan. Yo, si esta noche por alguna razón de mucho peso, si yo tuviese que bajarme de esta tarima e irme por alguna calle solitaria con Marisabel, con Rosa Virginia, con María Gabriela, con Gabrielita, con Hugo Rafael, con Raulito y con Rosinés, yo me iría por un camino hacia la oscuridad, hacia cualquier sitio lejano, no me importa para nada mi destino personal; lo que me importa es un proyecto, a mí ni me va ni me viene ser Presidente de Venezuela, eso apenas es una circunstancia. ¿Hasta cuándo? Yo no sé, eso lo dirá el paso de los días, eso lo dirá el proceso mismo. Si algún día yo me llego a cansar, ojalá que no, seguramente se los diré. Si alguna vez ustedes pierden en mí la fe, si alguna vez yo los defraudo, díganmelo y les juro que me iré por el camino cualquiera que sea. Si eso llega a ocurrir, no tendré ningún reparo en quitarme la camiseta amarilla -como dicen los ciclistas- y dársela a un hombre o a una mujer. Eso sí, ojalá sea para continuar el proyecto revolucionario y no para desviarlo o entramparlo o para engañar una vez más al pueblo venezolano. 
Yo le pido a Dios que nosotros podamos vencer todos los obstáculos que quedan por delante, que son infinitos. Como hemos sido capaces de vencer cuántos obstáculos en los años que han transcurrido y tengo una absoluta convicción de que nosotros venceremos todos los obstáculos que se interpongan en el camino. Tengo la más profunda convicción que nosotros pasaremos por encima de todas las dificultades que aparezcan en la marcha, porque nos mueve un amor muy grande, porque lo que nos mueve es sublime, lo que nos mueve es la vida misma, es el amor, profundo amor y eso no se detiene muy fácilmente. Es conveniente, incluso, que nosotros los líderes, lideresas, ustedes hombres y mujeres, ustedes dirigentes parroquiales, dirigentes comunales, dirigente estadales de partidos, de movimientos, piensen todos los días lo siguiente: “nosotros no podemos fallarle a nuestro pueblo”. Aquí está prohibido fallar, mejor es morir que fallar. Yo prefiero la muerte a fallar. 
No podemos fallar, y no para vanagloriarnos de nuestros éxitos personales. No. O políticos o partidistas o intelectuales o ideológicos. No. Si el pueblo llegara a ser defraudado de nuevo, en Venezuela pudiera pasar cualquier cosa, en Venezuela pudiera desatarse cualquier hecatombe social, como las que han pasado en cuántas otras regiones del mundo, en cuántos otro tiempo. El camino que llevamos es un camino difícil, pero es un camino necesario, es un camino de transformaciones muy difícil .digo yo- porque, compatriotas, hacer una revolución pacífica es sumamente difícil; hacer una revolución democrática, respetando a todos, respetando las posiciones sea cual fueran, es sumamente difícil, pero nosotros lo haremos como lo hemos venido haciendo. 
Venezuela es hoy referencia en el continente americano y en el mundo entero. El mundo entero -yo lo decía desde hace dos años- cuando anunciábamos ya las victorias que venían. “El mundo entero -decíamos.se pondrá de pie, el mundo entero se asombrará cuando vea de lo que es capaz el pueblo de Simón Bolívar y el mundo entero hoy está de pie asombrado mirando al pueblo haciendo una revolución. ¿Una revolución pacífica? se preguntan en China, ¿Una revolución pacífica? se preguntanen Norteamérica, Sudamérica, África y Asia, en todo el mundo, y fíjense ustedes en la tragedia lamentable, siempre lamentable de Vargas, que es tragedia de Venezuela. Vean ustedes cómo reaccionó el mundo entero, desde todos los rumbos, desde todos los continentes llegó la mano amiga, el apoyo, la solidaridad. El mundo entero respeta a Venezuela y eso aquí no pasaba hace dos o tres años. Venezuela tenía la fama de un país gobernado por bandidos, por corruptos, de un país desmoralizado. ¡Ahora el mundo entero sabe que aquí está de pie el pueblo de Simón Bolívar haciendo su revolución! 
Les decía que un año después de haberse iniciado esta nueva etapa, fíjense ustedes que ya comenzaron a darse, ya hemos comenzado a lograr en tan corto tiempo, porque hay que ver lo que es un año. Un año no es nada cuando uno mira la Historia. ¿Cuánto tardaron los patriotas de la Independencia para darle vida a una República? Ustedes recuerdan en 1811, una República que no duró ni un año, la primera República. Bueno, duró poco más de un año; y saben quién era el líder de esa primera República, nada más ni nada menos que aquel caraqueño universal, el Generalísimo Francisco de Miranda. Esa República duró un año y medio y cayó. Volvió a levantarla Bolívar y cayó de nuevo. La segunda República no duró sino dos años, menos de dos años. La tercera República, cuántos años tardaron para lograrla, cinco años más y cayó en el 1830. Cuántos cuestan estos procesos de cambio, cuántos años. 
Ahora, nosotros, y eso se debe a ustedes, eso debe fundamentalmente al pueblo venezolano que no se ha dejado amedrentar, que no se ha dejado atemorizar, que no se ha dejado engañar, que no se ha dejado confundir. Es un pueblo valiente que está dando la batalla más grande de los últimos tiempos, esta batalla de hoy. En apenas un año, después de haber comenzado esta nueva etapa del camino, fíjense que ya es una realidad. Uno de los más grandes objetivos que traíamos en los carros de combate y en el uniforme y en el equipo de combate el 4 de febrero hace 8 años, me refiero a la Asamblea Constituyente y a una República nueva, porque realmente esa era la esencia de la rebelión de la juventud militar del 4 de febrero. Como ustedes lo saben, nosotros nunca tuvimos la intención de instalar en Venezuela un gobierno militar. No. ¿Una dictadura militar? ¡Jamás! Somos contrarios a esa corriente que en la historia de la América Latina se conoce como el “golirismo” latinoamericano, unos “gorilas” dictadores que con la Fuerza Armada de sus pueblos arremetieron contra sus propios pueblos y fusilaron gente y desaparecieron gente y atropellaron a todos. Nosotros somos enemigos de esa corriente histórica, que es una degeneración de lo que es ser soldado. 
El 4 de febrero, hace 8 años, nosotros traíamos humildemente un proyecto ya más o menos elaborado. La consigna fundamental del 4 de febrero era Asamblea Constituyente Bolivariana y Revolucionaria, plenipotenciaria y soberana. Esa era la consigna central del 4 de febrero de 1992. Fíjense, apenas un año después lo que ha pasado, lo cual indica que el proceso no ha perdido su esencia, que el proceso se ha consustanciado con la realidad nacional, con la esencia popular. En apenas un año la gente tiende a no creerlo, la gente de Europa, de los Estados Unidos, de esos mundos lejanos del Asia, cuando leen lo que en Venezuela ha pasado el último año, lo primero que dicen es: “esto no puede ser, increíble”. Yo les digo: “Increíble, pero cierto”. 
El 2 de febrero del 99, decreto presidencial llamando a referéndum. El 25 de abril, referéndum popular, Constituyente el 25 de julio y la Constituyente, presidida por este insigne venezolano, luchador de yo no sé cuántos siglos será, Luis Miquilena, cumplió una tarea histórica, hizo una nueva Constitución, de las mejores del mundo. De las mejores constituciones del mundo es la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y es el sueño de Bolívar que vuelve, es un Estado democrático, es un Estado verdadero de justicia y de derecho. Vamos a cambiar todo, hermanos, no le tengamos miedo a nada, vamos a cambiar nuestra propia concepción de la vida, vamos a hacer una revolución que tiene que comenzar o que tiene que pasar por nosotros mismos; tenemos que revolucionarnos todos, por ejemplo, esta revolución, en esta revolución más importante que uno mismo es el compatriota, el compañero, el paisano, el amigo. Más importante que uno mismo, es el colectivo. 
Hay que cambiar los patrones que vinieron rigiendo la vida venezolana desde hace medio siglo. Hay que hacer la revolución humana desde nuestra alma misma, desde nuestro corazón mismo. La revolución pasa por todos nosotros, por nuestra mente, tiene que revolucionarse la mente; por nuestra alma, por nuestro espíritu, tenemos que revolucionarnos. Tenemos mucho que hacer, mucho que cambiar. 
Yo llamo a todos, incluso, a que hagamos la revisión de nuestros errores, que todos los tenemos, todos tenemos bajas pasiones. Somos del reino animal, somos todos del reino animal, pero como decía Nietzsche: “el hombre es el puente entre el animal” y yo le agrego: Dios... eso no es Nietzsche, eso le agrego yo, porque Dios no estaba en los planes de Nietzsche, pero en vez de hablar del superhombre, yo prefiero hablar de Dios. Nosotros somos el puente entre el animal y Dios. ¡Eso somos nosotros los seres humanos! Vamos a elevarnos lo más cerca posible de Dios y lo más lejos posible del animal que tenemos por dentro. Elevemos el corazón, elevemos el espíritu, el amor, la amistad, la lealtad, la fraternidad, la autenticidad, el compañerismo verdadero. ¡Rescatemos la esencia del pueblo de Bolívar! 
Nosotros tenemos semilla de eso, nosotros tenemos barro de eso. Leamos la Historia y lo veremos allí mismo a la vuelta del camino. Este pueblo, nosotros somos capaces de eso. Demos ejemplo al mundo, no sólo de nuestro coraje, que lo tenemos ¡y vaya que lo hemos demostrado! Demos ejemplo al mundo no sólo de nuestra valentía ¡y vaya que la tenemos! y ya lo hemos demostrado; demos también ejemplo al mundo de la magnanimidad, demos ejemplo al mundo del coraje de la lealtad, de la pureza, de la grandeza heroica del pueblo venezolano, ¡demos ejemplo también de eso al mundo! Y eso, eso va desde los pequeños detalles, eso va desde pequeños detalles que son grandes detalles al final. 
Miren esa pancarta que está ahí, por ejemplo, a mí me hace feliz, todas me hacen feliz, perdónenme, pero yo me quiero referir a esa que está aquí, que dice así: “Chávez, gracias por solucionar la situación a la economía informal que nos encontramos en el antiguo parque mecánico”. Un saludo a todos nuestros compatriotas de la economía informal, ellos son venezolanos, ellos son y merecen respeto. Esa pancarta me reconforta a mí con esta lucha, porque desde el año pasado he venido pregonando que a los buhoneros no se les puede maltratar, que no podemos usar la policía para estar atropellando buhoneros, hombres, mujeres y hasta niños. Nadie puede hacerlo, ese es un problema de todos, no es un problema de ellos nada más, es un problema, es una consecuencia de un modelo político y económico irresponsable y salvaje que quebró la clase media, que quebró la microempresa, que quebró la pequeña empresa, que quebró la mediana empresa, que no generó empleo. ¿Y de qué quieren que vivan? ¿Del aire o de la oración nada más? No. Ellos tienen derecho a vivir. 
Hoy me conseguí un grupo de ellos allí, saliendo del Palacio, y andaban felices. Unas mujeres que combaten, cómo combaten, yo las admiro, y me entregaron hasta un papelito y me dijeron: “Chávez, mira el proyecto que tenemos”. Ellos estaban haciendo el proyecto, unas casitas, ellos quieren hacer unas casitas para vender sus cosas. Vamos a hacerle las casitas entre todos, a los buhoneros para que vivan con dignidad. 
Ah, pero no, igual, igual pasa con los llamados invasores, “que los invasores son unos violadores de leyes” dicen algunos; “que los invasores hay que mandarles la policía y la Guardia y el Ejército también y si hubiera un tanque de guerra, mucho mejor que les pase por encima la oruga”. Los invasores no son invasores, los invasores son seres humanos que tienen derecho a un pedazo de tierra y que tienen derecho a la vivienda y que tienen derecho a la vida, a la dignidad. Ese problema es de todos y yo llamo a todos a que nos unamos para entender estos problemas y para solucionarlos, además, para solucionarlos; y para eso está la revolución, para solucionarlos, para impulsar la salida pacífica, pero por pacífica no dejan de ser radicales, porque tienen que ser radicales las transformaciones que le hagamos de ahora en adelante al modelo político, al modelo social y al modelo económico de la Venezuela Bolivariana. Apenas está comenzando la revolución, esto es para largo. 
Lo que hemos hecho apenas es dar un pequeño paso, pero qué gran paso. Cuando hablaba de la revolución que comienza por los pequeños detalles, óiganme lo siguiente, los caraqueños levanten la mano, no los caraquistas, perdón. Los caraquistas levanten la mano, yo estoy a punto de meterme a caraquista ya. Los magallaneros levanten la mano. Es que yo creo que tenemos que hacer una reunificación de todos, porque miren las palizas que nos están dando por allá en Santo Domingo, palo y palo y palo. Habrá que hacer una revolución en el beisbol también. 
Bueno, los caraqueños levanten la mano y las caraqueñas, los que vivimos en Caracas. Yo levanto la mano también, vivimos en Caracas. Miren, ¿A ustedes no les da asco y vergüenza el estado de las calles de Caracas, el sucio? Bueno, hasta por ahí comienza la revolución o por ahí pasa, tiene que pasar por ahí, hermanos. Vamos a convertir a Caracas en una ciudad hermosa, limpia, brillante, que no haya tanto sucio tirado en las calles ¡por Dios! Vamos a convertir a los barrios, a las calles, ese río Guaire vamos a sanearlo. 
Bueno, vamos a poner bonita a Venezuela, desde todo punto de vista, pero para eso hace falta mucho esfuerzo, un gigantesco esfuerzo. 
Vamos a tenderle la mano a tanta gente que anda por ahí viviendo entre la basura. El año que pasó hemos hecho un esfuerzo, falta mucho por hacer, Marisabel a veces se pone a llorar por los niños. Yo vuelvo a hacer un llamado, porque el Gobierno solo no puede, es un problema social -los niños-. Hoy pasábamos por aquí y unos niños trabajando, cargando cajas, no van a la escuela. Eso no puede ser, todos los niños deben estar en la escuela y la educación debe ser gratuita, obligatoria y de buena calidad para todos los niños venezolanos. Vamos, pido ayuda. 
En apenas el primer año de gobierno, como ustedes lo saben, incrementamos 500 mil niños que no estaban en la escuela porque no podían pagar la matrícula. Ahora entraron en la escuela. Ese es un gran paso, pero tenemos que seguir dando paso firme. Los niños tienen el derecho a la dignidad, a la vida, a la salud. Tenemos que restituir el derecho a la salud para todos, tenemos que detener ese proceso salvaje de privatización de la salud que estaba en marcha. El Seguro Social tenemos que transformarlo para que atienda de verdad a los trabajadores y a la familia venezolana. ¡Cuánto falta por hacer, pero lo haremos! ¡por Dios que lo haremos! 
Sin embargo, hoy 4 de febrero, vuelvo a pedir ayuda a todos, más de la que nos han dado, mucho más. Ayuda de todos para salir todos de este terrible drama en el que nos metieron 50 años de tragedia, de insensibilidad, de corrupción, de salvajismo social, político y económico. 
Ustedes saben que ahora es cuando viene la profundización de la revolución. Les repito, este primer año hicimos fundamentalmente la revolución política, la comenzamos no la hicimos todavía, ahora falta mucho. Preparémonos unidos con altura, yo no quisiera ver conflictos entre una persona y otra, entre un partido y otro. No, por Dios, a mí eso me entristece, me entristece cuando lo veo. Claro que es válido que haya varias opciones, tiene que haberlas, tiene que haber varias candidaturas. Eso es válido. Hoy me preguntaba un periodista, que si yo quería que se formara un partido, el partido único. Yo le dije: “no, no me gusta la idea, yo prefiero que se mantengan las corrientes dentro del Polo Patriótico, pero, con altura, eso si, con lealtad; eso si, mirando siempre el proyecto y tratándose de seleccionar las personas más adecuadas, con la mayor voluntad, con la mayor fortaleza, con el mayor coraje, con la mejor preparación para asumir cosas que no son fáciles”. Gobernar un estado, gobernar un país, eso no es fácil, eso no es fácil. 
Así que pido la mayor unión posible, la mayor altura posible y comencemos a prepararnos pues, para las megaelecciones del 28 de mayo donde vamos a elegir a “Raimundo y a todo el mundo”, a “Villegas y a todo el que llega”, a todos. Vamos a hacerlo de la mejor manera, porque el tiempo lo tenemos encima y debemos presentarnos allí con un tremendo equipo de grandes ligas, un equipo invencible. Vamos a obtener el triunfo en todas las gobernaciones del país el 28 de mayo, lo necesitamos así; pero no con el viejo criterio ¡por Dios! No es que porque haya un gobernador del Movimiento V República, entonces ese estado lo empezamos a ver como que es del Movimiento V República, o porque haya un gobernador de Patria para Todos (PPT) en otro estado, comenzamos a ver ese estado como de Patria para Todos, o del Movimiento al Socialismo (MAS) o del Partido Comunista (PC). No, no, no, eso tiene que ser de verdad un gobierno revolucionario y bolivariano, unido al esfuerzo nacional, al proyecto nacional. Lo necesitamos así, de otra manera no sirve. 
Si van a llegar gobernadores después que estén ocupando su cargo, entonces a hacer proyectos personales o a darle cabida al proyecto de un partido. No. Así no vamos a llegar a ninguna parte, así no llegaríamos a ninguna parte, ese camino nos conduciría a ser una frustración más y muy peligrosa además para este noble pueblo que cree en nosotros, que cree en el futuro. 
Hago ese llamado, unión -decía Bolívar- “unión o la anarquía nos devorará”. Yo lo repito una vez más: no tengo compromiso con ningún partido, con persona alguna ni con sector alguno. Mi compromiso es con un colectivo, con una idea, con un proyecto y de allí no me sacará nada ni nadie, aunque me toque cruzar mil desiertos más de los que ya he cruzado. Nadie me sacará de allí, ¡lo juro por Dios y mi madre! como uno decía cuando era muchachito en Sabaneta y andaba en pelota por la calle Real. Aun a riesgo de cruzar desiertos de nuevo. Aunque yo tengo mucha fe en todos ustedes, tengo mucha fe en lo que nos mueve y nos ha movido, y tengo que tenerla no por la fe ciega que uno le tiene a Dios, por ejemplo, sino porque creo que ya nos hemos probado en batalla. Uno cuando tiene un ejército va y lo prueba. ¿Cómo se prueba un ejército? en combate, y aquí nosotros hemos dado grandísimos combates, maravillosos combates. Estamos invictos en la batalla, nosotros no hemos perdido ni una sola batalla y estoy seguro que seguiremos invictos en todas las batallas por venir. Unidos e invictos, estoy seguro de ello. 
Creo en ustedes, creo en la capacidad de articularnos y de colocar los mejores y las mejores en la primera fila de la batalla, pero el objetivo del 28 de mayo es que nosotros, la revolución y no digo, fíjense que no digo ni siquiera el Polo Patriótico, no digo un partido o el otro. No. El objetivo de corto plazo es que la revolución tome los gobiernos de todos los estados de Venezuela, de todos. Vamos pues a la batalla, unidos con una sola bandera, el pueblo lo necesita, el proceso lo necesita. 
Ustedes creen, cuánto me cuesta a mí coordinar esfuerzos con muchos gobernadores. Es imposible con algunos, ha sido una de las dificultades este año. Hay gobernadores por allá que se creen los reyes de un feudo y no quieren coordinar con nadie, no le hacen caso a ningún plan del Gobierno Nacional. Ellos quieren hacer con los dineros que se le mandan de aquí y que son dineros del pueblo no de ellos, quieren hacer lo que les viene en gana, no coordinan con los ministros para la acción necesariamente conjunta, por ejemplo, en la educación, en la salud, en la vivienda. Estoy hablando de la mayoría de los gobernadores, no estoy hablando de todos, por supuesto. Aquí hay un grupo de gobernadores con nosotros y los saludo, por allí vi a Alexis Rosas, gobernador de Anzoátegui; por allí vi a Alfredo Laya, gobernador de Vargas, y no sé quién más está por ahí. 
Bueno, claro que cada día tenemos que estar más cerca. Este año que pasó no fue tan fácil por tantas alternativas que se presentaron, pero en resumen, compatriotas todos, patriotas todos de Venezuela, vamos desde ahora mismo a seleccionar los mejores candidatos para ir por todas las gobernaciones de Venezuela el 28 de mayo. Esa será la próxima victoria que de una vez anuncio al mundo entero, los patriotas de Venezuela vamos a las gobernaciones, para eso habrá que trabajar muy duro, unidos -repito.y muy fuerte. Yo estaré en la batalla, estoy comprometido ahora a meterme más a fondo en la batalla política de cada día. Como ahora tengo, o tenemos, por favor, la expresión es tenemos, pero yo digo así pues. Ahora tenemos al Vicepresidente Julián Isaías Rodríguez, aquí está con nosotros el Vicepresidente Ejecutivo de la República, pues ahora yo tendré algún otro tiempo disponible para estar más pendiente de las cosas internas de los partidos, del Polo Patriótico, porque, bueno, yo soy Presidente, me nombraron presidente del Movimiento V República. 
Voy a ejercer la presidencia del Movimiento V República con todas las de la ley a partir del día de hoy. Reunión semanal,  Luis Miquilena, convoco a una reunión semanal a partir de esta misma semana, todas las semanas reunión de la Dirección Nacional. Igualmente, del Polo Patriótico no soy presidente, pero de todos modos también convocaré reuniones con la misma frecuencia a todos los dirigentes del Polo Patriótico, los voy a fastidiar, les dejé un año libre, que hicieran lo que ustedes quisieran, ahora vuelvo a la batalla de los partidos, de la estructuración de un movimiento para colaborar, y volveré a viajar como lo hice en mucho tiempo, a reunirme con los dirigentes de allá de las montañas de Falcón, de Churuguara, de los barrios de Cumaná, de los barrios de Rubio, de los Valles del Tuy. Voy de nuevo a tomar las riendas del movimiento político, la estructuración de la maquinaria política también lo voy a hacer ahora este año. 
Tendré y buscaré el tiempo necesario para hacerlo, gracias a que, bueno, ya también en Caracas, por supuesto, en todas partes, también en Caracas, ya iré por allá por La Vega a ver cómo están las cosas en La Vega y La Pastora, en El Paraíso, en la Parroquia Sucre y en Miranda. Voy a estar de nuevo ahí, como siempre estuve durante años, lo que pasa es que este año que pasó ustedes saben lo que estábamos haciendo, especialmente mi papel de Presidente de una República naciente, viajando por el mundo, enfrentando amenazas por todas partes, impulsando la revolución en el primer año, y por supuesto, confiando como confío en los dirigentes de la revolución. En todos creo, en todos confío, a todos les tengo el mismo afecto, independientemente del partido a que pertenezcan y se los ratifico y se los confirmo delante de la nación entera: no tengo favoritos, no tengo pupilos, no pertenezco a ningún partido en particular -valga la redundancia.me debo al colectivo, y en ese sentido voy a hacer un poquito más de presencia en esa organización, en esa estructuración para la batalla que viene. 
¡La batalla política continúa! ¡Que nadie baje la guardia! Todo lo contrario, vamos a levantar la guardia y a marchar a paso de vencedores rumbo a las victorias que ya se anuncian en el panorama y en el horizonte, 28 de mayo. Vean que venimos de fecha en fecha, venimos marcando fechas: 8 de noviembre, 6 de diciembre, 2 de febrero, 25 de abril, 25 de julio, 3 de agosto, 15 de diciembre, etc. Esas fechas van marcando el camino de la nueva Historia. Así como tenemos fechas como las del 19 de abril, el 5 de julio, el 24 de julio, el 15 de febrero, el 17 de diciembre, etc. Fechas, fechas y lugares, así se hacen los caminos de la Historia. 
Ahora, otro objetivo para el 28 de mayo y por eso llamo a la estructuración del gran ejército bolivariano, de la gran maquinaria popular bolivariana unida, con liderazgo verdadero, con trabajo todos los días en las parroquias, en las calles, en los pueblos, con una política de ofensiva en todas partes y por todos los flancos, por el frente y por la retaguardia. Ofensiva, ofensiva, ofensiva, al ataque, al ataque, esa es la consigna bolivariana. Ni un segundo de descanso, ataque, ataque, ataque, esa es la consigna de este momento. 
Además de las gobernaciones, vamos por las alcaldías. ¿Cuántas alcaldías son en Venezuela? 336 alcaldes tenemos que elegir. Bueno, vamos a hacer el esfuerzo más grande que podamos para que esas alcaldías sean tomadas por la Revolución Bolivariana, revolucionarios verdaderos a las alcaldías, para acabar con tanta corrupción, ineficacia, partidismo. 
Por otra parte, tan importante o más que las gobernaciones que vamos a tomar el 28 de mayo, tan importante o más que las alcaldías que vamos a tomar el 28 de mayo, es la elección de la nueva Asamblea Nacional unicameral. Vamos a elegir los verdaderos nuevos legisladores, porque óiganme bien, tenemos la Constitución, pero la nueva Asamblea Nacional, los diputados, ahora no habrá senadores, diputados a una sola cámara. La Asamblea Nacional, fíjense ustedes qué será de la vida del Congreso. Adiós luz que te apagaste, lo echamos sin un tiro, sin un preso, sin una gota de sangre. ¡Gracias a Dios! Es grandioso lo que ustedes han hecho, grandioso. Lo que ustedes han hecho está ya inscrito y quedará para siempre grabado en las páginas de la Historia. 
Como lo he dicho muchas veces, lo voy a repetir, pasarán los años, compatriotas, pasarán 100 años, llegará el año 3000, pasarán 200 años, llegará el año 4000. Estoy hablando de milenios, pasarán mil años más, llegará el año 5000, cuando los tataranietos de los taratataranietos de nosotros -se me enredó la lengua- estén mirando este cielo en el año 5000, lo que ustedes han hecho todavía se recordará en Venezuela, porque lo que ustedes han hecho es grande, inmenso, de un tamaño heroico, más alto que el Chimborazo eterno donde soñó Bolívar su sueño de libertad y de justicia. Grande lo que el pueblo venezolano ha hecho, inmenso, heroico. 
Ahora, la revolución -venía diciéndoles- requiere de una Asamblea Nacional compuesta por verdaderos revolucionarios y verdaderas revolucionarias. ¿Por qué? porque la Constitución por sí sola no garantiza la transformación institucional, tenemos que cambiar todas las leyes de la democracia falsa que aquí existió. ¿Quiénes hicieron la Ley del Trabajo actual, por ejemplo? ¿Quiénes hicieron la Ley del Ambiente, la Ley Orgánica de la Fuerza Armada? La Ley del Trabajo, ya la dije; la Ley de Seguridad Social, las leyes agrícolas, las leyes económicas, las leyes de la vivienda, las leyes para proteger a los niños. Todo eso tenemos que cambiarlo en función del nuevo marco constitucional bolivariano. Vean ustedes la importancia que tiene la elección de la Asamblea Nacional el 28 de mayo, esa Asamblea tendrá que hacer todo el entramado jurídico, las leyes orgánicas que van a impulsar el desarrollo social, económico y el moral. 
Claro que tenemos el Congresillo, así lo llaman en las calles. Tenemos una Comisión Legislativa, ahí está uno de los legisladores, Elías Jaua. Este muchacho, fíjense que no era casi conocido. Claro, un luchador de muchos años, no de tantos años, pero qué gran labor cumplió esta juventud emergente en la Asamblea Constituyente. Elías Jaua, por ejemplo. Esta juventud, estas son las nuevas caras, estas son las caras de la Venezuela nueva, o el capitán Vielma Mora, ahí está también este muchachito que yo lo quiero como si lo hubiera parido. Capitán del 4 de febrero, constituyente y ahora miembro también del Congresillo, como lo llaman en las calles del pueblo. Y cuántos otros, no los nombro a todos, no se pongan celosos los demás, para no ser tan largo, pero todos. Quise nombrar dos representantes de esa juventud, de esas nuevas caras. 
Fíjense ustedes, muchachos, tenemos de formación universitaria unos, de las universidades como la Central de Venezuela, y otros de las universidades militares, como la Academia Militar de Venezuela, que en el fondo son lo mismo, aquí tiene que acabarse esa odiosa división entre civiles y militares, los civiles y los militares somos una sola cosa, ciudadanos de este pueblo. Ese es el viejo cuento adeco-copeyano de que los militares estén separados del pueblo. No. Ahora los militares somos pueblo y el pueblo es un solo soldado unido con la Bandera Bolivariana en alto. Esa es la verdad. 
Bueno, les decía que a pesar de que hay que elegir la Asamblea Nacional, sin embargo, la Comisión Legislativa designada por la Asamblea Constituyente, pido un aplauso, una ovación de ustedes para la Asamblea Nacional Constituyente Bolivariana, soberanísima y plenipotenciaria que dio salida a la República, al parto de la República. 
¿Ustedes recuerdan cuando he hablado de que a nosotros nos ha tocado doble tarea en la historia? Por una parte, ser enterradores, y por otra parte ser parteros. La Asamblea Constituyente se recogió sobre el clamor del pueblo y la Asamblea Constituyente, todos estos hombres y mujeres, aquí está Nohelí Pocaterra, todos estos hombres y mujeres, aquí está Marelis Pérez, Marisabel, que estuvieron en la Constituyente, todos, Nicolás Maduro, todos los que estoy viendo aquí, ahí están. Todos representantes de esa corriente revolucionaria, ellos les tocó ser los sepultureros por mandato nuestro, sepultureros del Pacto de Punto Fijo y parteros de la nueva República. 
Ahora, les decía que la Comisión Legislativa que preside este muchacho Luis Miquilena, ustedes saben, esa Comisión tendrá que hacer varias leyes, y sé que ya están trabajando en una intensa -como llaman.agenda legislativa. Yo pido dos leyes de emergencia o tres más bien, una ley especial de emergencia que prepare las nuevas leyes que vienen, una ley especial de emergencia para los niños. Pido que se le dé prioridad a una ley especial de emergencia muy concreta, muy sencillita, pero que obligue a todos a atender el problema de los niños. Pido una ley especial urgente para poner orden en el despelote de la propiedad de la tierra, que está por todas partes impidiendo el desarrollo. 
Según lo manda la nueva Constitución, nosotros no vamos a permitir y necesitamos la ley para ello, que continúen tantos latifundios, tanta tierra abandonada o improductiva, baldías, sin ningún plan de desarrollo. Millones de hectáreas por allá en los valles y en los llanos, en manos de poca gente que no la trabaja, que ni vive ahí; y mientras tanto tenemos a millones de compatriotas muriendo enterrados por el lodo, por el barro y por la piedra en las quebradas de los cerros de Venezuela. Eso no se puede permitir, tenemos que redistribuir la tierra. 
Igualmente, esta Comisión Legislativa, pido que acelere una ley especial para la vivienda, porque este año tenemos que hacer unas 100 mil viviendas en todo el país a precios bajos, y viviendas dignas para el pueblo, para la clase media, para los sectores populares; pero cuántas trabas administrativas, cuánta anarquía. Ustedes ni siquiera se imaginan el desastre que son las leyes vigentes y los procedimientos vigentes. Fueron hechos para amarrar las cosas, fueron hechos para repartirse las tajadas, fueron hechos para que se enriquecieran unos pocos utilizando los dineros del pueblo. Tenemos que echar a la basura tanta ley que no sirve y hacer urgentemente nuevas leyes revolucionarias, nuevas leyes que nos permitan darle realidad y vigencia a la mejor Constitución del continente americano, que es la nueva Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. 
Vean ustedes, cómo la batalla política nos seguirá exigiendo unión, fuerza, coordinación, liderazgo, trabajo, Gobernaciones, Alcaldías, Asamblea Nacional, Concejos Municipales. Tenemos que seguir avanzando y ocupando espacios revolucionarios, no podemos parar la ofensiva, no podemos permitir que se nos enfríe el guarapo, que se nos enfríe el ataque, que se nos enfríe la marcha. No. Como un buen ejército cuando obtiene un territorio, continúa avanzando hasta que llega al corazón mismo del enemigo, del adversario. Yo llamo a que sigamos avanzando de manera implacable por todos lados, hasta que lleguemos a la profundidad del territorio y ocupemos los espacios, en un modelo amplio, democrático, revolucionario verdadero. 
Además del combate político, ¡compatriotas!, hay necesidad también de profundizar las luchas sociales, de profundizar la organización social que no es la misma, óiganme bien, la organización social no puede ser confundida con la organización política, son dos cosas muy distintas. Las organizaciones políticas deben estar al servicio de la organización social, los partidos políticos deben subordinarse a la organización social. Cuando yo hablo de organización social estoy refiriéndome a la necesidad de que rearticulemos la sociedad como se hace una red para pescar, porque la red está rota por todas partes. El pueblo fue sometido a una acción de división y de fragmentación por muchos años, y entonces tenemos, por ejemplo, la urgencia de reorganizar, de reagrupar, de reunir como en una sola red, a los trabajadores venezolanos, la clase obrera venezolana tiene que reagruparse, tiene que reunirse bajo verdaderos liderazgos transformadores; tenemos que salir definitivamente del viejo sindicalismo corrupto y para ello la Asamblea Constituyente dictó el último día de su existencia, una medida histórica ¿O no fue así? Elecciones por la base, para que los trabajadores elijan sindicatos verdaderamente democráticos. !Los adecos andan por ahi! ¿Les suena esa palabra a ustedes así remotamente? Yo creo que ya no son los adecos, yo creo que son los fantasmas que quedan de eso que se llamó Acción Democrática, pero que andan por allí todavía como fantasmas. Están amenazando ahora con una huelga petrolera ¡dígame usted! porque están tratando de manipular a los sectores, a los trabajadores de la empresa petrolera. No van a poder hacerlo, pero andan tratando de engañar. Ellos, que durante tanto tiempo traicionaron a la clase obrera, ahora pretenden hacerle al Gobierno exigencias que nunca le hicieron a los gobiernos corruptos anteriores, aliados de ellos, los gobiernos adecos fundamentalmente. Sencillamente los trabajadores venezolanos saben que nosotros estamos y estaremos siempre impulsando sus reivindicaciones, pero no podemos de un día para otro cumplir con todas sus necesidades. Esto debe ser un proceso paulatino. 
Ahora, bien bueno, la Asamblea Constituyente ordenó elecciones sindicales, porque la Confederación de Trabajadores de Venezuela (CTV), hay que demolerla y tienen que demolerla los trabajadores eligiendo nuevos líderes sindicales, verdaderos revolucionarios. La clase obrera, llamo a la clase obrera venezolana a reorganizarse, a reivindicarse consigo misma y con el inmenso papel que siempre ha jugado en la Historia la clase obrera venezolana, la verdadera clase obrera revolucionaria, popular y bolivariana unida al pueblo y en función del proyecto revolucionario. A eso me refiero cuando hablo de la necesidad de la organización social, más allá de las organizaciones políticas. 
El Polo Patriótico, por ejemplo, debe ponerse a disposición de la clase obrera, sin aspiraciones partidistas, que si este partido tiene más que el otro. No, eso no es así, es la clase obrera unida. Vamos a liderizarla y a impulsarla en todo el país, en todas las fábricas, en todas las empresas; que la clase obrera venezolana de nuevo le ronquen los motores y esos motores tienen que ser motores revolucionarios, tienen que ser motores bolivarianos. 
Cuando hablo de la organización social, no sólo me refiero a la clase obrera, también me refiero al movimiento estudiantil venezolano. A los estudiantes universitarios los llamo a la unión, a la unión y a la lucha. No hay una mejor época de la vida para dárnoslo todo, los sueños, la creatividad, el amor, el desprendimiento y la fuerza que la época de la juventud universitaria. Igualmente hay que llamar a la reunificación de los estudiantes de secundaria de todos los liceos del país a que se unan, a que busquen verdaderos líderes, a que no se dejen llevar por intereses partidistas, sino que de verdad luchen por las reivindicaciones de la juventud estudiantil venezolana y toda la juventud venezolana, pero qué mejor que los estudiantes con su antorcha y con sus sueños -como cantaba Alí Primera- ¡Que vivan los estudiantes, porque son la levadura del pan que saldrá del horno con toda su sabrosura! 
Estudiantes de Venezuela, vamos a unirnos. Yo me ofrezco para ayudar, tenemos nosotros que ofrecernos para ayudar, para convocarlos. Fíjense que hace apenas unos días el Ministro de Educación, Cultura y Deportes, ese buen revolucionario que es el doctor Héctor Navarro, como todos los Ministros del Gabinete, por primera vez un Ministro de Educación entró al liceo que está al lado de Miraflores, el “Fermín Toro”, y me dijo por cierto, que ellos llegaron, él y la comisión a las 8 de la mañana y estaban los estudiantes solos en los pasillos, en la calle, no había llegado el director ni ningún profesor. Ordené de inmediato destituir al director y a todos los profesores de ese liceo, porque precisamente esos son los restos de la IV República que tenemos que combatir por todas partes. Un profesor, un maestro que no vaya a trabajar o que vaya tarde a trabajar, es un irresponsable, es un corrupto y hay que echarlo porque no sirve para hacer ser maestro, para ser profesor. 
Claro, no hay maestros, no hay profesores, llegan a la hora que quieren, el director no llega. Qué hacen los muchachos, se van a la calle, no ven clases, hacen una manifestación, comienzan a tirar piedras, porque no tienen líderes. Vamos por ellos, líderes y lideresas, vamos a reunificar al movimiento estudiantil venezolano para reivindicarlo con sus sueños, con su grandeza, con su esperanza, con su historia. Si alguna juventud es grande ante la Historia es precisamente la juventud venezolana, si no recordemos la Batalla de La Victoria, el 12 de febrero de 1814. 
Cuando hablo de la reunificación social, también me estoy refiriendo, por ejemplo, a los campesinos venezolanos. Reunificación de los campesinos, ahí también hay mucha tela que cortar. Los campesinos de toda Venezuela tenemos que unirnos para las luchas por la tierra, para las luchas por el desarrollo, para las luchas por el crédito a tiempo y para las luchas para el proyecto común que se llama la Venezuela Bolivariana, la Venezuela revolucionaria. A eso me refiero cuando hablo de la necesidad de profundizar y de consolidar la organización del movimiento popular. Esto es mucho más importante que las organizaciones políticas del Polo Patriótico. El pueblo unido jamás será vencido. 
Además de eso, este año tenemos que avanzar en esas, todas esas son las direcciones de ataque. Yo estoy tratando de hablar aquí como un estratega más de tantos que aquí hay. Pero estoy tratando de encausar el ataque que viene, la nueva fase que viene de la batalla, porque vamos al ataque ¿Pero cuáles son los objetivos? Políticos. La organización sólida de los partidos, sanos, democráticos, la toma democrática por las elecciones de Gobernaciones, Alcaldía, Asamblea Nacional, Concejos Municipales, etc. La vida democrática, la ofensiva política. 
Esa es una dirección de ataques con fechas y con objetivos. Pero otra dirección de ataque es a la que no me he referido: el ataque social. La unión social. La organización social, los vecinos en cada esquina organícense, y eso es fundamental para todo, para limpiar la cuadra, para recoger la basura. Para organizarse en el servicio de agua. Para enfrentar cualquier tragedia natural como la que tuvimos. Para luchar contra la delincuencia. Para unir a los hijos y a los jóvenes. Para luchar contra las drogas. Para luchar contra tantos peligros hay que unirse en cada cuadra, en cada esquina: las amas de casa, los hombres, los jóvenes, los niños, la unión del pueblo por debajo. Yo clamo por ello más que cualquier otra cosa por la que pudiera clamar, porque como ustedes me lo han oído decir muchas veces la historia compatriota es como una máquina, y esa máquina para que se mueva necesita combustible, y el único combustible que puede mover los motores de la máquina de la historia es el movimiento popular organizado consciente, moralizado en ofensiva permanente si no se nos para la máquina o se le funden los motores, entendámoslo así, la organización popular es vital, mucho más que los partidos, mucho más que los hombres, mucho más que las mujeres individuales; esa tiene que ser una meta para este año. Comiencen hoy. Continúen hoy. Llamen al vecino. Llamen al compañero de trabajo. 
Los desempleados, los que no tienen gorras. Los que no tienen vivienda. Los que perdieron el derecho a la salud, los que están enfermos; organicémonos todos para luchar organizados por nuestras reivindicaciones sin olvidar nunca el interés común que es la construcción de la planta nueva. En ese camino siempre me conseguirán en la organización del movimiento popular para que juntos gobierno y pueblo impulsemos la máquina de la historia: Gobierno y pueblo. Y cuando hablo de pueblo me refiero al pueblo, pueblo que está en las calles y al pueblo uniformado que son los militares de Venezuela. “Pueblo y Fuerza Armada unida junto a un gobierno revolucionario, jamás seremos vencidos”. 
Hoy lo anuncié en el Patio de Honor. Vamos este año también a impulsar los grandes cambios a nivel de la Fuerza Armada Venezolana. La Fuerza Armada este año, los militares, estuvieron haciendo grandes cosas, cometiendo fallas también, por supuesto: El Plan Bolívar 2000, las rutas sociales. La tragedia de Vargas junto al pueblo atendiendo a los más necesitados, pero ahora tenemos que cambiar la estructura militar, porque por primera vez en mucho tiempo la Fuerza Armada tiene un verdadero comandante en Jefe y ese Comandante en Jefe ejercerá el Comando en Jefe. Y, si algo aprendí en la vida, entre otras cosas fue a comandar, y ahora que me toca ser jefe, pues tengo que hacerlo de verdad. Bolívar decía: “Llamarse jefe para no serlo. Es el colmo de la miseria”. Así que este 4 de febrero a la institución militar venezolana que se consiguió de nuevo con su pueblo, pido también un aplauso, una ovación para la nueva Fuerza Armada venezolana que nos entreguemos a la lucha revolucionaria y a la lucha popular. 
Ahora bien, ese es otro objetivo de la revolución, reestructuración de la Fuerza Armada. Vamos a cambiar los patrones tradicionales de la Fuerza Armada anterior. Por ejemplo, anuncio para el Plan de los próximos 10 años, así como estamos haciendo planes para 10 años en el comercio, en la agricultura, en la vivienda, en el petróleo, etc., en la educación, salud, todo eso lo estamos trabajando a 10 años de distancia, en el año 2010 es cuando vamos a verle la cara bonita a Venezuela, que Dios nos ayude para estos próximos 10 años para que veamos la cara nueva que tendrá el país, Venezuela será un país de clase media, todos tenemos derecho a ser una clase media, un poderoso país de clase media, líder en el continente americano y líder en el mundo entero y esa será la Venezuela Bolivariana, tiene que ser así. Venezuela está condenada a ser un país puntal de la historia de los nuevos tiempos en América y el mundo. 
Por eso vuelvo a repetirlo, al mundo entero, a nuestros hermanos del mundo que no se equivoquen algunos. Que no vayan a estar lanzando amenazas, advertencias, con nosotros no valen ni amenazas ni advertencias porque aquí está el pueblo de Bolívar, de pie y el pueblo de Bolívar se respeta, si se respetará de ahora en adelante. No tenemos miedo a ninguna amenaza, queremos ser amigos del mundo. Respetaremos al mundo entero y lo menos que podemos pedir es también respeto del mundo. Eso lo seguiremos pidiendo cada vez que sea necesario, con la firmeza que sea necesaria. Venezuela se respeta. El pueblo venezolano se respeta. Vayan oyendo, en el mundo entero. No se equivoquen. 
Decía compatriotas, que en esta ofensiva, objetivos políticos, objetivos económicos, objetivos sociales. Lo económico tenemos que salir de un modelo económico: el neoliberalismo, el populismo, la quiebra económica. Este año estoy seguro que comenzará el crecimiento de Venezuela, veníamos cayendo desde hace 20 años, Venezuela estaba quebrada hace un año. Ustedes recuerdan que no teníamos ni para pagar sueldos, mucho menos para proyectos de inversión. Este año, apenas un año después ya podemos decir que estamos en condiciones mínimas desde el punto de vista económico; ahora sí, para comenzar a crecer, para generar empleo. Este año 2000 nosotros tenemos que bajar el nivel de desempleo en 2% lo cual significa que este año tenemos que generar 200 mil nuevos puestos de trabajo en toda Venezuela, en la pequeña empresa, en la mediana empresa, en la construcción, en la agricultura, en el comercio, en el turismo, etc., etc. 
Yo llamo a todos los que tenemos responsabilidad en esto, que la asumamos con todo el coraje posible. Si tuviéramos que irnos nosotros a sembrar sorgo en las sabanas del Guárico, Lino Martínez prepárate porque yo sé que eres un buen agricultor y sabes sembrar sorgo. Si tuviéramos que irnos a sembrar palma africana al sur del Lago de Maracaibo, José Vicente Rangel prepárate porque yo sé que tú eres capaz de sembrar palma africana al sur del Lago de Maracaibo. 
Si tenemos que hacer bloques para construir viviendas mejores en los barrios, en los valles, para hacer nuevas ciudades, lo haremos. Nosotros tenemos que hacer nuevas ciudades. No podemos seguir haciendo ranchos en los cerros de Caracas o del Litoral. No. Eso es suicida. Vámonos a la sabana. Vámonos a los Valles del Tuy. Vámonos al sur del Lago de Valencia. Vámonos a los Llanos del Guárico. Vámonos a los Llanos de Barinas, de Apure, a los pueblos de Los Andes a Oriente, a las sabanas de Monagas, de Anzoátegui, Bolívar; Venezuela es inmensa. 
En Venezuela cabemos todos, vamos y eso es parte de la revolución también. Vamos a hacer pueblos nuevos. Allá en Guri haremos un pueblo nuevo. Aquí en los Valles del Tuy haremos un pueblo nuevo, ya tenemos los terrenos ubicados si son del Estado bienvenidos, si son privados y no tienen uso le aplicaremos la Nueva Constitución de la República Bolivariana porque la tierra no puede estar en manos ociosas que no la usan, la tierra es fundamental para el desarrollo del país. 
Vamos a hacer grandes obras de infraestructura, por ejemplo, vamos a hacer la Línea 4 del Metro de Caracas. Eso va a generar mucho empleo y va a dar mayor facilidad para aligerar el transporte urbano. Vamos a continuar el tren hacia los Valles del Tuy, vamos a hacer un plan ferroviario nacional y este año lo arrancaremos con fuerza. Ese es un plan para cinco, para diez años, Venezuela va a estar cruzada de trenes. Ustedes van a ser, van a tener la posibilidad de montarse en un tren aquí en Caracas y pasar por los Valles del Tuy, pegarse con Barquisimeto, Acarigua, Turén y llegar hasta El Baúl, sobre el río Portuguesa, allá en el sur de Venezuela, o podrán agarrar un tren en Maracaibo y llegar en ese tren hasta Guasdualito, o podrán agarrar un tren allá en Guayana y llegar hasta Cumaná en tren. En toda Venezuela habrá un gran plan ferroviario que unirá a todos los pueblos de Venezuela. 
Venezuela tendrá, como ya les dije, nuevos aeropuertos. Estamos previendo un nuevo aeropuerto internacional, por ejemplo, para los próximos años. Haremos un nuevo puente sobre el río Orinoco, un segundo puente sobre el Orinoco para darle mayor dinamismo a la zona sur de Venezuela. Construiremos ciudades intermedias, urbanizaciones, barrios populares; impulsaremos más de diez zonas industriales que están totalmente abandonadas a lo largo y ancho del país. Llamaremos a la empresa privada nacional a invertir en zonas especiales, donde les daremos incentivos eliminándole los impuestos, por ejemplo, a todo el que haga inversiones en agricultura allá en las regiones del sur; o en turismo, en tanto espacio hermoso que hay desde el Caribe hasta el Meta, a lo largo y ancho de nuestro y hermoso territorio. 
Todo eso requerirá un gran esfuerzo, organización de la microeconomía, las cooperativas aparecen en la nueva Constitución. Cooperativas, yo los llamo a todos, que se organicen. Miren, cooperativas de vivienda, por ejemplo, los que no tengan vivienda organícense en cooperativas de vivienda para darles crédito y para que las mismas cooperativas construyan sus propias viviendas. Eso sale mucho más barato así, y nosotros estamos dispuestos a financiar las cooperativas hasta donde podamos. Cooperativas de viviendas, cooperativas agrícolas. 
¿Saben ustedes, por ejemplo, cuánto terreno hay en Caracas? Levanten la mano los que tienen patio en su casa, los que tengan una azotea en su casa. Bueno, ustedes saben, los que tengan un balconcito en su casa, en todos esos espacios se pueden sembrar, se puede producir tomates o cebolla o cebollín, de todo, a través de los llamados cultivos, cómo se llaman, hidropónicos, organopónicos. Ese es un proyecto que tenemos por ahí. Cooperativas de producción en el campo y en la ciudad para luchar contra los especuladores, esa gente que le gusta comprar un kilo de tomate por allá en las costas del Guárico, a no sé cuántos bolívares y después lo vienen a vender aquí en el Mercado de Coche, diez veces más caro. Vamos a quebrarles el espinazo a los especuladores con la organización popular de cooperativas, es la única manera. Cooperativas de educación, cooperativas de salud, cooperativas de transporte. Ese es un instrumento maravilloso para la lucha social y para el desarrollo económico. Esa es otra dirección de ataque. 
En lo económico, impulsar el cooperativismo, impulsar la microempresa, para eso está, por ejemplo, el Fondo Unico Social (FUS), el comandante William Fariñas, presidente del Fondo Unico Social. La misión fundamental de ese fondo es dar microcréditos, que van a veces de 500 mil bolívares o un millón, o dos millones de bolívares para que organicen ustedes una panadería, pongan en marcha una sastrería, una zapatería, una fábrica de colchones, una fábrica de qué sé yo, de comida, un pequeño restorán, los que hacen empanadas, los que hacen polo. ¿Saben lo qué es polo? dicen los maracuchos, el polo, los helados. ¿Qué más hacen? Ropa, etc., cooperativas, créditos. 
El Banco Industrial de Venezuela y todos los organismos financieros del Estado deben priorizar el crédito a la microempresa, a la pequeña empresa y a la mediana empresa. A la banca nacional le pido que siga bajando los intereses para que el pueblo y la clase media tengan acceso a los créditos productivos, a los créditos para adquisición de vivienda, etc. He allí otro lineamiento económico, productivo. 
Tenemos que levantar la agricultura, tenemos que levantar la infraestructura, tenemos que levantar la ganadería, la pesca, en los ríos y en los mares. Los pescadores tienen que organizarse, tenemos que levantar el turismo, pero no ese turismo hecho según los patrones mundiales, que destroza las playas y las zonas agrícolas y es importador de droga y de enfermedades. No. Un turismo sano según nuestra potencialidad, un turismo de montaña, de río, de playa, de selva, de sabana. Eso genera mucho trabajo y mucho ingreso al país. 
Tenemos que levantar la actividad comercial, la productividad. Tenemos que impulsar la empresa petrolera que ahora está en buenas manos, en otra dirección que ya tenemos definida. Tenemos que impulsar las empresas de Guayana en otra dirección que ya tenemos definida, así que el desarrollo económico, productivo, el empleo, he allí otra gran tarea que tenemos en lo adelante. 
Las tareas sociales: la educación, la salud, la seguridad social, serán pan nuestro de cada día, pero -repito- la tarea es difícil, gigantesca, pero todos unidos lo haremos. Seguiremos ganando batallas en lo político, en lo social, en lo económico, en lo territorial con el poblamiento de nuevas ciudades, de nuevos espacios, y también en lo internacional. Venezuela seguirá marcando pauta a nivel mundial, el pueblo venezolano, el proyecto bolivariano va más allá de las fronteras de Venezuela, porque el sueño de Bolívar abarca el continente latinoamericano y caribeño, y nosotros seguiremos llamando a los pueblos hermanos a la unión. Nuestra política internacional seguirá siendo de paz, de respeto y de unión, especialmente impulsando la unión con los pueblos de la América Latina y el Caribe, con los pueblos de todo el continente sin distingo de ningún tipo; para nosotros, tan hermano de nosotros es el pueblo argentino, como el pueblo mejicano; como el pueblo chileno, como el pueblo dominicano; como el pueblo ecuatoriano, como el pueblo salvadoreño, como el pueblo boliviano: como el pueblo del Brasil, como el pueblo paraguayo; como el pueblo haitiano, como el pueblo uruguayo. Ese es el pueblo bolivariano de la América Latina y del Caribe, que marcha de nuevo con rumbo unitario. 
Seguiremos lanzando ese mensaje al mundo y convocando a la unión de los movimientos populares y de los gobiernos correspondientes de todos nuestros países. Seguiremos abogando por la paz de Colombia, nuestra hermana nación. Pedimos a Dios porque se acabe la guerra de Colombia, que tiene 50 años destrozándole las entrañas a un pueblo que es tan bolivariano y que quiere tanto el sueño de Bolívar como el pueblo venezolano, porque en el fondo somos el mismo pueblo. 
Pedimos justicia para los pueblos de América Latina, del Caribe y del mundo entero. Pedimos que todos nuestros pueblos se vayan acercando más a nuevos modelos económicos que se alejen del neoliberalismo y vayan al humanismo, a la justicia social. Pedimos por los derechos de los niños de todo el mundo y especialmente los niños de nuestro entorno de América Latina y del Caribe. Pedimos por los derechos de los pueblos indígenas de todo el continente, que son esencia, que son raíz primigenia de nuestra existencia como nación. 
Pedimos por los derechos de las mujeres, que se deje y se acabe la dominación, la exclusión. Pedimos por los derechos de los pueblos de todos los países de este continente. Esa seguirá siendo nuestra prédica y estará impulsada por una fuerza moral muy grande que cada día será mayor. Ayer, por ejemplo, acabo de recibir la invitación para asistir a la Cumbre del Sur, que tendrá lugar en La Habana, en el mes de abril. El Grupo de los 77 y la China, estamos convocándonos los pueblos del Sur, para unirnos de nuevo, la cooperación de los pueblos del Asia, de los pueblos del Africa, de los pueblos de la América Latina. El acercamiento de todos es vital para que busquemos un mundo mejor equilibrado, donde se acaben para siempre los imperios que quieren dominar, que quieren amenazar, que quieren invadir, que quieren dictar políticas en el mundo, desconociendo la soberanía de los pueblos. Eso tiene que pasar definitivamente a la Historia. 
Respetamos y abogamos por la soberanía y la igualdad de los pueblos del mundo, pero sólo uniéndonos podremos lograrlo, por eso insistiremos -repito- en la unión con todos nuestros países, en todos los sentidos: la unión cultural, la unión económica, la unión popular, la unión científica, la unión de las universidades, la unión de las juventudes del continente, la unión de los militares del continente latinoamericano y del Caribe en función del pueblo y la democracia verdadera; en función de la justicia, la unión de todos. La Patria es la América, decía el padre Libertador Simón Bolívar, que sigue siendo el timón, que sigue siendo el faro luminoso que impulsa esta revolución del pueblo venezolano ahora en esta nueva hora de nuestra Historia. 
Creo que ya está bueno, creo que llegó la hora de despedirnos, creo que en estas palabras de hoy, 4 de febrero del año 2000, creo que he tratado de orientar el ataque que viene. De revisar un poco el camino para sentirnos orgullosos de nosotros mismos, humildemente orgullosos; para guardar tributo para siempre a los soldados, a los ciudadanos, a todos los jóvenes y todos los que ofrendaron su sacrificio un día como hoy, hace exactamente 8 años. A esta hora, 9:25 minutos, hace 8 años ya yo era, junto a mis compañeros, prisionero. Ya estábamos encerrados en el viejo Cuartel San Carlos, pero les juro que a esa hora, 9 y media de la noche del 4 de febrero, nosotros jóvenes, nosotros soldados, tras las rejas, adoloridos, lo que más pensaba uno era en los hijos. Cómo lloraba yo esa noche pensando en Rosa Virginia, que tenía apenas 12 añitos, y a esa hora ya ella sabía que su papá estaba preso, y me la imaginaba en Barinas, adonde la llevó Farfán, mi conductor. 
A Farfán le di la tarea de llevarme la familia hacia allá, hacia la sabana de donde salimos aquella noche. Lloraba por María Gabriela, que por ahí anda ya casi con 20 años y tenía 11; lloraba por Huguito Rafael, que anda por ahí de rebelde, de 16 años y tenía 8. Lloraba por los recuerdos, lloraba por los caídos, lloraba encerrado junto a mis compañeros; pero jamás a esa hora de hace 8 años, jamás de los jamases, más allá del silencio de los barrotes del Cuartel San Carlos, más allá de la noche oscura de aquel 4 de febrero, más allá de las lágrimas que bañaban el pecho del soldado, más allá del rumor seco y callado de la prisión, más allá de las miles de preguntas que palpitaban en el pecho, más allá de la desesperanza de una derrota pasajera, más allá del frío de la prisión, jamás de los jamases nos imaginábamos que el inmenso, el grandísimo, el estruendoso resurgir de un pueblo que asumió la revolución y que cogió el camino y que tomó las calles y que tomó las ciudades y que tomó los campos y que salió de nuevo una vez más con su bandera, con su sueño, con su heroísmo, con su coraje, con su dignidad. 
Por eso, 8 años después de aquello, junto a mis compañeros, junto a mis amigos, junto a mis soldados, digo delante de Dios y delante de ustedes, con todo lo que uno tiene por dentro: Gracias Dios mío, porque valió la pena el sacrificio; gracias Dios mío, porque valió la pena el llanto; gracias Dios mío, porque valió la pena el dolor; gracias, incluso, diría yo, Marisabel y siempre te pido perdón por decir esto: gracias, porque ya yo puedo decir que valió la pena, valió la pena vivir, que valió la pena pasar por aquí, que valió la pena ser soldado, que valió la pena ser rebelde, que valió la pena ser hombre, que valió la pena venir -dijo Zaratustra- al valle de los hombres, el combate por el amor a la humanidad sin tenerle miedo al castigo que pueda imponerme por incendiario del amor de los hombres, de las mujeres y de los niños de mi Patria. Que me impongan el castigo que quieran, no le tengo miedo ni le temo, porque amo a mi pueblo, porque amo a este pueblo y porque amaré para siempre a la Patria venezolana. 
De todos modos, bien valdría la pena llegar a la edad del muchacho Luis Miquilena. A mí me gustaría llegar, a todos, con esa fuerza, con esa dignidad, con ese coraje. Ojalá de todos modos lleguemos a 80, a 90 años y veamos los nietos. Si yo llego a 80 años veré los tataranietos, porque ya tengo una nieta que se llama Gabrielita, hija de María Gabriela, ya tengo nieta, ya soy abuelo. 
Bueno, me gustaría llegar, si Dios quiere, a que tengamos el cabello blanco. Marisabel con los bisnietos, y pasara algún día de incógnito por esta plaza, pasar por un día de incógnito con algún bisnieto tomado de la mano y Marisabel de la otra, mirar el Valle de Caracas, mirar la colina de Miraflores, mirar las calles del pueblo, mirar el Museo Histórico Militar, mirar los soldados saliendo de permiso de cualquier cuartel de mi Patria; mirar la esquina de los hombres y las mujeres, mirar cualquier espacio de los niños, cualquier colegio; pasar por el estadio y ver un juego de pelota, mirar las sabanas de donde vine, mirar los campesinos, mirar los indígenas y después de todo ese camino andado, de cuantos años, al final de todo, no importa, perdido en algún desierto lejano, recogido en familia, con las canas y los recuerdos, con los dolores y los amores, seguir diciendo para siempre: ¡Gracias Dios mío! ¡Valió la pena vivir! ¡Valió la pena ser soldado! ¡Valió la pena hacer la Revolución Bolivariana del siglo XXI venezolano! 
¡Compatriotas! ¡Vamos unidos a la batalla, al combate, unidos a la victoria que viene y a las victorias vienen! Un inmenso abrazo bolivariano, un inmenso abrazo revolucionario por los siglos de los siglos para siempre, hermanas y hermanos de Venezuela. 
¡Viva Venezuela! ¡Viva el pueblo bolivariano! ¡Viva la V República venezolana! ¡Qué vivan todos ustedes para siempre, mis hermanos! Un abrazo inmenso. 

Muy buenas noches queridos compatriotas, recuperado de una fuerte gripe en estos últimos días, hoy he decidido hablar con ustedes y fundamentalmente he decidido esto para hoy 11 de febrero, cuando son las ocho y casi 20 minutos de la noche, hablar con el pueblo venezolano. Especialmente, este mensaje va dirigido al alma del pueblo, y saldrá del alma, de uno más de nosotros, de uno más de tantos millones de niños, de hombres y de mujeres que andamos transitando hoy estos caminos. así que le pido a Dios que me dé las palabras, no traigo, como siempre, ustedes saben, discursos preparados ni he tenido una tarde o un día con asesores comunicacionales, a quienes respeto mucho, por supuesto, ni me han dicho, hemos concluido en que hay que decir esto que cuidado con aquello no; yo vengo aquí, me encomiendo a Dios y le pido desde el alma, las palabras; que las palabras que vayan a salir por mi boca sean el reflejo del alma, de lo que yo siento en el alma. 
Creo que fue Jesús quien un día le dijo a sus apóstoles que hablaran con la gente, que tocaran las puertas de las casas y que hablaran con el celam, con el espíritu y que si la gente recibía el celam, era porque así lo quería Dios, y si no, pues el celam se devolvía, pero que no se cansaran nunca de hablar con el espíritu, con el alma. Yo tengo buen trecho de mi vida haciéndolo, siguiendo esta máxima cristiana y siempre pidiéndole a Dios ser capaz de llegar, porque hablo desde el alma y quiero llegar al alma del pueblo. 
Debo confesarme esta noche, compatriotas todos, confesarme adolorido; verdaderamente adolorido, a pesar de que a lo largo de estos últimos años el dolor aquí, el dolor en el alma, el dolor en el espíritu pareciera que se hace común, pareciera que se hace; son dolores casi todos los días, son dolores permanentes, por un pequeño hecho, por un pequeño acontecimiento, por una persona adolorida que transmite el dolor, por un niño, un enfermo, por los muertos de Vargas, de Caracas, por la tragedia, por la pobreza, son dolores que desde hace años uno viene acumulando. Simón Bolívar escribió una vez, tantas cosas que escribió, en una ocasión algo así como esto compatriotas decía que: “mientras más grande era el dolor que sufría por la salud y la felicidad de la patria, más grande era el esfuerzo y la voluntad al servicio de esa patria”. Será por eso, yo creo que es la explicación de los dolores, veamos el lado positivo al dolor. Un dolor que se transforma en voluntad, y eso pasa aquí dentro; hace años que pasa aquí dentro, como también a ustedes no soy el único, afortunadamente que está adolorido y tampoco soy el único que gracias a Dios, transforma o siente por dentro como el dolor se le transforma en amor, en voluntad, en coraje, para la lucha que no es fácil, que no ha sido fácil, que no es fácil y que no será fácil. Estoy ya convencido de que estos dolores y estos amores y esta lucha y las dificultades de todos los días nos acompañarán hasta la tumba, porque ese es el camino, el camino de la redención, quizás es el camino que nos enseñó jesús, adolorido, coronado con espinas, con una cruz a cuestas, con la rodilla en tierra, sudoroso, o el camino también de cuántos hombres; Jesús, el lider de todos los tiempos, el más grande de todos los tiempos. 
Así que me confieso adolorido, desde el alma, desde el espíritu lo digo y verdaderamente, desde hacía varios días no había querido entrar en esta especie de, el término militar siempre está ahí, ustedes saben les decía que no había querido entrar en esta especie de emboscada, quizás esa es la palabra, como cuando uno iba por un camino, haciendo entrenamiento, una patrulla y de repente tiros van, tiros vienen y uno en el centro, claro, la emboscada yo no se la achaco a nadie en particular, no; porque no he venido a eso esta noche, como casi nunca vengo. No voy a referirme ni voy a atacar a nadie, ni voy a acusar a nadie de que es el culpable de la emboscada o los culpables ni voy a defender a nadie, no; no he venido a eso, he venido sólo a invitar al país, al pueblo venezolano, a ustedes mis compatriotas, los que quieran oírme y verme a esta hora, a invitarlos a pasar por encima del desconcierto y a salir de las emboscadas, porque ciertamente, los acontecimientos, los señalamientos, las acusaciones de los últimos días que van y que vienen nos tienen a todos, yo también, ustedes seguramente más que yo, mirando hacia los lados y las informaciones a toda hora por los medios de comunciación, televisión, radio, prensa, es a toda hora desde hace varios días, y cada día pareciera que se intensificara más la emboscada. 
Entonces, una de las cosas que quiero es invitar a todos a mirar el camino allá adelante y a salir con dolor y todo, no importa, ahí va el dolor, a la espalda, a cargarlo, a seguir con fe en nosotros mismos, porque si hay algo que en Venezuela en los últimos años, lo hemos dicho muchísimo, vino como resucitando, como levantándose de manera hermosa por todas partes, es la fe, no en un hombre, ni en cinco, ni en ocho, no, la única fe es la fe en Dios; la única fe así ciega, en un ente, en Dios. No se trata de fe en un hombre, es la fe en nosotros, es el resucitar del nosotros mismos, del sentimiento colectivo. Yo no tengo la menor duda de que esa fuerza es tan grande que pasará por encima de las emboscadas, de las piedras, de los caminos, de los obstáculos, de las trampas, de las confusiones, de la incertidumbre, etc. Hoy lo comprobé, aquí mismo, a muy pocas cuadras aquí del Palacio de Miraflores, en la avenida Baralt, allí me bajé, un niño me llamaba y como ustedes saben que los vidrios laterales del vehículo en donde ando no bajan, y es una de las cosas que a veces me obligan a pararme y a abrir la puerta y darle la mano a un niño, a una señora o a un señor, pues ahí me bajé en una esquina y pude palpar y sentir lo que existe, lo que hay, lo que corre por Venezuela entera, que es una fe en el momento que estamos viviendo. Es una fe en nosotros mismos, en usted amiga, en usted amigo, en usted joven, en ti niño venezolano: fe, amor entre nosotros, solidaridad, estamos renaciendo, y lo demostramos en diciembre y lo estamos demostrando hoy estoy seguro que de aquí en adelante, a lo largo del camino que nos espera, sea cual fuere la emboscada, la avalancha, la dificultad, las sorpresas que da la vida, como dice la canción aquella, creo que de Pedro Navaja, si mal no recuerdo: “sorpresas que da la vida”. Por encima de todo eso yo estoy seguro que el pueblo venezolano siente, vive, impulsa una fuerza de tal magnitud, Dios mío, que nada ni nadie lo detendrá. 
Por eso repito siempre, lo repito, algo que dije saliendo de prisión, en prisión leí mucho, como siempre he leído pero más allá pues tenía 24 horas al día para leer y uno de los libros que llegó de obsequio de tantas cosas, fue aquel de Federico Nietsche: “Así hablaba Zaratustra” y lo he dicho de vez en cuando por allí, tomando a Zaratustra; Zaratustra bajó al valle de los hombres a luchar por los hombres, a luchar por el ser humano y le dijo un sabio consejero del monte : “No vayas Zaratustra; no vayas al valle de los hombres, te van a castigar por incendiario, vas a convivir con el excremento, con las moscas, con la miasma, vete a la montaña de donde vienes, más bien, y vive solitario con el árbol y la roca y la serpiente y la piedra y el sol”. y Zaratustra le dijo al sabio lo que ustedes saben ya, sólo voy a recordar, le dijo: “no, quítate de mi camino, yo voy al valle de los hombres a luchar por el ser humano y no le temo al castigo que me impongan como incendiario, porque amo a los hombres, porque amo al ser humano”. 
Ahora, sobre el dolor, sobre la avalancha, sobre la emboscada de la vida, sobre las sorpresas que te da la vida, vamos hermanos, adelante. Siempre adelante, nunca atrás, diría Jorge Eliécer Gaitán, ese grande de Colombia y de nosotros los latinoamericanos y los caribeños. 
Ahora, después de esta reflexión inicial, yo no sé cuánto tiempo voy a hablar, ustedes saben, lamento por la novela, pero discúlpenme esta otra y la que viene. Creo que el alma del pueblo vale más que mil novelas que pueden verse mañana o pasado mañana ¿Por qué entonces tomé la decisión de hacer estas reflexiones con todo el pueblo, con el alma popular, con el alma del pueblo? Como dije, no voy a responder tal 
o cual cosa, ni voy a atacar a nadie ni a defender a nadie, voy dirigido a ustedes colectivo, pueblo venezolano y quizás el primer tema que necesito tocar, porque esta intervención mía de hoy es como una necesidad, es como aquella intervención, la primera vez que ustedes me vieron, que vieron esta cara de indio por estos canales de televisión y la primera vez que oyeron esta voz, hace un poco más de 8 años. 
Aquella intervención mía no es porque se haya planificado o porque yo hubiese querido, sino porque era una necesidad, igual pasa hoy, no es porque yo quiera estar aquí; no es porque yo difrute estando aquí. No; es una necesidad y el primer tema, les decía, que necesito comentar con ustedes, conversar con ustedes. Hoy me decía una niña allá,saliendo de La Casona esta tarde, no recuerdo tu nombre, sé que me está viendo, seguro, que el abuelo -saludos abuelo- el abuelo siempre veía las cadenas y yo le dije: bueno, dile a tu abuelo que se ponga unas buenas chanclas o cholas, que busque las cositas que le guste para picar allí, que se siente en un buen sofá, porque a las ocho nos veíamos, no sé hasta qué hora abuelo, saludos, a todos los abuelos, a las madres, los padres, los hijos, los nietos, toda la familia venezolana, para ustedes va este mensaje. 
Pues el primer tema es el del 4 de febrero (4F) ustedes saben que de ahí vengo yo, de ahí venimos en buena medida, de ahí venimos. Fue un acontecimiento inevitable, doloroso, ¡Cuánto dolor! ¡Cuánto dolor para todos los que ahí estuvimos! Todos por igual, recuerdo mi dolor y lo cargo todavía, no es que no lo recuerde, es que lo siento ¡Qué dolor aquella noche! Dejar la vida atrás, dígame dejar los hijos, abrir una puerta de un cuarto, en la obscuridad de la noche y ver allí ¡los hijos! los hijos durmiendo, inocentes: una, de once años, pelo enchurruscado como el de papá; otra, de nueve, cara de india como la mamá; y un catire zurdo, bachaco, los tres dormidos, el catire tenía ocho años, siete años, ¡qué dolor! darles un beso en silencio, echarles la bendición, agarrar el fusil, cerrar la puerta, dar la espalda y caminar hacia la obscuridad. Ese dolor no es que uno lo recuerda, ese dolor uno lo llevará toda la vida como los dolores de todo, permítanme, yo hablo del mío nada más, pero igual lo hemos vivido todos, miles de dolores. 
El 4 de febrero fue eso, un dolor, un clamor, una necesidad, una desgarradura, como la de la montaña, en diciembre, que produjo la avalancha en la que venimos nosotros, ahora, y en la que seguiremos hasta que Dios quiera. El 4 de febrero y los comandantes del 4 de febrero, es un tema que ha estado desde hace unos diez días, una semana, todos los días, va y viene, sube y baja, a las nubes y a las rocas, al fondo y a la izquierda y a la derecha, por todos lados, los comandantes del 4 de febrero, yo quiero hacer un reconocimiento, como siempre lo he hecho, a todos y cada uno de los soldados de uniforme o sin uniforme que ese día de dolor aportaron su dolor y aportaron su amor y aportaron su sacrificio, fue inmenso el dolor y el sacrificio: civiles y militares. Pero cuando se habla de los comandantes pues hablamos de cinco nombres, cinco personas, como los dedos de la mano. 
Claro que hay muchos más, pero así se habla, de los comandantes, injustamente, sin duda, porque hasta el soldado que era mi conductor y que murió aquella madrugada cerca de aquí, era un comandante también, pero bueno, cinco comandantes. Hay muchos que se quedaron en el camino antes de esa fecha; uno se quedó junto a muchos como se quedaron en el camino y vertieron su sangre en otro día de gran dolor “El Caracazo”, me refiero al comandante Felipe Acosta Carlés, un buen amigo, buen soldado, un buen hombre, el se fue junto con el pueblo el 27 de febrero. Pero claro que siempre hemos dicho que lo cargamos, y cada uno de los cinco conmigo, cuatro compañeros, hermanos siempre he dicho, que serán, han sido hermanos de la vida. 
Yo no sé quién fue el que dijo que uno no escoge los hermanos de sangre, sino que los escoge Dios, pero uno sí puede escoger los hermanos de la vida, pues son hermanos de la vida que fueron apareciendo unos y otros y nos fuimos juntando en una etapa del camino; una etapa dura, difícil, hermosa de recordar, como para escribir cien libros de ellos. 
El que primero siempre llega a la memoria, se fue también, físicamente, allá fui yo un día, porque así como durante varios años a esos mis hermanos les llegaba en cualquier momento a su comando, a su casa, les tocaba la puerta a la madrugada o les llegaba al cuartel un fin de semana, igual siempre después, con los años, siempre uno fue tratando de llegar y una vez llegué al sitio donde murió, en un accidente automovilístico Jesús Ortíz Contreras; a quien Dios tenga en su santa gloria, fíjense ustedes, Jesús Ortíz, por ahí está Mahuampi, su eterna novia, trabaja con nosotros aquí, en Protocolo, su viuda, y su hijo Miguelito, a quien yo llamo cariñosamente “el escopetero” ¿Saben por qué? Porque en un diciembre andábamos en el Instituto de Previsión Social de la Fuerza Armada (IPSFA) comprando los regalitos de los niños, ahí vendían a crédito y había unas escopetas de esas de corcho y Miguelito y Huguito mi hijo son de la misma edad casi, y resulta que los dos andaban con una escopeta cada uno y salieron por allá por un pasillo disparando la escopeta; yo les decía: “los escopeteros”, “el escopetero”. Pues Miguel, Jesús Miguel, se fue en un accidente automovilístico en París, a las afueras de París; allá fui un día que pasé por París a lanzarle una flor al sitio donde alguien me dijo: aquí fue, y a su tumba hemos ido, a su tumba grande como cantaba Alí Primera, a su tumba grande, hemos ido a llorarle y a ponerle flores. Fue un gran amigo y un gran soldado, Jesús Ortíz Contreras. y Jesús, dió su sacrificio, su aporte, y Jesús Ortíz, no fue como ya yo lo he dicho en varias ocasiones, fundador del Movimiento Bolivariano, no, en un momento determinado la vida lo puso allí y no dudó en tomar una decisión, en dar un paso al frente. 
Igual aportó, muchísimo, un gran aporte hizo Francisco y sigue haciéndolo, Arias Cárdenas, a quien conocí cuando entré en la Academia Militar, ustedes lo saben y Jesús Urdaneta, mi hermano Jesús Urdaneta, entramos juntos a la Academia Militar, igual que Jesús Ortíz, igual que Yoel Acosta, otro hermano de la vida, muchachos de los pueblos: Yoel de allá, de las costas de Falcón; Jesús, de las sabanas del Guárico; Jesús Miguel de un barrio de la montaña de San Cristóbal, Francisco, de Colón, pueblo tachirense. Allí nos conseguimos y allí nos fuimos amasando. 
Ahora, ciertamente fue un camino largo, difícil, luego la prisión, y cuando salimos de la prisión recuerdo haber conversado con ellos, una y otra vez, en privado, pues recuerdo que cada uno tomó su camino, yo, como ustedes saben, decidí, así lo dije desde el 26 de marzo de 1994, lo dije: “me voy a las catacumbas con el pueblo” e invité, por supuesto, a muchos de mis compañeros a continuar el camino ese; ese camino que aquí nos trajo. Sin embargo, cada uno tomó una trocha y siempre respeté grandísimamente, respeto y respetaré siempre, para siempre respetaré la decisión de cada uno, y las actividades que desarrollaron, porque estoy seguro que lo hicieron con nobleza y haciendo uso de su plena libertad. A uno de ellos le decía una noche: que estaba bien, que no me importaba, que tomara ese camino; que no podía pedirle más, que se trataba de los hijos, que entendía que se trataba de la esposa, del hogar, de la vida. Pero claro que no tenía la libertad porque yo sí es verdad que la había perdido, como siento que la he perdido. Yo en verdad, no tengo alternativa, para mí no está permitido abandonar este barco, no me está permitido ni siquiera echarme al agua un rato y asolearme y que el barco navegue, al menos, “por ahora”, y desde entonces, hasta hoy, en estos ocho años, no me ha sido permitido, estoy amarrado, encadenado al mástil mayor de esta barca. 
En cambio, algunos de ellos, pues, tomaron su decisión personal; y a todos les dije: “buena suerte, yo voy por este camino” lo cual no significaba que eran caminos encontrados; siempre dije, caminos paralelos 
o trochas, más adelante nos vemos y fíjense que siempre tuve cuidado y deben recordarlo, todos deben recordarlo: Yoel, Jesús y Francisco, que aunque fuese alguna vez yo fui a tocarles la puerta, a conversar, a pesar de las dificultades; a conversar, a explicar y a decir cuál era mi apreciación del camino correcto y a llamar al camino, a la lucha; pero cada quien enfrentó su lucha. No significa que la que yo enfrenté esos años sea la mejor, no, la lucha de cada quien, la creencia de cada quien. 
Ahora, tan pronto fue posible, tan pronto se hizo concreta la victoria del 98, yo tuve cuidado también de llamarlos inmediatamente, de inmediato. Aquí estuvimos en la puerta de entrada del Palacio el 2 de febrero con una avalancha de gente que entró a Palacio. El 4 de febrero del año pasado, de 1999, estuvimos allá en el desfile de la confraternidad, de la unión y recuerdo cuál fue mi alegría, cuál fue mi dicha cuando llegó el momento de ese 4 de febrero de 1999, en Los Próceres, en el desfile aquel militar, cuál fue mi satisfacción, cuál fue mi alegría, en el momento aquel de reactivar los batallones de paracaidistas Antonio Nicolás Briceño y José Leonardo Chirinos. Recuerdo que en el momento de entregar el estandarte a sus nuevos comandantes llamé a Jesús Urdaenta y le pedí que tomara el estandarte y lo entregara al comandante; igual con Yoel Acosta Chirinos y desde entonces, todos, todos hemos hecho esfuerzos por aglutinar de nuevo la fuerza moral, la fuerza espiritual, las batallas de todos los días. 
Estoy consciente del inmenso esfuerzo que todos ellos han hecho, enfrentando su responsabilidad, enfrentando a sus maneras: a Jesús Urdaneta, pues ustedes saben, yo le pedí y él lo aceptó, después de haberlo pensado un poco, en diciembre mismo de 1998, tan pronto ganamos las elecciones le llamé aquí a la residencia presidencial, La Viñeta y aceptó recibir la Dirección General Sectorial de los Servicios de Inteligencia y Prevención (DISIP). Francisco Arias, como ustedes saben pues, siguió de gobernador del Zulia; y Yoel que había sido candidato a la gobernación de Falcón, se sumó a la dirección nacional del movimiento V República. Recuerdo haberle dicho, como yo no tenía tiempo, por el año tan difícil que ya se comenzaba a vislumbrar, como si lo tuve años anteriores para organizar, impulsar, etc. pues que necesitábamos allí a alguno de nosotros y él, de manera responsable, noble, estoica, se vino a Caracas y comenzó a trabajar en el MVR, un trabajo arduo y nada fácil, la articulación de estas fuerzas políticas. 
Ahora, no estoy seguro, ojalá que no, pero en este instante tengo dudas, decía Brecht que de la duda siempre surge alada la esperanza; de esta mi duda sin embargo, hay esperanzas, siempre tiene que haberla. Pero en este instante tengo dudas, pudiera ser que llegamos otra vez a un punto de disloque en el camino, las circunstancias parecieran indicarlo, ojalá que sea sólo una falsa apreciación. Pero quiero decir ante el país todo, quiero decir que si esto fuese así,  lo entiendo y yo lo asumo, como lo asumí en 1994. Igual, como entonces, respeto, aplaudo, agradezco el infinito esfuerzo desplegado por ellos en función no de mi proyecto porque no tengo proyecto, del proyecto, del proceso al que fuimos traidos por la ola de la vida. Así que Francisco, Yoel y Jesús, mil gracias, se los digo delante del país; mil gracias con todo lo que pueda salir de mi corazón, mil gracias por los años aquellos, cuántos fueron, cuánta solidaridad, fueron los años de un primer desierto, y ustedes siempre aparecían en el desierto. Fueron los 80 años, imagínense ustedes, casi toda la década de los 80, cuando nos correspondió cruzar un desierto, uno de los varios desiertos que uno va cruzando en la vida, como decía Niestche en Zaratustra también; él hablaba, Zaratustra habló de la transmutación del espíritu; el espíritu en camellos y a cruzar el desierto y venga lo pesado y venga lo más pesado, el espíritu se transforma en camello y va al desierto, si sobrevive, se transforma en león, dueño del desierto y el desierto se va transformando en selva y luego el león, si sobrevive se transforma en niño, decía Niestche porque es comenzar de nuevo, el niño, el espíritu nuevo, lo nuevo, lo que renace, lo que vuelve, la ilusión que vuelve, el amor que vuelve, la ceniza que se torna en fuego, la nube que se torna en agua, así es la vida, yo le creo a Zaratustra, comparto a Zaratustra. 
Gracias Francisco, gracias Jesús Ernesto y gracias Yoel Candelario por tantas cosas. Siempre he dicho que orgulloso me sentiré toda la vida de haber tenido y de tener compañeros, soldados del camino, como ustedes. Venezuela les debe mucho, realmente mucho. Como le debe a muchos, no sólo a nosotros, somos un puntito en la inmensidad, insignificante en verdad, pero algo, dentro de ese mucho de a todos y a muchos, pues un poco, muchas gracias, yo se las doy con el corazón. 
Y digo todo esto porque se ha especulado mucho sobre un comunicado que ustedes firmaron y al que por supuesto no quise responder, me han preguntado no sé cuántas veces, el comunicado, el comunicado de Coro. Alguien tituló por ahí, no sé dónde, en un periódico o en una revista, tomando el título del libro maravilloso de Angela Zago, la “Rebelión de los Angeles”, alguien habló de la segunda rebelión de los angeles. Claro, que eso no llega a tanto, estoy seguro, y estoy seguro de la buena fe del comunicado pero claro que me extrañó, debo decírselos. Me extrañó, no tengo duda que lo redactó Francisco Arias, seguramente lo revisaron los tres, no tengo dudas tampoco, lo firmaron en Coro; me extrañó porque apenas ocho o diez días antes, habíamos conversado largo, Francisco Arias y yo en el puesto de comando, allá en Macuto, donde he ido a pasar varios días y varias noches. Allá almorzamos, recuerdo, en una tablita, y luego caminamos por la playa, miramos un rato al mar, pasamos toda la tarde ahí, el mediodía y la tarde, y fíjense ustedes que dentro de mi a pesar de que no tuve mucho tiempo, ustedes saben que Navidad casi siempre es un tiempo para reflexionar, pero esta Navidad fue para sufrir y luchar duro, todos los días por nuestra tragedia. Pero a pesar de eso, claro que yo tuve mis tiempos de reflexión en Navidad, esos días terribles, sobre la misma marcha había decidido invitar al gabinete a Francisco Arias Cárdenas, por ahí lo vi que salió en prensa. Eso lo hablamos él y yo, allá, frente al mar, le dije: Francisco, te invito a que seas el Ministro de Relaciones Interiores, Ignacio Arcaya ha estado enfermo necesita recuperarse. Tuvo un accidente, ustedes saben, cerebro vascular leve, pero lo tuvo, y yo tenía necesidad de relevarlo, y era una ocasión para comenzar el año, un nuevo año, de tenerlo le dije: mira, no dudes, recuerdo haberle dicho. Claro que respeto y respetaré siempre su decisión de pedirme tiempo, de tener un compromiso en el Zulia, lo entiendo perfectamente. pero claro, no fue por falta de hablar el Comunicado de Coro. 
Igualmente, le había dicho a Jesús Urdaneta, que había la posibilidad también de incorporarlo al gabinete dentro de los movimientos regulares que siempre hay, ah si, porque incluso ustedes saben que hay una nueva Constitución, está la figura del Vicepresidente que estaba también por ahí latiendo, ya Yoel había dicho públicamente que él opinaba 
o quería o creía que Francisco Arias debería de ser el Vicepresidente. Yo le expliqué a Francisco que me parecía que había que esperar un poquito más de tiempo, él nunca lo pidió por supuesto, jamás, fue una idea de Yoel, la lanzó, claro me puso en una situación un poco incómoda, y entonces abordé el tema a motu propio, aclaro, nunca vino nadie ni a proponerme ni a pedirme ni a exigirme, sólo las reflexiones y el juego del ajedrez en el tablero buscando equipo, buscando perfeccionar, buscando cerrar cuadro, así mismo se los planteaba, cerrar filas; bueno, de todos modos ojalá que podamos conversar porque los detalles mejor es hablarlos, como siempre he dicho; y ustedes lo saben; siempre y cada vez que se presentaron en estos años diferencias que aquel dijo, que qué opinas tú, que lo que dijo el otro,  siempre he respondido que con los hermanos en familia, cuando se tiene el sentido de la familia, de la hermandad, del cariño, las diferencias que surjan se tratan entre hermanos, en familia y no a través de los medios de comunicación porque ¿Qué es lo que siempre ocurre? 
Y eso lo sabemos todos: la interpretación, ¿Cuántas interpretaciones no se le han dado al Comunicado de Coro? Bueno, desde la segunda rebelión hasta la fractura del movimiento, de todo se ha dicho, aquello ha generado ¡cuántos comentarios! y por eso yo debo, estoy llamado, estoy obligado, yo no quería venir acá a hablarles de esto, estoy obligado a dar mi opinión, mi reflexión y a llamar, a seguir, entonces no es la mejor manera, sin duda que no lo es, creo que pudiera ser la peor; no, la peor no, la peor es no decir nada. Pero enviar mensajes teniendo o habiendo tenido y siguiendo con las posibilidades de hablar, de conversar, enviar un mensaje entre líneas o expreso, sujeto a cuántas interpretaciones Francisco, yo nunca, tú sabes que nunca he creído que lo mejor sea mandarle a decir por correo: “dile al otro que le diga”, o pagar un comunicado para que él lo lea y reflexione, no; no es la mejor manera y está demostrado una vez más que no es la mejor manera, la mejor manera es verse a los ojos como tantas veces nos hemos visto, y conversar, respetar y corregir donde haya que corregir. Bueno, eso en cuanto al 4 de febrero. 
El 4 de febrero no hay que verlo tampoco como algo que se quedó estático; el 4 de febrero es un proceso, ya no nos pertenece a los comandantes, esa es otra cosa muy importante. Nosotros fuimos los comandantes de un hecho que ocurrió un día, luego se desató la avalancha 
o el proceso, la revolución. No nos pertenece el proceso, estamos subordinados al proceso. No podemos seguir hablando por toda la vida de los comandantes del 4 de febrero, eso quedó allí, que lo analicen, que lo evalúen, que lo registren, que nos condenen los que quieran condenarnos, que nos aplaudan, si alguien quiere aplaudir, pero ahí está pues. Pero hoy estamos ya a una década, casi, dentro de dos años celebraremos, conmemoraremos los 10 años del 4 de febrero; eso está allí, la historia sigue marchando. fui un comandante del 4 de febrero, ya no lo soy, estoy en otra circunstancia, es como el ser y el estar, una circunstancia fue aquella, la de hoy es otra circunstancia. 
Miremos el presente, apuntemos y marchemos el futuro sin olvidar lo pasado y por supuesto, como ustedes saben, ese es uno de mis temas: el pasado, para no olvidar nunca. Pero el proceso no nos pertenece, ni a mí ni a nadie, es un proceso popular, es un proceso de un pueblo, le pertenece al pueblo, a ustedes compatriotas todos. Yo lo he dicho, y lo vuelvo a repetir, siempre lo repetiré, yo estaré aquí hasta que me sienta útil al proceso no a mí ni a mi proyecto ni a mi grupo ni a mi equipo, yo no tengo grupo; tengo equipos por supuesto, de trabajo, pero no tengo pupilos, no tengo compromisos individuales, ni personales, ni económicos, ni político.partidistas, ni familiares, en ese sentido, con nadie, absolutamente con nadie; con un pueblo, con un colectivo, con un proceso, hasta cuando pueda ser útil, estaré aquí. 
Si hoy dejara de ser útil al proceso, por alguna u otra circunstancia, 
o porque ustedes venezolanos me digan ya, basta, tengan la plena certeza que agarraré mis dolores, mi busaca al hombro y me iré a jugar con Rosinés, con Gabrielita, con los hijos, qué se yo, a hacer cuántas cosas hasta que Dios quiera entonces, el proceso no le pertenece a nadie. El 4 de febrero está allí y el 4 de febrero, ocho años después es otra cosa, es un proceso producto de aquel, en marcha, indetenible, la transformación del país que es evidente, quién puede negarlo, ni nuestros más acérrimos críticos niegan lo que ocurrió este año 99, la transformación política pacífica, como lo dijimos, en ocasión del primer aniversario de gobierno; un cambio institucional profundo sin un herido, sin una bala, sin un preso, sin un perseguido, eso lo logramos no gracias a Chávez ni a los comandantes del 4 de febrero, gracias al pueblo mismo, desatado, en revolución pacífica y esa es la principal garantía y por eso decía al comienzo, que aspiro llegarles al corazón de ustedes, al alma de ustedes, porque es el alma popular, es el espíritu de unión de un pueblo, es el amor de un pueblo, la única garantía de este proceso, nosotros los seres individuales somos circunstanciales, absolutamente subalternos, subordinados al proceso mismo. 
Ahora, después de aquellas reacciones que se produjeron de un lado, del otro, señalamientos por aquí, acusaciones por allá, que a veces da tristeza, a veces no, da tristeza. Yo no quise meter para nada mi mano, alguien me decía que tenía que mandar a parar eso; no; yo no voy a mandar a parar nada, absolutamente nada. 
Si algo tiene que caracterizar este nuevo tiempo de ahora es, que lo que ocurre, ocurra, y lo que se diga, que cada quien asuma y si es una acusación pues que se investigue, porque en otras épocas eso era lo que pasaba generalmente, alguien se molestaba o quería decir algo y lo callaban, a veces con dinero o lo mandaban no sé para dónde o lo chantajeaban con algo. No, absolutamente, no metí la mano para nada. Claro que cada señalamiento, cada acusación, cada escarceo era un golpe y sigue siendo un golpe en el alma, especialmente cuando, bueno, cuando la diatriba o la respuesta o la descalificación es de unos y otros, a los que uno quiere por igual, tanto de un bando de un lado como del otro uno tiene el afecto regado y la esperanza regada, y el anhelo regado, y el agradecimiento regado; porque igual, como me acompañaron o nos acompañamos en al primer desierto que me correspondió cruzar junto a otros y ya lo señalaba, igual, del 94 para acá pues a mí me tocó, creo que un tercer desierto, porque la cárcel llegó a convertirse también en un desierto. 
Después del 94 también, otro desierto, claro que era un desierto aliviado por un pueblo en la calle, por el afecto de tantos de ustedes, un desierto en un sentido determinado de la palabra, pues también allí aparecieron hombres y mujeres que cruzaron el desierto conmigo; que se jugaron no sé cuántas cosas, con nosotros, y bueno, uno, cruzador de desiertos aspira que los que cruzaron el primer desierto y no estaban los que cruzaron el segundo, y no se conocían con lo que cruzaron el tercero, uno siempre aspira que vayamos haciendo un solo grupo cruzador de desiertos o de selvas o de paraísos, lo que sea, y pues esa era una de mis metas humanas, como sigue siéndola por supuesto, nunca me rendiré al respecto cuando se trate de luchar, de construir, y de esto se trata, de construir. No hay derrotas aquí, hay circunstancias aquí; hay momentos aquí, así que todo esto que se desató, miraba uno para este lado y miraba para el otro y vaya para allá y venga para acá, y yo que te dije que tú fuiste, que yo no fui, etc. Tristeza, más dolor, respuestas duras, acusaciones de otro lado y bueno, decidí sencillamente, Dios sabe lo que hace decía mi abuelita Rosa Inés Chávez, por allá en Sabaneta, por los años 60, 70. “que sea lo que Dios quiera”. 
Ahora, dentro de tantas cosas, como dije, hermanos, yo no vine a defender ni a atacar a nadie, lo que sí estoy seguro y gracias a Dios, tenemos, ahora sí estamos teniendo instituciones, estoy completamente seguro que ninguna de las instituciones a quienes corresponde investigar, averiguar, aclarar, ninguna va a encerrar nada ni a ocultar nada. Estoy completamente seguro; al respecto quiero que el pueblo venezolano comparta esta certeza, esa seguridad, estoy seguro que todo esto se irá aclarando y bueno, cada quien irá asumiendo la responsabilidad que tenga que asumir. Yo asumiré la mía, asumiré la que tenga que asumir, por ejemplo, se ha dicho y hoy fue titular en prensa, me imagino de radio, de televisión, que había, el Jefe del Estado, Hugo Chávez, había interferido 
o había impedido, algo así, una investigación, jamás de los jamaces. Como el mismo Jesús Urdaneta oí que lo dijo hace poco ante la insistencia de algún periodista, lo negó. Jamás a mí la denuncia que se me traiga, la prueba o lo que pueda ser una prueba o la sospecha que se me traiga de algún funcionario, sea quien sea, jamás ni nunca, ni la archivaré ni la esconderé, ni la desviaré, ni la interferiré, todo lo contrario estoy obligado, como lo he hecho, a aupar a que se investigue, claro que con objetividad, con respeto, porque es un derecho humano fundamental, el hecho de que alguien sea sospechoso de algo no significa que le vamos a echar una jauría detrás o vamos a estar sacando por los medios de comunicación tal persona es tal o cual cosa, no, no, hay un derecho humano, hay un respeto y esa tiene que ser una norma. 
Para no caer en los extremos de otros tiempos, el extremo de impunidad por un lado o el otro extremo de estar señalando, acusando a alguna persona y haciéndolo público, dañando su reputación, su familia, etc, sin pruebas contundentes. Eso no debe ocurrir, ni un extremo ni el otro y precisamente, creo que dentro de todas estas cosas y dolores y cosas y tristeza que da, hay cosas positivas. Recuerdo mucho a un profesor mío de artes plásticas que nos invitaba a ver en las cosas, en la basura que uno consigue en el camino o algunas cosas, nos invitaba a ver la pintura, vean, vean el color, no la pintura perdón, el color, capten el color de aquel basurero y traten de llevarlo a la plástica, pues sí, creo que esa es una buena filosofía para ver las cosas obscuras o difíciles; ver lo plástico, lo que ahí puede crearse, eso es, lo que de ahí puede salir como nuevo, como bueno, como esas semillas que retoñan en un basurero, es fruta, ¿cómo se llama? La Auyama sale entre los basureros y da vida. Cuántas otras cosas, eso es, ver lo bueno, a pesar de lo demás. 
Pues creo que un aspecto que hay que visualizar como positivo, es uno que ya dije: aquí no hay presiones contra nadie, ni hay chantajes ni coerción de ningún tipo, pero el otro punto al que me quería referir, dándole la vuelta positiva a todo esto, tiene que ver con las evidencias incuestionables de cambios ¿A qué me refiero? Hablemos de la disip por ejemplo y esto es un logro de Jesús Urdaneta, sin duda la DISIP hasta hace un año se caracterizaba por ser un cuerpo con un completo perfil represivo, ahí se gastó cuánto dinero para perseguir adversarios del régimen, para difamar, para inventar, para elaborar documentos falsos; allí se formaron equipos, laboratorios, expertos en montar fotos, en montar voces, videos con equipos muy especializados, en forjar documentos, etc; en matar gente incluso, esa es una larga historia. Nosotros lo conocemos. 
Ahora ¿Cuándo antes la DISIP se encargaba de investigar denuncias de corrupción de funcionarios del gobierno? ¿Cuándo? Que alguien me diga cuando; era al revés, tapaban, hasta hace un año apenas tapaban evidencias y creaban otras falsas pruebas contra otra gente para desvirtuar cuántas cosas. Recuerdo incluso el hecho de unas damas amigas del movimiento en el que hemos estado estos años, cómo la DISIP le sembró unas armas, una granada de mano, un cordón detonante, un explosivo, creo que un fusil -por aquí en Catia fue eso, ustedes recuerdan eso- la misma DISIP sembrando armas; las colocaban ahí y después llegaban con un Fiscal, con un periodista y preso todo el mundo aquí, juicio militar. Allá fueron a parar, pasaron más de seis meses, unas buenas venezolanas, amas de casa, señaladas de rebelión militar en la Cárcel de Ramo Rerde, en la Cárcel Militar de Ramo Verde, afortunadamente después la jurisdicción militar aclaró aquello, pero pasaron seis meses de su vida tras la reja, por un invento de la DISIP. Freddy Bernal recuerda eso; seguro me está viendo. 
Todo era una trama contra mí, contra nosotros era para achacarnos planes, para desestabilizar planes de guerrillas, de bombas y de todo para tratar en aquella ocasión ¿Saben cuál era el objetivo? y por ahí comenzó la operación bien montada con la DISIP de aquel entonces, bueno, impedir que yo fuera candidato presidencial porque ya estaban midiendo las tendencias- eso fue el año 1997 si mal no recuerdo. Una vez, afortunadamente la inteligencia militar me alertó esa vez, unos amigos, la DISIP de aquel entonces tenía planes para sembrar, ese es el término que se usa: sembrar, para colocar pues, unos fusiles en una finquita que tiene mi papá y donde yo iba regularmente a pasar unos días de Navidad, a descansar, una finquita a la orilla del río Paguey, de 20 hectáreas, unos cochinos y unas 4 vacas, allá iba yo a pasar unos días, a descansar, a leer, a reflexionar; pues ahí tenían el plan de poner unos fusiles para decir que eran los fusiles de Chávez y abrir un juicio militar y por lo tanto chávez no podrá ser candidato, todo eso lo planificaron, hasta matarme pues. 
El grupo de comando de la DISIP tenía planes para matarme. Yo lo denuncié varias veces, lo sabemos ahora, de toda esa cosa horrenda y por eso gracias Jesús Urdaneta; a pesar de que por supuesto no tuviste tiempo de hacer todo lo que habíamos hablado hace un año, de crear una alta policía de estado como tiene que ser la DISIP, incluso cambiarle el nombre, ese es un nombre nefasto asociado a cuántas cosas, pero eso no es lo más importante, el nombre es lo de menos en verdad, es la estructura, no tuviste tiempo de hacer todo lo que habíamos hablado y las circunstancias que rodearon este año. Pero sin duda alguna que es lo que quiero decir de manera contundente, por primera vez la DISIP investiga, aclara, busca no adversarios políticos, jamás de los jamases, yo soy incapaz de hacerlos. ¿Cuántos adversarios políticos tengo? ¿Los cuento aquí? Que tienen rabo de paja, muchos tienen rabo de paja, cuentas pendientes con la justicia, sospecha de cosas, ¡jamás! Una alta inteligencia de estado para las grandes decisiones de estado a nivel nacional y a nivel mundial, como tiene que ser un estado que se respete, un órgano de inteligencia de alto nivel, eficaz, objetivo, científico, estratégico, geopolítico, una vertiente: esa. 
La otra, la lucha contra la corrupción porque lo decíamos hace un año y lo seguimos diciendo, no quiero, ni quise ni quiero ni voy a hacerlo, a reeditar las figuras estas nefastas o artificiales, engañosas de aquel comisionado anticorrupción que hubo aquí. ¿Cuál fue el resultado? Le dije a Urdaneta: no quiero estar nombrando comisionados, vamos a la guerra contra la corrupción. Incluso, como lo hablamos, le dije: “el día que tú tengas una prueba contra alguien y yo tenga que ir de madrugada para agarrar con las manos en la masa a quien sea, tú me avisas y yo voy contigo”. Claro, siempre hice el llamado a hacerlo con objetividad, con eficiencia, con respeto al ser humano, con respeto a los derechos del ser humano, de todo ser humano, sea quien sea. Porque también esa tiene que ser una norma: lucha contra la corrupción, respeto a los derechos humanos, fundamental, esencial, bandera eterna y sagrada de este proceso: anticorrupción, derechos humanos y cuántas otras cosas. 
Bueno, Jesús Urdaneta, ese, mi hermano, a lo largo de los años, a los pocos días ya tenía una investigación montada, yo me alegré mucho y recuerdo que capturaron con las manos en la masa a alguien que estaba extorsionando, chantajeando a alguien, fue del Hipódromo, recuerdo; también recuerdo que vino Jesús a los dos días muy angustiado porque a pesar de que se consiguió la prueba, la DISIP hizo un seguimiento, él me pidió autorización y yo le dije, como todos, sin excepción, todos, haga el seguimiento, con respeto pero hágalo. Bueno, capturaron con las manos en la masa, como se dice, con varios millones de bolívares en la mano a alguien chantajeando a otra persona o extorsionando. Bueno, prisión, la prueba, los billetes, fotos, y resulta que a los pocos días un tribunal, no recuerdo cuál, decidió que eso no era prueba, que el expediente se montó mal, así que la gente se fue a la calle. No hubo sanción, le decía a Jesús, bueno tengamos paciencia Jesús, porque esta es una transición, hasta que no tengamos un Poder Judicial y un Poder Moral bien estructurado, no vamos a poder hacer gran cosa, pero no bajes la guardia. Y nunca la bajamos. Pero sí me sirvió, en esa ocasión, para remover a toda la directiva del Hipódromo ustedes recuerdan. las informaciones, aquí cuántas cosas llegan; cuántas informaciones llegan por muchas vías; bueno, las investigaciones que se hicieron en la DISIP ayudaron muchas veces, no siempre, porque a veces no hay pruebas, a veces son rumores, a veces son conflictos y en eso es que hay que tener cuidado, que no se transforme entonces en chisme o en chismografía o en la manera de unos atacar a otros grupos que se van formando en todas partes y eso siempre ha sido así, toda la vida ha sido así, pues en muchas ocasiones me sirvieron a mí, como Jefe de Estado para aclarar rumores; para disuadir actitudes. 
Fijense ustedes lo que pasó con un familiar. Una vez me llega a mí el rumor por varias vías, que hay un hermano tuyo aquí en Caracas que anda pidiendo contratos, que anda ofreciendo no sé qué cosas. ¿Hermano mío? Llamé a Urdaneta a La Casona y le dije: “mira, quién sea ese hermano mío, agárralo”. Bueno, pues no resultó, afortunadamente, saludos a mi familia, a mis hermanos, a mi padre en Barinas, a todos, a Marisabel de Chávez, a los niños, hoy Rosainés se escapó del colegio, se jubiló; tiene una perrita y le da un poco de comida a la perrita y ella agarra la otra mitad. Pues no era tal hermano, era un familiar mío a quien conozco pero que no tiene nada que ver con este proceso, nunca lo tuvo, que andaba por ahí diciendo, porque tiene mi apellido, diciendo que era mi hermano y hablando hasta con ministros y una vez creo que llegó al Círculo Militar y no quiso pagar y dijo: “no, no, no, eso lo paga mi hermano”. imagínate tú. Bueno, de todo hay en la viña del señor, ese caballero, mi hermano, entre comillas, pasó ocho días en un calabozo en la DISIP, orden mía. Luego, no hubo pruebas, en verdad no pasó de eso, de buscar, de andar gestionando cosas; no hubo pruebas como para hacerle un juicio, seguir un proceso, pero recuerdo que luego lo ví por allá en las costas del Apure, en un acto que hicimos en Puerto Nutrias, lo ví y se me acercó. Bueno, pórtate bien, le dije, porque la próxima, si conseguimos una prueba te vamos a aplicar todo el peso de la ley. 
Disuadir actitudes como esa, por ejemplo, aclarar rumores. ¿Cuántos Ministros? El caso de unos bonos falsos, unos bonos de las administraciones anteriores que andan por ahí rodando por el mundo, bonos falsos, bonos que la gente quiere cobrar en los bancos a nombre de la República. Pues llegó la información de unos bonos falsos e inmediatamente le dije al Ministro Rojas: vaya y hable con Urdaneta y organicen entre ambos una unidad de inteligencia económica y si hay que mandar a alguien adonde quiera que sea, porque parece que querían cobrarlos en otro país, manden a alguien y capturen infraganti al hombre con los bonos en la mano, tráiganmelo aquí para mandárselo a un tribunal, con las manos en la masa. En esa ocasión, lamentablemente, no hubo resultados concretos pero hay un proceso con unos bonos. 
El país lo ha leído, no puedo hablar de muchos detalles porque es un proceso, pero unos bonos falsos de gobiernos anteriores que estamos buscando, en el ministerio tal o cual, denuncias, porque ustedes saben y es una de las cosas que yo mucho le decía a Jesús Urdaneta y se la sigo diciendo y a todos, estas reflexiones van para todos: una revolución pacífica tiene la virtud de que no hay un disparo, no hay ningún fusilado, no hay presos, esa es una virtud, gracias Dios mío, pero ¡Qué difícil es dormir con el enemigo! ¡Claro! Leyes que han protegido, este año que pasó, a funcionarios, gente que está allí en cargos determinados, pruebas que desaparecieron, archivos que no aparecen, y bueno el respeto a los derechos humanos, el proceso debido, etc. entonces,  a veces, uno tiene la certeza de que en algún organismo del estado, bueno, estamos apenas comenzando a hacer un estado nuevo. 
¿Quién ha dicho que todos estos vicios, quién puede pensar que 40 años de vicios, Dios mío, se va a acabar en un año? Jamás. Esto es un proceso que apenas está comenzando y para el cual, hermano, tenemos que armarnos de una paciencia infinita, el que no tenga paciencia no llega al final; no puede ¿Cómo? se revienta, lo revienta la situación. ¿Cuántas cosas? ¿Cuánto los sindicatos? Los jueces corruptos que ahora están comenzando a salir o que no hacían su trabajo sencillamente. Cuántas cosas obscuras que no aparecen, cuentas bancarias que aparecen después de cuatro años cobrando intereses y eran para unos niños imagínense ustedes contratos firmados hace dos años que ahora es que llegan los documentos para aprobar su ingreso al país y hay que agarrar una lupa y leer: ¿Qué es esto y quién firmó esto y por qué no, hace cuatro años? Que si la ley paraguas del 97 y Dios mío, hasta las tres de la mañana aquí estudiando la bendita ley paraguas del 97 a ver qué es lo que hay detrás de todo eso. ¡Paciencia! decía Bolívar que era sabio: “paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo si queremos tener patria”. Nosotros queremos tener patria. 
Bueno así que en resumen fue de mucha utilidad, los errores no los voy a comentar, en todas partes se cometen errores, lo importante es corregirlos y que no se desvíe la utilidad y termine siendo otra cosa, pero fue de mucha utilidad y no es cierto tampoco, porque oí con mucha tristeza comentarios de que ahora se está desmantelando la Dirección General Sectorial de los Servicios de Inteligencia y Prevención  (DISIP) para que no se siga investigando, no; por Dios. Mentira, mentira, la DISIP o como se llame en el futuro, porque yo recuerdo que le pedí a Urdaneta eso y él hizo un buen trabajo con un equipo de especialistas de estos, de trabajos con los grupos sociales, encuestas, para cambiar el nombre y él me trajo las recomendaciones, pero luego me dijo: “mira Hugo, lo que pasa es que esto vale mucho dinero, creo que costaba unos dos millardos de bolívares cambiar el nombre, el logotipo, y en verdad yo dije: no, no, entonces deja eso así”, más adelante, cuando la situación del país mejore. No hicimos el cambio de nombre sólo por eso, aunque el trabajo se hizo completico, y el trabajo hacia adentro y todo un trabajo institucional. Pero claro que la institución por dentro, ahí está el asunto, cambio a fondo, que se hicieron aunque no completos, en un año pues fueron de mucha utilidad, en buena parte de los casos para incluso, en caso de sospecha de alguien parar un nombramiento. 
Varios informes de la DISIP, investigaciones, mire, aquí está esto, me obligaron a mí a parar un nombramiento o a evitar alguna recomendación de alguien o a posponer alguna decisión, hasta que no se aclarara o se aclare exactamente la cuestión; reorientar cosas, así que fue de utilidad. Pero quiero dejar muy claro que todos, absolutamente todos: “documentos, informes no sólo los que me trajo Jesús Urdaneta, los que me han traído Ministros, Jefes Policiales, Jefes Militares, de cualquier persona, sea quien sea, de mí tienen luz verde. Eso sí, lo que tengo que pedir es buen juicio para investigar, porque hay que ver lo que da el poder de investigar”. No se trata de perseguir a nadie y más aún cuando sabemos de dónde venimos, de instituciones que forjan cosas, de gente que se especializa en hacer aparecer pruebas de algunas cosas, teniendo cuidado de eso, investigue. Siempre lo dije y siempre lo diré y hoy le pido al Fiscal General, no hace falta que yo se lo pida al doctor Javier Elechiguerra porque lo conozco, pero en todo caso le hago mi pedimento, me sumo pues a lo que él mismo ha dicho y a lo que el país sabe que va a ocurrir, que se investigue caso por caso hasta las últimas consecuencias. 
Estoy a la orden, como en el caso aquel de los derechos humanos, ustedes recuerdan allá en Vargas, que también hubo señalamientos, que por cierto tocaron también o tocan a la DISIP. Eso se está investigando. Me puse a la orden para cooperar, colaborar, sea quien sea el implicado; sea quien sea, si es que hubo abuso de derechos humanos en Vargas o donde hubiese habido. No voy a tapar absolutamente nada ni a meter la mano para que esto no se averigue, para que protejan, no. Esto tiene que ser una nueva praxis, un tiempo verdaderamente nuevo y que cada quien asuma la responsabilidad que le corresponda asumir en función del país que es lo más importante, en función del proceso. Se ha dicho también por ahí y estoy obligado y si me llama algún organismo pues voy, de la manera que sea, pero lo adelanto porque ya ví por allí y me preguntaron los periodistas que si se comenta y se dice que ordené parar un allanamiento evitando conseguir unas armas. Voy a explicarles cómo ocurrió eso. 
Una de las cosas precisamente, que ordené, en el caso de los cuerpos policiales y las fuerzas armadas, en el caso de la DISIP ya he dicho algunas cosas; otro de los elementos que decidí, ordené, instruí y estuve atento a que se cumpliera, como estaré atento siempre, porque es una responsabilidad, es que se delimitaran muy bien los campos de acción de la policía política “DISIP” y de la Fuerza Armada. Ustedes recuerdan el caso de Cantaura. Siempre como soldado, como oficial, me pregunté ¿Por qué la DISIP tiene que estar con armas de guerra luchando contra guerrilleros o supuestos guerrilleros comandando incluso unidades militares, actuando como paramilitares?. Ustedes recuerdan el caso Yumare, la DISIP contra un grupo de personas; el caso de El Amparo, donde mataron unos campesinos y aquello lo dirigía la DISIP, un comisario y un grupo de comisarios y comandos vestidos de negro o vestidos de militares y no son militares, camuflados y con fusiles y armas de guerra. no, no, no, eso no puede ser así. 
Entonces, una noche fui sorprendido por un caso de un allanamiento que se estaba haciendo en una casa por una denuncia. Me entero además por teléfono, desde el mismo sitio donde estaban ocurriendo los hechos, que ya pues estaban allanando, la DISIP, buscando unas armas de guerra y que había llegado al sitio un grupo de personas y que había en el sitio un grupo de policías, y había una situación difícil, incluso que casi llega al enfrentamiento físico entre gente armada, entre DISIP por un lado y una policía que apareció no sé de dónde, y gente de allí, vecinos o gente que llegó, enfrentamientos verbales y amenazas, hablando al teléfono me entero de esto. No fui en esa ocasión participado anteriormente del procedimiento y ciertamente, para evitar males mayores ordené que se retirara la comisión de la DISIP del sitio e inmediatamente ordené que ese caso pasara a dónde tiene que estar en la jurisdicción militar, porque si es cierto que en esa casa había fusiles y armas de guerra, pues ese es un caso de la justicia militar, especialmente cuando recordamos cuentos como los que ya les he echado y otros muchos que ustedes conocen. 
Delimitar atribuciones y estoy obligado, como Comandante en Jefe y como Jefe del Gobierno, a poner orden. Igual ya había ordenado, meses atrás, hace un año comenzando el gobierno, ordené que la DISIP se retirase de los Teatros de Operaciones Militares allá en la frontera, porque eso es área militar, no es área de policía política y menos andar uniformados con armas de guerra. ¿Que si van a hacer inteligencia estratégica? ah, eso es otra cosa, pero andar con grupos de comandos, vestidos de negro con capucha o camuflado con uniforme militar, sin serlo o con armas de guerra que deben estar en manos militares, eso no se puede seguir tolerando en Venezuela. Eso pasó durante muchos años pero resulta que ahora llegó un Comandante en Jefe que conoce lo que es la doctrina militar y el empleo de las armas de guerra. Eso no es para que esté en manos de policía política, en mano militar, porque los militares reciben una formación ética, moral para usar las armas y para eso están, sino eliminemos la Fuerza Armada entonces, diría alguien y que las policías anden por ahí con grupos de comandos y fusiles, etc. no, hay que ordenar el país porque esto está desordenado desde hace mucho tiempo. Así que sin entrar en detalles porque no voy a entrar en detalle. 
El caso que se comenta ahora, falsamente de que intervine, interferí, detuve absolutamente. Eso está en manos de un fiscal militar, ese proceso que nunca se consiguieron armas, por cierto, incluso recuerdo que hablé con Jesús Urdaneta y le dije, bueno, al otro día, de todos modos, la casa síguela vigilando; pero eso pasa a jurisdicción militar. Y si hay alguna prueba, así como hice con el caso de los derechos humanos que me fui hasta allá una noche, incluso llegué al sitio donde alguien dijo que habían enterrado unos muertos fusilados por la DISIP, que era falso afortunadamente, bueno igual le dije yo a Jesús: mira, si ustedes determinan dónde están esos fusiles, soy capaz de ir allá; como igual soy capaz de ir a una aduana a medianoche, a capturar, para ser testigo. Quiero participar en esa lucha, y como sigo participando y quiero seguir participando, metido en la primera fila de batalla, no soy el que se encierra en el Palacio a dar órdenes. No; me voy a la primera fila de la batalla. 
Bueno, así que, como les aclaro a todos los periodistas que están viendo la transmisión, a los dueños de periódicos, a los periodistas más que todo que siempre están, hoy estaban en La Casona y apenas uno se asoma pues salen ellos con sus micrófonos, con su cámara, yo no voy a responder, no pierdan tiempo en estarme preguntando cosa, que si usted. No, si hace falta mi testimonio para aclarar esto o cualquier caso, estoy a la orden de las instancias correspondientes pero no voy a dirimir esto por los medios de comunicación social, que cumplen con su obligación, que cumplen con su trabajo pero yo cumplo con el mío y a la manera como lo capto, lo percibo y lo decido como Jefe de Estado. Entonces le recomiendo a los periodistas, les agradezco incluso, se los agradezco mucho que no me hagan ninguna pregunta de que si dijo aquel, de que si dijo de la otra 
o del otro, del caso esto. No, yo estoy a la orden, ya he comenzado, por supuesto, a revisar algunos documentos de los que andan circulando por allí, enterándome de cuáles son. 
Como lo dijo el mismo Fiscal de la República porque cada vez que Urdaneta me traía un caso de investigación, de dudas, de denuncias, siempre le dije lo mismo: hasta el final llega y cuando tengas algún buen expediente sustentado que haya elementos de peso, pues procede como dice la ley, a la Fiscalía, a los tribunales y ya él lo había comenzado a hacer desde hace tiempo; algunos casos se cerraron, no se consiguieron pruebas, otros casos quedaron abiertos, otros los mandó a la Fiscalía y ya algunos de esos estaban en la Fiscalía; entiendo que hay algunos casos nuevos que yo no conocía, es posible. No estoy seguro pero esperaré que los organismos correspondientes, si necesitan de mi colaboración, de mi declaración, lo que sea, estoy a la orden para responder cualquier cosa, pero no por la prensa, no a la prensa, creo que esa no es la mejor manera, no es la mejor vía pues. 
Ahora, la lucha contra la corrupción continúa. Estamos apenas iniciando un proceso de cambio, me siento fortalecido por esto que ha pasado, porque se va a demostrar, ustedes van a ver, que aquí no se va a detener investigación alguna, que aquí no vamos a estar llamando a la Fiscalía para pedirle al Fiscal que no, de ninguna manera, todo lo contrario, que actúe. Ahora tenemos la Defensoría de los derechos del pueblo que hoy por cierto se instaló Dilia Parra, por fin, la felicito, ahora tiene su oficina, ya no es el maletín nada más, como me dijo aquella noche allá en el Litoral, buscando evidencias de violación a los derechos humanos. La Defensoría, el Poder Ciudadano pues, el Contralor, La Contraloría General de la República, estoy seguro que el Consejo Moral Republicano actuará, bueno, a sus anchas, con buen juicio, porque eso sí es importante decirlo, es muy importante, la policía no está para condenar a nadie, ninguna policía, ningún ciudadano pues. No puedo venir aquí con cuatro papeles a decir: yo acuso a tal persona, aquí están las pruebas, las pruebas van a un tribunal, las pruebas van a la Fiscalía, son las instituciones; tenemos que despersonalizar esto que es una costumbre, una mala costumbre de todos estos años. 
Bueno, ahí están las instituciones, prueba de fuego para las instituciones nacientes y estoy seguro que van a salir airosos de esta prueba de fuego. Que se aclare absolutamente todo, que se reivindique a quien haya que reivindicar, si así lo hubiere; que se repruebe a quien haya que reprobarse, si se requiere, que se encarcela a quien haya que encarcelar, si se requiere. Que se destituya a quien haya que destituir si se requiere. Ahora vamos a demostrar lo importante que ha sido el proceso constituyente una nueva institucionalidad que está naciendo y ya tiene pues, al frente, batalla desplegada, para demostrar que sí ha valido la pena todo este proceso. Para demostrar que sí han valido la pena los desiertos que hemos transitado para demostrar que sí han valido la pena los dolores que nos cruzan el alma para demostrar que seguirán valiendo la pena los dolores que nos seguirán cruzando el alma, porque así es el camino, lleno de sinsabores, lleno de dolores, pero sobre todo hermano lleno de un inmenso ¡amor! para demostrar que valió la pena vivir. Así que pido a Dios para terminar, que nos dé a todos el buen juicio, que nos de a todo la iluminación necesaria, si esa palabra cabe, para que el país salga rápidamente de esta emboscada de la situación, emboscada de la vida y para que este proceso doloroso, de estos días, se transforme en eso: en amor, en fuerza, en coraje, en buena fe, en buena voluntad, para que sigamos, ahora más que nunca unidos y reivindicados con lo que decía Zaratustra: “no temo a nada porque amo al ser humano”. O lo que decía Jesús: “hablen con el espíritu que si hay espíritu del otro lado, habrá la unión, habrá el resultado positivo”. 
Mañana es el Día de la Juventud, 12 de febrero, gloria a la juventud venezolana. Mañana es día de esperanza, de futuro, mañana nos vemos allá, en la heroica ciudad de La Victoria, donde el vencedor de los tiranos, el invicto general en jefe José Félix Ribas, en 1814 derrotó las huestes que luchaban contra la patria, derrotó las huestes que acabaron después con la II República. ¡Gloria a la juventud venezolana! ¡Honor al pueblo venezolano! y por encima de los dolores que aquí cargamos, por encima de las dificultades, vamos pues hermanos, unidos, llorando si tenemos que llorar, sudando si tenemos que sudar, orando siempre a Dios, cantando cuando tengamos que cantar, como mañana día de patria, rumbo a la Venezuela de nuestros hijos, a la Venezuela de Rosinés y de los millones y millones de Rosineses y Rosinesas, que hay a lo largo y ancho de esta tierra de Dios. Muy buenas noches, gracias por su atención queridos compatriotas. 
Comencé diciendo que me siento adolorido, y así es, pero también me siento lleno de fortaleza para seguir la lucha hacia la victoria, como mañana, pero la victoria de todos los días, la victoria de siempre, la victoria de Venezuela, un abrazo para todos y muy buena noches queridos compatriotas. 

Una obra de teatro escrita por José Martí, se llama “Amor con amor se paga”.Este acto de hoy pudiéramos matizarlo con esa frase tan hermosa que aquí la hemos usado mucho durante años hablando con nuestro pueblo: “Amor con amor se paga”. Es una frase muy de nuestros pueblos caribeños, latinoamericanos. A nosotros nos consta, lo hemos visto, lo hemos palpado, lo hemos vivido, el amor que el pueblo cubano tiene por el pueblo venezolano, por la revolución venezolana, por la América Latina y a los latinoamericanos y a los venezolanos, no nos queda otro camino que a Cuba pagarle también, al pueblo cubano, con el mismo amor. 
Todos sabemos la situación por la que Cuba ha tenido que atravesar en los últimos años, en las últimas décadas: bloqueos, invasiones, y pare usted de contar y por supuesto que rechazamos y rechazaremos para siempre ese tipo de políticas de imposición. Cada país es soberano a darse su propio gobierno y eso tiene que aprender el mundo a respetarlo, eso es válido para Cuba, es válido para los Estados Unidos, es válido para Rusia, es válido para Alemania, es válido para Venezuela, es válido para Colombia, para todos los países de este universo mundo. 
Quiero con ello ratificar nuestro respeto del pueblo venezolano, del gobierno venezolano, expresión de un pueblo bolivariano al hermano pueblo cubano, al esfuerzo, al gobierno de Cuba y al esfuerzo que hace el pueblo y el gobierno de Cuba por superar tantas dificultades, producto de todos estos mundos nuestros de tantas desigualdades, de tantas imposiciones, de tantos obstáculos para nuestro desarrollo integral. En la búsqueda de un desarrollo humano, en el impulso digno de un desarrollo integral en lo económico, en lo social, un desarrollo pleno del ser humano, en ese camino andamos nosotros, en ese camino seguiremos consiguiéndonos con el pueblo cubano, con el pueblo caribeño y con los pueblos de América Latina, cada día más cerca. 
Este acto de hoy, tan simbólico como lo decía el Embajador de Cuba, Germán Sánchez Otero, tan importante en esa perspectiva de unión bolivariana, está enmarcado dentro de esas perspectivas porque la unión no se logra sólo declarándola, sólo con la utopía, sólo con el verso que es muy hermoso. La unión hay que construirla como alguien construyó esta mesa o como alguien construyó este palacio. 
Le comentaba a Sánchez Otero, mirando la figura del Presidente Joaquín Crespo, recordando que fue él quien ordenó la construcción de esta casa que después se hizo Palacio de Gobierno, alguien tiene que construir con hechos concretos la unión concreta de los pueblos, aterrizar y cuando firmamos aquí con Cuba, con el hermano pueblo cubano, con la hermana República cubana un Memorandum de Entendimiento Petrolero Energético, estamos colocando una pieza fundamental en ese camino de la construcción de la unidad, de esa unidad concreta de la que tanto hemos conversado, de la que seguiremos conversando y seguiremos buscándole viabilidad concreta, insisto, con los pueblos del Caribe, con los hermanos latinoamericanos, los países andinos, con el Brasil. 
Ya ayer lo anunciábamos y fíjense que al pueblo venezolano, al país todo, lo que está ocurriendo hoy un poco lo anunciábamos ayer como estrategia general cuando oíamos la excelente exposición que nos hizo el Ministro de Energía y Minas, Alí Rodríguez Araque, el presidente de Petróleos de Venezuela (PDVSA) y ustedes, miembros de la junta directiva de la empresa petrolera venezolana. Estamos siendo consecuentes con el planteamiento estratégico, no nos vamos a quedar en el papel. 
Ayer nos decía el Ingeniero Jordá explicándonos con los mapas y con todo, de los objetivos para esta próxima década: consolidarnos en el mercado estadounidense, canadiense, es decir norteamericano, esa es una meta, un objetivo. Consolidarnos aún mucho más pero no quedarnos ahí nada más, tenemos que mirar al Caribe, y posicionarnos en el mercado caribeño y no sólo con petróleo como materia prima sino incrementar nuestra capacidad de refinación y ¿Qué es lo que estamos haciendo 12 horas después, 15 horas después? firmando un Memorandum en el que veníamos trabajando ya, lo hablamos en La Habana, hubo una visita el año pasado a La Habana de una comisión de PDVSA, el Ministro de Minas y a partir de hoy nos estamos dando un plazo, un mes, para los acuerdos específicos listos, que ya se vienen trabajando. Un mes de plazo y estoy seguro que cumpliremos en ese mes de plazo, desde hoy, trabajaremos en emergencia de día, de noche, para fijar un primer abanico de acuerdos porque no se trata sólo de la refinería de Cienfuegos, Cuba y su reactivación, su repotenciación, su modernización, sino también es el mercado interno en la Isla, el mercado de derivados: lubricantes, combustibles y además, visualizar el contorno caribeño. Hay que mirar el mercado más allá de Cuba, todos nuestros hermanos países del Caribe. 
Así que quiero resaltar esto para significarle a todos que todos estos planes, proyectos que estamos exponiendo no son repúblicas aéreas, como diría nuestro Padre Libertador, Simón Bolívar, no, es que venimos trabajando en el proyecto concreto y trabajaremos sin descanso para sembrar las semillas de esas nuevas plantas, de esa nueva orientación real de integración económica, política, social, de esta parte del mundo. En esta parte del mundo -Bolívar lo decía- Bolívar hablaba de Colombia cuando él soñaba a Colombia. Bolívar decía: “Colombia es redonda” y ciertamente, desde el punto de vista geopolítico, si uno coloca el mapa de América Latina, del Caribe, la América Latinocaribeña 
Dije que íbamos a hablar de eso ahora porque recibí una carta muy hermosa de una dama cubana que iba a Venezuela en el juego, es fanática del equipo de Venezuela y vive en una provincia de Cuba. Me llegó una carta hecha a mano, muy modesta, no sé por qué vía llegó, aquí llegan cartas del mundo, unos niños cubanos, unos niños alemanes. A veces me quedo aquí leyendo cosas, eso alimenta mucho leer esos mensajes, unos niños alemanes pidiendo información y unas fotos porque ellos coleccionan fotos y autógrafos. Unos niños cubanos también y una dama cubana que en una carta, ya le respondimos, ella se refiere al concepto de la América Latina, el Caribe, de una manera mucho más precisa a la que normalmente utilizamos cuando decimos: “América Latina y el Caribe” porque eso pareciera como ¿Y el Caribe?. Ella habla de la América Latinocaribeña desde el punto de vista ontológico decía el filósofo Comandante William Fariñas, por radio el domingo en el programa radial “Aló, Presidente”. Eso tiene una significación exacta a la realidad, como la visualizamos y como se ha venido conformando en los siglos. 
Esta América Latinocaribeña, si nosotros vemos el mapa de la América Latinocaribeña y tomamos un compás y le damos vuelta, sí, ahí está: la Colombia que soñaba Simón Bolívar y abarca las islas del Caribe, por eso Bolívar planificó la liberación de Cuba y de República Dominicana. Hay cartas donde él le ordena a Páez que prepare la caballería de agua para ir por la libertad en las islas del Caribe. Su visión. Pues en esta parte del mundo en la que Bolívar soñó como Colombia y se derrumbó como sueño, pero aquí estamos, aquí están los pedazos de aquel sueño, hoy tenemos pedazos, Lavoisier dijo: “que nada se pierde sino que todo se transforma”. No, no se perdió el sueño, está hecho fragmento pero estamos aquí hechos pedazos. Ahora se trata de luchar de nuevo para reagruparnos y para unir esos pedazos y para que marchemos en este siglo que está empezando por un camino de dignidad, que el mundo nos respete, respetemos el mundo y el mundo nos respete, que pasen para siempre a la historia nefasta de los siglos la época de las invasiones, de los bloqueos, de las imposiciones, de modelos económicos contrarios a nuestra propia naturaleza, de modelos políticos que nos quieren imponer hechos para otras realidades. 
Recuerdo un detalle de esas cosas que uno ve como contrastan desde lo más grande hasta lo más pequeño cuando íbamos a saltar en paracaídas y había unos soldados nuestros muy bajitos de tamaño, pero aquí venían unos equipos de campaña de paracaidistas importados hechos para hombres de dos metros de altura y aquellos muchachos les tapaba la cara casi el equipo, porque uno se lo pone el equipo al frente para saltar, en el pecho y luego lo suelta con un cordón y el equipo cae primero y luego cae uno, pero uno sale del avión con el equipo delante y luego en el aire, suelta un tapón, suelta rápido. 
Claro, esos detalles: equipo de paracaidistas pero hecho para hombres de dos metros o de 1,80 y resulta que los muchachos de Tinaquillo a lo mejor uno de cada 100 llega a 1,80, casi todos son tamaño normal, hay algunos que se quedan más cortos. Desde allí ha venido esa imposición que nosotros la hemos facilitado porque tampoco es que en cierta medida la hemos facilitado. Sí y todavía tenemos compatriotas que quieren seguir facilitando eso. No, no se trata de ser antinada, no, pero sí se trata de ser justo, equitativo y equilibrado. 
En esta parte del mundo, a los cubanos, a los venezolanos, a los colombianos, a los ecuatorianos, a los dominicanos, a los brasileños, a los bolivianos, etc., no nos queda otra alternativa que unirnos de verdad, mucho más allá de la palabra, unirnos en lo económico concreto y no solo en lo macroeconómico -que Venezuela y Cuba incrementaron el intercambio comercial- y nos quedamos a veces en gráficos. No, en lo real, en lo concreto, en el hacer mesas, en el fabricar gasolina, en el fabricar ropa, vehículos, aviones, para comerciar entre nosotros mismos y con el mundo, para hacer trueque entre nosotros ¿Por qué no? Ese es un mecanismo tan viejo como la historia de la humanidad y seguirá, lo que hay es que repotenciar esos mecanismos, soluciones a nuestras propias realidades y no las imposiciones de siempre, nuestra historia de 500 años es de imposiciones. 
Aquí venían a imponernos cosas ¿O no? Ciudades, colonizaciones, conquista, invasiones. Esa es nuestra historia de 500 años. Creo que llegó la hora de repensar los caminos de la dignidad, de la independencia dentro del mundo de hoy, interdependencia, está bien, pero que seamos de verdad interdependientes y tengamos niveles de independencia dignos, en todos los órdenes. Por eso nosotros seguimos planteando y lo seguiremos haciendo, este año habrá varios encuentros, vamos a ir a Cuba, hay una Cumbre del Sur. Hemos recibido la invitación para abril, del 12 al 14 de abril. Dios mediante allí estaremos en la Cumbre de Jefes de Estado del Sur. Asistirán más de 60 Jefes de Estado y en total participan 134 gobiernos del sur. Sí, tenemos que buscar de nuevo la integración de los países delsur: el África la tenemos al lado y tenemos sangre africana. Las tenemostodos, unos más que otros y ahí está el África y ahí tenemos que ir también. Recuerden que hemos hablado de Senegal, por ejemplo, con cuyo presidente Abdou Diouf, hablamos hace un año en la Cumbre del Grupo de los Quince, en Montago Bay y este año viene la Cumbre de nuevo, creo que en Egipto, del Grupo de los Quince, en junio. Allá estaremos también. Es la reintegración del sur. 
El Asia, China, con quien vamos a firmar un convenio petrolero, orimulsión, tecnológico. Está hecho, pero el Embajador Liu está en Pekín. A su retorno seguro firmaremos otro convenio petrolero, energético, conChina, con India y con todos estos países. Senegal, hay que ir por África. Senegal es un país petrolero y están muy interesados, que ellos han pedido en varias oportunidades a lo largo de los últimos años, apoyo a Petróleos de Venezuela (PDVSA), una vez fue una comisión pero no se concretó nada. Vamos por Senegal, tiene petróleo pesado, reservas mar afuera, quieren avanzar en eso. Lo mismo Nigeria. Aquí cenamos en este salón con el presidente de Nigeria Olusegun Obasanjo y con todo su equipo y muy interesados, están viendo a Venezuela como un país que está retomando las banderas de Bolívar y en África conocen a Bolívar y en China también y en Cuba que ni se diga, en todas partes, en Brasil donde uno va, la bandera bolivariana y ahora que está resurgiendo con tal fuerza de siglos, eso está irradiando de nuevo por todas partes, más allá de los idiomas, de la geografía, más allá de los mares, más allá del frío y del calor, está el planteamiento humanista bolivariano. 
Así que este Memorandum de Entendimiento lo firmamos -no lo firmé con la mano pero lo firmo con el corazón, tu lo sabes, Germán, lo saben nuestros hermanos de Cuba- y hacemos votos por la felicidad, por el desarrollo, igual que para el pueblo venezolano, para el pueblo cubano. Hasta aquí dejo estas reflexiones de hoy. Sólo termino como comencé: “Amor con amor se paga”. 
Gracias. 

Es la tercera vez que estamos aquí en esta casa de los empresarios españoles, y lo primero que a mí se me ha ocurrido decir es ¡gracias! Gracias a nombre de muchísima gente, gracias a nombre de un pueblo tan consustanciado con España como lo es el pueblo venezolano. Siempre fue así y siempre lo será. Nuestro pueblo ama a España y estamos segu.ros, lo sabemos, lo sentimos, que España ama al pueblo venezolano. 
Hemos venido en viaje muy breve pero muy intenso e importante, muy sentido además, muy sentido como obligación, como razón ética dado la extraordinaria reacción, el extraordinario apoyo, el extraordinario sentimiento de afecto, de amor, de solidaridad, que desde España y el mundo entero surgió desde el mismo primer instante en que el mundo comenzó a recibir las imágenes y las noticias de la tragedia más grande que de este tipo natural se haya desatado sobre Venezuela. 
Venezuela tuvo en su historia varias guerras armadas, siendo la más sangrienta la Guerra Federal del siglo antepasado, el siglo XIX, esa guerra que duró cinco años y fue terrible, muy dura, tan dura que los historiadores dicen que produjo unas 100.000 víctimas, 100.000 muertos. En un día, en una avalancha repentina, Venezuela sufrió la pérdida de muchas vidas. Algunas cifras hablan de 50.000 muertos, las más conservadoras y optimistas. Los orígenes de esto, que son múltiples, pero una de ellas, la variable natural, es que llovió en Venezuela en un sitio sobre la cordillera central que da, por una parte hacia Caracas, hacia el sur y hacia el norte el Caribe, llovió allí en dos días lo que normalmente llueve en uno o dos años, de manera persistente y se vino una avalancha de toneladas de barro, de piedras, de árboles arrastrando todo, sepultando pueblos enteros, un latigazo de la naturaleza. 
Esto tiene la variable humana. Los errores de muchos años, la superpoblación, construcción de viviendas, de edificios, de hoteles, etc., 
en zonas riesgosas a la salida de las quebradas, de los ríos, en colinas peligrosas, etc. Así que ¡Gracias! Gracias porque especialmente en España tuvimos noticias y recibimos apoyo de todo tipo, colectas públicas, apoyos oficiales del gobierno español, el Rey don Juan Carlos, el Presidente José María Aznar, su equipo de gobierno, instituciones privadas, instituciones benéficas. Allá nos llegó la noticia de un circo que estaba por aquí no sé dónde y dedicó una o varias funciones para recoger fondos y enviarlos a Venezuela. Así que a nombre del pueblo venezolano ¡Mil gracias! Y al mundo entero. Esta reunión de hoy, este viaje, agradecemos esta ocasión de esta reunión que está subiendo en popularidad porque la última vez que nos vimos había un grupo muy nutrido, pero ahora hay como cuatro veces la gente que había hace un año. Cómo ha subido tu popularidad, José María. 
Agradezco a ustedes que hayan venido aquí a oírme, me han condicionado la exposición a unas láminas, con la esperanza de quienes diseñaron la exposición de que yo no hable mucho, y el Ministro de Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani, me hizo unas quince láminas, pero seguramente no voy a resistir la tentación de salirme de las láminas para matizarlas un poco y explicar un poco algunas otras cosas porque verdaderamente por ahí comienzo. Lo decíamos aquí en enero cuando vine hace un año y un mes, aún como Presidente electo, no habíamos asumido el gobierno y nos reunimos, hicimos algunos comentarios sobre cómo veíamos el proceso venezolano, nada fácil en su praxis y entendemos que tampoco fácil para percibirlo, para entenderlo desde fuera. Cuesta entenderlo desde dentro, me imagino cómo costará al mundo que está también tan ocupado en sus cosas y además, muchas veces llegan informaciones a veces un poco tergiversadas y a veces muy tergiversadas de lo que allá está pasando, pero hagamos algunas reflexiones. 
¿Qué va a pasar en Venezuela? Seguramente para España y el mundo llegaron los análisis de connotados intelectuales, estudiosos y analistas de las ciencias en Venezuela, de la economía, de la política. Por el mundo corría la leyenda negra hace apenas un año: ¡Chávez va a acabar con Venezuela, se acabó Venezuela! Ahora sí es verdad que se acabó. Llegó la última plaga que nos faltaba: Chávez. Economía de guerra, eso es lo que viene. Dictadura, militarismo, autoritarismo, segurito que van a estatizar todo, van a decretar un control de cambio, van a expropiar, ven a quitar las libertades económicas. 
Nosotros veníamos acá y decíamos: ¡No!, nosotros queremos hacer otras cosas, no eso y hacíamos algunos anuncios muy tímidamente porque la perspectiva de la situación venezolana era muy negra cuando recibimos el gobierno, porque además de la debacle político institucional, la debacle social, una debacle ético-moral y económica, nosotros no teníamos ni para pagar tres meses de sueldo, para darles un solo ejemplo. 
Hacíamos algunas previsiones sobre el asunto económico pero también sobre el asunto político porque no se pueden desligar, no podemos hacer un tratamiento económico, una medicina, un programa económico sin olvidar el drama político por el que estábamos atravesando. Todavía lo estamos, estamos apenas saliendo, eso va a durar varios años, ya hemos dado un salto adelante en un año pero un salto de un siglo, en un año hicimos tantas cosas que un siglo no se hicieron: la transformación del Estado comenzó en serio, ahora sí, en Venezuela y es que eso era prioritario, era condición sine qua non para poder impulsar cualquier proyecto económico del signo que sea, cualquier proyecto de reconstrucción no se podía impulsar dentro del marco de la situación anterior, sencillamente en Venezuela se habían acabado las instituciones, no había proyecto alguno, no había rumbo alguno. No había Poder Judicial, estaba desmoronado. No había un Poder Legislativo verdadero, el gobierno era una anarquía y un caos, el país estaba en una entropía, en una situación de caos verdaderamente, peligroso caos. 
Recuerdo que hablábamos José María y todos del proceso constituyente. Ciertamente confieso que en el escenario más optimista jamás pensé que en el primer año de gobierno íbamos a lograr todo lo que logramos. Voy a resumirlo, ustedes lo saben pero quiero hacer esta consideración de entrada; un Referéndum Nacional, el primero que se hace en la historia venezolana -25 de abril de 1999- por convocatoria presidencial. Entonces el mundo tiene que haber comenzado a apreciar que la dirección en la que nosotros arrancamos era totalmente distinta a aquella leyenda negra. La leyenda negra y todavía siguen diciéndolo, claro ya hay menos gente que les cree porque el mundo no está lleno de tontos, ciegos y sordos. La gente ve y la gente oye, evalúa y analiza. “Tiranía es lo que viene” decían algunos y lo primero que hizo el tirano fue firmar un decreto llamando a Referéndum popular, democracia. Vamos a consultar al pueblo. Eso nunca se había hecho en Venezuela en 200 años de historia republicana.
25 de julio. 92% de la gente dijo SÍ, vamos a Constituyente. A los tres meses, 25 de julio, elecciones a Constituyente. 91% de los votantes eligió representantes de la transformación, del cambio, de nuestra propuesta para hacer una nueva República, un nuevo estado. Se instaló la Constituyente el 3 de agosto y en cuatro meses estaba lista la nueva Constitución enfrentando viento y marea, en un debate político sin precedentes en el siglo XX venezolano, sin precedentes, respetando todas las libertades, no hay ni un solo perseguido político en Venezuela, ni un detenido por razones políticas, ni un tiro al aire ni siquiera, ningún hecho que puede decirse que manchó el proceso aunque nos provocaron. ¡Cuántas provocaciones nos lanzaron los adversarios derrocados para tratar de manchar el proceso! y nosotros pacientes, tolerantes como Cristo. Una cachetada, dáme otra, dáme diez. Es un pueblo, no se trata de un hombre, es un pueblo que dijo ¡Ya basta! Y cuando eso ocurre como Ortega y Gasset lo dice en “La Rebelión de las Masas”, eso no lo para nadie, es un pueblo, es una masa que sale consciente a impulsar un proceso. 
Pero qué casualidad, cosas de la historia, los designios de lahistoria, decía Simón Bolívar. Él hablaba mucho de los designios, cosas de la naturaleza. El mismo día del Referéndum para cerrar el año con broche de oro, para aprobar la nueva Constitución en Referéndum Nacional, terminando de votar el último venezolano, a las seis de la tarde, terminando de darse los resultados a las nueve de la noche, gracias a la empresa española Indra, que tanto trabajó y tanto ha ayudado a modernizar los sistemas electorales venezolanos, terminado el resultado se desató la avalancha esa de los no sé cuántos miles de muertos, nadie sabrá. 
Recuerdo que cuando me dirigí a la nación ese día 15 de diciembre, en la noche, ya teníamos el primer informe de los primeros veinte muertos, de la primera avalancha pequeña en el Estado Vargas del Litoral Central. Me llegó el informe porque estábamos en contacto con todo el país dado que el llamado “Plan República” es el despliegue de toda la Fuerza Armada y grupos de apoyo político por el proceso electoral, mesas electorales en todo el país y ahora, como son automatizadas, hay teléfono y daban la transmisión de datos por teléfono. Así que gracias a ese mecanismo que estaba desplegado teníamos contactos minuto a minuto, aunque ya en los días previos había habido algunas pequeñas cosas que nos tenían como en alerta, pendientes, pero nadie iba a sospechar que se iba a venir esa gran avalancha que ustedes seguramente vieron por televisión. 
Así que esa noche, como a las ocho hablé al país, suspendimos celebración alguna, estaba prevista no una fiesta, nosotros no somos gente de fiesta, llegará ese momento pero sí generalmente la gente se va al Palacio y se concentra, salen a la calle, le pedí al país mantenerse en sus casas, no ir al Palacio, no hacer ningún tipo de celebración porque ya teníamos veinte muertos según los informes de la tarde. Me acuerdo haber dicho “este parto es con dolor” pero jamás pensaba que el dolor iba a ser tan intenso. En la noche hicimos Consejo de Ministros, nos desplegamos por Caracas y en la madrugada se vino la avalancha. Así que cuando el sol salió el 16 de diciembre ya estaban sepultados miles y miles de venezolanos y más de 100.000 sobreviviendo sobre los techos de los edificios, el barro llegó hasta un cuarto piso, piedras gigantescas más grandes que este salón que mucha gente no se explica de dónde salió esa piedra y ustedes saben que la pendiente de la montaña es de 60%. Imagínense ustedes la fuerza con que se vino esa avalancha. Son pueblos a lo largo de la costa, en algunos sitios nacieron nuevas playas de 300 metros hacia el mar, fué horroroso, terrible. 
De todos modos, con dolor y todo nació una nueva República. Ahora tenemos una República con cinco Poderes que está apenas naciendo. Tenemos un nuevo Poder Legislativo, está naciendo pero el viejo ya cayó, el Congreso no existe, desapareció con la avalancha ese mismo día cuando el pueblo terminó de aprobar la nueva Constitución desapareció el Congreso automáticamente y se nombró una Comisión Legislativa transitoria hasta que hagamos las megaelecciones del 28 de mayo próximo, vamos a elegir hasta el gato: Presidente -yo puse mi cargo a la orden, ya los venezolanos dirán el 28 de mayo si debo seguir siendo Presidente o cualquier otra persona-. Hay que elegir también todos los Gobernadores, todos los Alcaldes, la Asamblea Nacional que va a ser unicameral, los Concejos Municipales todos, relegitimación de mandato, ahora con una nueva Constitución de una República que ha tomado la bandera y el nombre de Bolívar, porque bolivariana tiene que ser, bolivariana por querer ser una república para la igualdad, para la democracia, para la justicia, para la felicidad de los pueblos, como diría el Padre Libertador. 
Ahora sí estamos en muchas mejores situaciones para el despegue económico-social del país. El año pasado, sin embargo, no es cierto como también decía la leyenda negra, que nosotros no le hicimos para nada caso a la economía. Eso no es cierto, estábamos como el malabarista con varias pelotas en el aire, ninguna se puede caer. Por una parte atendiendo el proceso político que era bastante encendido y maniobrándolo y frenando las riendas porque hubo momentos muy difíciles de verdad, que si la Constituyente se tiene que subordinar al Congreso, porque fíjense ustedes, teníamos Constituyente y Congreso, una cosa inédita, en el mismo Palacio Federal, en el ala derecha estaba el Congreso y en la izquierda la Constituyente en el mismo Palacio. Los del Congreso decían que ellos tenían que seguir funcionando como si nada y los de la Asamblea Constituyente que no, que no podían subordinarse al Congreso, como tenía que ser. Al fin la Corte Suprema decidió, a la altura del momento, que la Constituyente era, como lo fue, supraconstitucional, está por encima de la Constitución del 1961, la que ya enterramos. 
Esos días fueron muy difíciles, pero estábamos maniobrando con la crisis política y al mismo tiempo con una crisis social explosiva además, explosiva de verdad, una bomba social, una miseria de 80%, desempleo, hambre, pusimos en marcha el Plan Bolívar 2000 para atender la marginalidad, para atender a los excluidos que no tenían nada, que andaban por la calle, miles y miles de personas sin trabajo, sin dinero, sin vivienda, sin medicina, sin comida. Eso es muy peligroso, entonces nos fuimos a las calles, yo saqué la Fuerza Armada pero no a dispararle a la gente como en otra época o a perseguir a los opositores políticos como en otra época. No, cargado de coraje y de amor a atender. Médicos, operaciones, medicinas, mercados populares, arreglar calles, casas, junto a las comunidades por ejemplo, de tantas cosas que hicimos en lo social, pero eso fue el Plan Rector del año 99 en lo social: “Plan Bolívar 2000” y en lo económico hicimos muchísimas cosas también. 
Por una parte, el Congreso neutralizado y sin ningún tipo de po.der, tuvo que darnos una Ley Habilitante por seis meses. Hicimos más de 40 leyes, casi todas económicas: Ley Eléctrica que nunca hubo en Vene.zuela, ahora tenemos una ley eléctrica para facilitar las inversiones y faci.litar la intervención del capital privado en la generación y distribución, sobre todo, de la energía eléctrica. Venezuela es un país energético, lo sabemos. Una Ley del Gas, nunca hubo ley de gas en Venezuela, ahora la tenemos para facilitar la inversión privada nacional e internacional. Una Ley de Concesiones, una Ley de Licitaciones, Ley de Protección a las Inversiones, casi todas orientadas a facilitar el proceso económico y ade.más, manejado en combinación con los entes económicos y la política fiscal. Recortamos el presupuesto 10%, la producción petrolera, no tenía.mos más alternativa porque el precio del barril de petróleo estaba en US$. 8 en el mes enero y el presupuesto hecho por el gobierno anterior fue en base a US$. 14/barril, manejando y coordinando las políticas monetarias, las cambiarias, etc. 
Después de ese esfuerzo social, político y económico, nosotros podemos hablar aquí, con la frente en alto y humildemente satisfechos de algunos pequeños logros en lo económico que, sin duda ahora, nos presentan un marco mucho más firme y seguro para el relanzamiento en este año de Venezuela. Vamos a ver el resultado del primer año sólo en lo económico, amigos empresarios, que es una de las cosas que a ustedes más les interesa, estoy seguro que lo demás también les interesa mucho. 
Petróleo: Vemos la evolución de la curva petrolera, cómo evolu.ciona el producto de la política petrolera de recorte. Nosotros recortamos 
625.000 barriles diarios sobre una producción de 3.000.000 aproximada.mente, en 20%. Eso de acuerdo con los países de la Organización de Países Exportadores de Petroléo (OPEP), con México y Noruega, una política de recortes y fíjense ustedes la evolución desde diciembre del 98 cuando ganamos las elecciones. Para esa fecha el precio estaba en US$. 8/barril. Ahí está el movimiento de la curva hasta diciembre del 99 que estaba en US$. 22.8 (promedio mensual cada uno de los indicadores) En enero, el promedio fue de 23.4, el de febrero está más alto, creo que 24 y aquí el promedio de la curva inferior de los últimos 12 meses. 
Quiero hacer un comentario al respecto. Nosotros somos de la opinión que el precio del barril de petróleo no debe subir a niveles que pongan en peligro la estabilidad y el equilibrio de la economía mundial. Somos de la idea de que el mercado debe regular esto, las leyes del mercado oferta y demanda e incluso, lo decía esta mañana en rueda de prensa, nosotros hemos propuesto a la Organización de Paises Exportadores de Petróleo (OPEP) y lo vamos a seguir proponiendo en la reunión de Viena del próximo mes que establezcamos una especie de bandas, un techo y un piso para que no hayan esas fluctuaciones que de repente se dispara y de un día para otro se viene en picada y para que todos, los países productores y los consumidores sepamos en torno a qué banda mover nuestros presupuestos, pero esto es producto de una estrategia, de 8.4 a 25 dólares barril a mediados de febrero del 2000. 
Inflación: Otro indicador importante para la economía venezolana y su solidez es la inflación. Aquí bregamos muy duro durante el 99 y seguiremos trabajando duro para seguir bajando la inflación. La inflación del 99 quedó en 20% y ahí cumplimos la meta, incluso por debajo de la banda inferior. Habíamos dicho a comienzos del año, cuando vinimos aquí, que la meta era llevarla entre 20 y 24, quedó en 20 y es la mínima de los últimos trece años. Desde el 87 como pueden verlo ahí que estuvo en 
40.3 llegamos a tener más de 100 de inflación en el 96, luego caímos a 20% e incluyendo la de enero bajó de 20, marcó 19.3 anualizada, de enero a enero 19.3% y estamos seguros que seguirá cayendo, así que podemos decir que Venezuela ha adquirido, con este movimiento, con esta tendencia, una reputación antiinflacionaria y toda nuestra política va dirigida a seguir disminuyendo la inflación. 
Es importante decir que en 1999 incrementamos los salarios en 20% y por primera vez en muchos años, se detuvo la caída del poder adquisitivo del pueblo venezolano porque la inflación fue igual al incremento salarial. En los últimos quince años siempre la inflación estaba por encima de cualquier incremento salarial, lo cual se convertía en un círculo vicioso. Hemos salido de ese círculo vicioso, hemos comenzado a salir y tendremos mucho cuidado este año con la políticas al respecto, antiinflacionarias. 
Tipo de cambio: Nosotros le dimos continuidad a las políticas del gobierno anterior en esto a través de una banda de flotación, esa es nuestra política cambiaria y la vamos a continuar. Lo dijimos: no vamos a devaluar la moneda, lo continuamos diciendo: no habrá devaluación de la moneda nacional, sólida se ve la curva incluso por debajo de la pendiente media. 
Es una pendiente de 1.8 mensual y con una amplitud de banda de 7.5% a ambos lados (banda superior y banda inferior en torno a la pendiente). 
Podemos ver que en 1999, el dólar subió de Bs. 566 a Bs. 643, de diciembre del 98 a diciembre del 99, lo que equivale a una depreciación de sólo 13.6%. Esta política cambiaria de banda y estabilidad cambiaria también contribuyó a la reducción de la inflación y esto nos da muchísima seguridad a cualquer inversionista, como ustedes lo saben. Cualquier inversionista español, europeo o de cualquier parte del mundo que quiera invertir en Venezuela, lo que tiene que hacer es, para saber cuánto va a ser el precio del dólar en diciembre, a cómo va a estar el tipo de cambio, es proyectar la pendiente y fácilmente, con poco margen de error, podrá hacer sus cálculos de inversión, de ganancia, etc. 
Reservas internacionales: Allí vemos la curva cómo en diciembre del 98 comenzaron a caer las reservas hasta marzo, remontamos en agosto y habíamos recuperado el nivel por encima de US$. 14.000 millones, bajaron nuevamente a 13 y el repunte de los meses de octubre y noviembre nos llevó a 15.6 y actualmente estamos por encima de US$. 15.200 millones, algo así lo cual nos da un margen de maniobra extraordinario. Eso equivale a casi 16 meses de importaciones cuando a cualquier país se le pide 3-4-5 meses de importaciones. Tenemos 16 meses de importación asegurado con las Reservas Internacionales. Estas caídas de reservas en muchos de estos meses se corresponden con el pago de la deuda externa que es trimestral. El año pasado nosotros pagamos sólo en deuda externa más de US$. 5.000 millones, sin falta, como se dice allá “págame sin falta”. El día estipulado pagamos sin falta la deuda externa a pesar de toda la crisis. 
Tasas de interés: Algo muy importante para prepararnos al despegue igual que todas las variables anteriores, es la evolución de las tasas activas y pasivas del sistema monetario y esto no se hizo como muchos pensaban 
o decían que iba a ser por decreto, que el gobierno iba a imponerlo. No, fue de acuerdo y en conversaciones con mis buenos amigos los banqueros, así los llamo yo con mucho cariño, porque hay gente que dice que los banqueros y que no tienen corazón, pero yo digo que sí tienen. En Venezuela lo estamos demostrando, lo que sucede es que venimos de tasas de 100% hace dos años, pero hay que tomar en cuenta el entorno que había, una inseguridad terrible, una fuga de capitales que era la única manera de frenarla que amenazaba con eso, exprimir lo que quedaba del país y su sistema financiero. 
Ahora no, de manera consensuada, por decirlo de alguna manera, las tasas activas cayeron 20 puntos aproximadamente en un menos de un año y la pasiva también se elevaron. Aquí firmamos acuerdos, la remuneración del encaje, bajamos el aporte al Fondo de Garantía, hicimos bastantes esfuerzos desde el gobierno y mucha conversación y acuerdo, mucho acercamiento. Todavía están las tasas altas y sobre todo, la diferencia entre la pasiva y la activa está muy ensanchado, pero es un proceso, seguimos bajando las tasas y esto nos permite un crédito más racional y la accesibilidad al crédito y que la banca retorne a su función básica, y una de ellas es la intermediación financiera para impulsar la actividad productiva. 
Déficit fiscal: Esto también es muy importante. Cuando vinimos a España en enero, teníamos un precedente de un déficit de 4.1 negativo, en 1999, pero se tenia un déficit de 7.4 en 1999. Eran las estimaciones oficiales y extraoficiales de todo el mundo. Nosotros nos habíamos fijado como meta reducirlo el primer año a la mitad a 4 aproximadamente. Esa era la meta, sin embargo, lo llevamos a 2.8 y esto no se debe sólo al ingreso petrolero, no, es que como les dije, aplicamos una rígida disciplina fiscal. Nosotros redujimos los Ministerios a la mitad, fusionando unos con otros. Recortamos en 10% el presupuesto nacional, redujimos el gasto militar, echamos atrás una serie de proyectos que ya se habían aprobado en el gobierno anterior y redujimos el gasto militar de manera significativa y muchos otros gastos burocráticos. A los pocos días de habernos ido de aquí recogimos más de 400 teléfonos ministeriales que estaban en casas de amigos, de amigas, de familiares, de funcionarios, de exfuncionarios, en fincas, etc. Recogimos todo eso, recogimos más de 500 vehículos que cargaban por allí libremente funcionarios y exfuncionarios. Eso no significa mucho en términos de Producto Interno Bruto (PIB) o del déficit pero son ejemplos, como aquel rey en plena crisis ordenó que no le llenaran la bañera sino que la pusieran a la mitad de agua nada más. Son ejemplos que hay que dar de disciplina. Incrementamos la capacidad de recaudación, aplicamos el IVA que ningún gobierno anterior se había atrevido a hacerlo, el Impuesto al Valor Agregado, el Impuesto al Débito Bancario (IDB) por un año y ya cesó, incluso adelantamos su fin. Así que disciplina fiscal. En las aduanas hubo alguna mejoría por recaudación y fíjense, el déficit quedó en 2.8 y todo lo financiamos sin tener que recurrir a más endeudamiento externo, todo fue financiado con endeudamiento interno, lo cual también facilita el equilibrio económico, al menos en el orden de lo que es la deuda externa. 
Riesgo país: Vean el movimiento de la curva, está por encima de 
1.000 en diciembre del 98 y un año después en 760. Todavía está alto pero estamos seguros que allí influye algo muy subjetivo que es la variable política. Claro, todo lo que ocurrió en Venezuela y todos esos rumores de leyenda negra, que si viene la tiranía, la dictadura va a expropiar; etc., por supuesto, las casas que evalúan esto les llega esa información y eso es algo muy subjetivo. A veces por una palabra que diga alguien sube el riesgo país, es muy volátil ese riesgo país cuando se le agrega la variable política que es una variable que en Venezuela ha perdido mucha intensidad. Este año la intensidad de esa variable política ya comenzó a bajar y va a bajar, estamos seguros que todavía este riesgo país está muy alto y no se corresponde con la realidad objetiva que se vive en Venezuela, pero que es parte del mismo proceso de comprensión del mundo acerca de lo que allí está ocurriendo. 
Deuda externa: Ha bajado y esto no se debe sólo a nuestro gobierno y hay que reconocer el esfuerzo del gobierno anterior desde 1993 Se incrementó en el 94 y comenzó a caer. Fíjense ustedes la evolución: en el 93 la deuda representaba 44.8% del PIB y ahora la hemos llevado a 21.6% del PIB. Como ya les dije, en el año 99 nosotros cancelamos a tiempo y completamente con nuestro compromiso de deuda externa y así va a seguir siendo, aunque hemos estado evaluando mecanismos de reestructuración, de refinanciamiento con nuestros acreedores y siempre de acuerdo con ellos, siempre discutiendo con ellos y eso está en la mesa de trabajo, estamos trabajando muy fuertemente en ello. El año pasado no pudimos hacer nada por lo alto del riesgo país. Este año esperamos y podamos hacer allí algunos movimientos. 
Fondo de Estabilización Macroeconómica: Luego, algo también muy importante que refleja la disciplina que nos hemos autoimpuesto. 
¿Qué pasaba en Venezuela cada vez que subía el precio del petróleo? Alguien decía “que siga la fiesta”  reparte a todo el mundo, que siga el bochinche, era dinero para todo el mundo, el reparto de la torta y nadie se encargaba de ahorrar nada, de prepararse para los tiempos difíciles. Nosotros, a pesar de todas las dificultades ya hoy tenemos casi mil millones de dólares ahorrados en el Fondo de Inversión para la Estabilización Macroeconómica, cuya ley modificamos. Esto significa que por encima de US$. 9/barril de petróleo, todo sobreingreso por encima de 9 dólares, va 50% al Fondo de Estabilización y 50% para Petróleos de Venezuela (PDVSA), en un año tenemos casi US$.1.000 millones. Allí hay alguna composición en la ley que está muy bien establecido, al gobierno central le corresponde de ese ahorro, 73% y a los gobiernos regionales 27% y el gobierno central sólo puede utilizar parte de ese Fondo, a criterio delgobierno, para el Fondo Único Social un 40% máximo, y fue un mecanismo que diseñamos para atender la crisis social; 35% para el Fondo de Inversiones de Venezuela (FIV) y 25% para un Fondo de Rescate de la Deuda Externa. Eso está allí y nosotros estamos dispuestos a utilizarlo sólo en casos de emergencia, porque la idea es que eso sea como un colchón para cuando se presente alguna emergencia en lo económico financiero. 
El Producto Interno Bruto (PIB): Ya para finalizar, una de las variables que se movió de manera más negativa fue la caída del PIB en 1999. Era inevitable porque la actividad petrolera, desde el punto de vista del PIB para nosotros es como un elefante en la piscina, tiene demasiado peso la variable petrolera sobre el PIB. En Venezuela se jugó en los últimos años sólo al petróleo, se olvidó la industria y eso estaba en el suelo, estamos comenzando a rearticular un gran plan industrial. El turismo casi abandonado; la agricultura, los campos abandonados también, se importaba casi todo lo que consumíamos, un 80% aproximadamente, así que el recorte petrolero tenía que llevarse el PIB hacia abajo, eso lo sabíamos, pero no teníamos otra alternativa. Sin embargo, ustedes ven en la curva cómo venía cayendo ya desde el año 97 el PIB, no fue que comenzó a caer con nuestro gobierno, venía como en avalancha ¿Quién detiene una avalancha de ese peso? aumentó la producción petrolera de manera significativa y comenzaron a caer los precios. 
En el segundo semestre del 98 el crecimiento era apenas de 1.7, En el tercer trimestre del 98 cayó 5.3 el producto. En el cuarto trimestre del 98, cuando ganamos las elecciones, 6 de diciembre, a final del trimestre, cayó en 4.9. Ahí fue cuando decidimos recortar y llevar el recorte hasta 
625.000 barriles diarios. Algunos nos dijeron que estábamos locos, que eso era para hundirse definitivamente, que eso no iba a ejercer ningún impacto en el precio del petróleo, que otros países iban a ocupar nuestros espacios que habíamos recortado. Vean el resultado de la estrategia sobre el precio del barril. 
El recorte decidido en el primer trimestre del 99 incrementó la tendencia de caída y lo llevó a 9.3 a finales del primer trimestre del 99 y luego vemos como en el segundo trimestre comenzó el submarino a subir, para utilizar esa figura y ya se colocó en 8.9 la caída. Para el tercer trimestre estaba en 5.0 y en 4.5 en el cuarto trimestre. Eso nos permite perfectamente predecir que Venezuela va a crccer este año 2000. Ya nadie discute esto, en ninguna parte del mundo se discute si Venezuela va a crecer o no el PIB, lo que se discute es cuánto va a crecer. 
Nosotros tenemos una perspectiva un poco más alta hasta el mes de diciembre, pero la tragedia que se nos vino encima, sin duda va a afectar la estimación del crecimiento. Un informe de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL), que esta mañana tomábamos, indican que los gastos y todo el efecto sobre la agricultura, el turismo y muchas otras actividades va a tener un impacto cercano al 0.2% del PIB, la tragedia de Vargas. Así que nosotros estimamos que este año vamos a crecer un 2.5%, que es una estimación optimista pero moderada, racionalmente moderada. Es decir, hemos dicho que el periscopio del submarino está por encima de la superficie y vamos a salir a flote y vamos a volar, estoy seguro que sí. Este año comenzará el relanzamiento económico de Venezuela. 
Cuando uno analiza la caída del Producto nos damos cuenta, por ejemplo, que hay algunas actividades que no cayeron sino que subieron. La caída petrolera fue salvaje, un 20% y como ustedes lo saben, el PIB se mide por unidades de producción, cantidad de kilos de café, cantidad de barriles de petróleo, no el precio, éste es independiente. Esa es una variable que no afecta el Producto, es cantidad de producción. Así que la caída del 20% de la producción petrolera imagínense ustedes el peso salvaje que le imprimió a esta caída del PIB. En cambio, las telecomunicaciones subieron el 20%, pero su nivel de impacto sobre el PIB en Venezuela todavía es muy bajo, no llega al 3%. La agricultura cayó en menos de uno, se mantuvo casi en cero, digamos que cero. La construcción cayó 20%. Este año vamos a crecer mucho en vivienda, en agricultura, en servicio, en telecomunicaciones el crecimiento este año va a ser extraordinario y en otros muchos sectores. 
Lineamientos en planes: Tenemos dos lineamientos en planes de política económica: reactivación de la economía este mismo año 2000 y estabilidad económica que ya hemos logrado en buena medida y para ello necesitamos recuperar la inversión bruta fija total. En el sector público tenemos cinco componentes para reactivar la economía, cinco líneas para reactivar la economía: 
Una que tiene que ver con el gasto público, reorientarlo a la inver.sión, porque esa fue una de las causas del desastre venezolano, de la gran recesión de los últimos veinte años en Venezuela. La inversión pública casi desapareció, se vino a cero, ahora estamos dirigiendo de una manera mucho más efectiva el presupuesto, el gasto público hacia la inversión. Hace poco estábamos haciendo una inversión en el sector productivo, por ejemplo, en el sector de infraestructura. Hemos incrementado el pre.supuesto nacional para la infraestructura en más de un 200% en relación con el anterior, por ejemplo. 
Por otra parte, vamos a ejecutar este año importantes proyectos de inversión postergados desde el año 99. No pudimos por falta de recursos. El plan de negocios de PDVSA ahora vamos a incrementar la exploración en una primera fase, exploración petrolera la vamos a incrementar de nuevo y eso va a generar mucho empleo, no sólo de petróleo sino de gas, de petroquímica. Hemos presentado hace poco el plan de petróleo para los próximos diez años del 2000 al 2009 y nuevas inversiones en la industria básica como el aluminio. Acabamos de anunciar desde la zona de las empresas básicas en Guayana explicamos al país y al mundo el Plan del Aluminio para la inversión e incorporación de capitales privados para recuperar el potencial de nuestro sector básico del aluminio. Esa es una de las motivaciones para las inversiones de este año. El año pasado no pudimos hacerlo porque recibimos una empresa de aluminio destrozada y se habían caído en los últimos años 97 y 98 cuatro intentos de incorporación de capitales privados en el sector de aluminio. Este año estamos seguros que lo vamos a lograr. Lo mismo la electricidad, la petroquímica, el gas y otros. 
En el sector privado, lo que les dije, ya tenemos un marco jurídico adecuado, producto de la Ley Habilitante. Inversión extranjera directa en el campo energético, telecomunicaciones, agricultura, industria, turismo. Estamos muy interesados y con nosotros está la Viceministro de Turismo, Dra. Loriente, quien anda exponiendo un plan de turismo bastante ambicioso y con España hemos comenzado a conversar para hacer un acuerdo de cooperación en turismo. Mañana vamos a Canarias también a conversar sobre este tema. 
En servicios, disminución de las tasas de interés, ya lo dijimos, y estructuración de los Fondos de Pensiones para financiar la inversión productiva, esa es otra cosa que está pendiente. El año pasado no pudimos hacerlo por el conflicto político porque eso tiene que ser una Ley de Seguridad Social discutida con el país y con este conflicto que había, un Congreso por un lado, la Asamblea Constituyente haciendo una nueva Constitución Nacional, teníamos que esperar tener lista la nueva Constitución como base fundamental de todo el nuevo ordenamiento legal venezolano en todos los sectores, en este caso en el sector social. 
Estabilidad económica: Continuar conformando, consolidando las variables económicas, una programación plurianual de las finanzas públicas, la Ley del Fondo de Inversiones para la Estabilidad Macroeconómica y mejorar mecanismos de coordinación en la política fiscal, monetaria y cambiaria. Esta política fiscal, monetaria y cambiaria, en resumen, la tenemos prevista de esta manera y esto le interesa mucho a ustedes: ¿Cuál va a ser la política monetaria y cambiaria para Venezuela en el 2000. 
En la política fiscal vamos a incrementar ingresos ordinarios en especial los no petroleros, vamos a seguir haciendo esfuerzos para incrementar la recaudación. Ahí había un contrabando generalizado, vamos a tecnificar y modernizar las aduanas y ya hay un proceso de licitación en marcha. Venezuela era un puerto libre por todos lados, una corrupción espantosa, todavía queda mucho por hacer pero hemos 
comenzado a ajustar allí y vamos ahora a tecnificarla. Lo mismo lo que es el Impuesto sobre la Renta, una evasión de más del 50%, la hemos comenzado a reducir, hemos cambiado la Ley de Impuesto sobre la Renta. Vamos a reducir este año el IVA de 15.5, muy alto como estaba a 
14.5 (1 punto) claro que vamos a ampliar la base de recaudación eliminando algunas exenciones. Eliminamos ya el Impuesto al Débito Bancario que generó alguna distorsión en lo que es la actividad financiera pero era necesario dejarlo un año, incluso lo hemos reducido antes de tiempo. Además vamos a mejorar la recaudación de tributos, eliminación de ilícitos, ya lo dije, reorientar el gasto público y destinos prioritarios de los recursos hacia la inversión de carácter social y continuar con la reducción del déficit fiscal. Esto en cuanto a política fiscal va a estar signada por una disciplina rígida, una fuerte disciplina fiscal que comenzamos el año pasado. 
Política monetaria: Vamos a continuar disminuyendo las tasas de interés para reactivar el crédito productivo y mejorar la remuneración del ahorro interno, las tasas pasivas y en eso seguiremos contando con la comprensión, la cooperación y el acuerdo con el sector bancario nacional e internacional y vamos a fortalecer los organismos de supervisión del sistema bancario para mejorar la eficiencia del sistema. Hay que reducir los costos que son muy altos en Venezuela. 
Política cambiaria: Vamos a continuar con el sistema que ya vimos de las bandas de flotación que le han dado una estabilidad envidiable a la política cambiaria venezolana. Proyectos sectoriales, los más importantes de desarrollo de la economía real, aquí hemos comenzado con mucha fuerza: Petróleo, los detalles por supuesto no vamos a caer en ellos, de todos modos cualquier información adicional, el Ministro de Planificación y Desarrollo, el Dr. Jorge Giordani; el Ministro de Secretaría, Francisco Rangel; el Ministro de Finanzas, José Alejandro Rojas, quien en este momento está en otra exposición ante representantes del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), están a sus órdenes. Cualquier interés en proyectos concretos estamos a la orden para exponérselos a los diversos sectores que aquí están representados. 
En petróleo por ejemplo, estamos a la búsqueda de lo que hemos llamado “a la caza de los gigantes livianos”. Intuimos que en Venezuela hay grandes reservas de petróleo liviano, grandes yacimientos, andamos a la caza de esos gigantes livianos porque nuestra mayor cantidad de reservas es de petróleo pesado, pero tenemos petróleo liviano y se intuye por ciertos estudios que se han hecho en los últimos años que en el oriente del país pudiera haber al menos un gigante liviano. Andamos a la caza de ese gigante liviano. En gas, este año vamos a comenzar con dos proyectos de gas, uno en el centro del país, ya comenzamos uno el año pasado en el oriente y otro en occidente. Grandes reservas de gas libre y lo tenemos también en gas asociado al petróleo, pero en este caso gas libre y hemos creado una Vicepresidencia de Gas en la empresa petrolera dirigida hacia ese sector. 
Química y petroquímica: También allí queremos incrementar nuestra capacidad de procesamiento de aguas debajo de la materia prima para la química y la petroquímica. Esta es un área para el cual Venezuela tiene un gigantesco potencial porque tenemos toda la materia prima a la mano: el crudo y el gas y además, una experiencia acumulada de muchos años pero nunca hubo una política clara hacia la petroquímica. Venezuela nunca ha pasado del 2% en cuanto al procesamiento de la materia prima para producir química o petroquímica. En todas estas áreas, amigas y amigos, es indispensable la participación del capital privado nacional e internacional: en petróleo, en gas, en química y petroquímica. 
Minería: Tenemos un plan minero bastante ambiocioso. Grandes recursos de oro, diamantes, hierro, bauxita. En aluminio ya les hablé un poco de ello, la incorporación del capital ya está anunciado. Electricidad y telecomunicaciones. El petróleo está previsto, en total, inversiones en Venezuela de 8.155 millones de dólares. Esa es la previsión, parte de PDVSA y la mayor parte de socios comerciales, eso para comenzar el Plan Petrolero del año 2000 hasta el 2009. Tenemos previsto incrementar el potencial de producción del nivel actual que son 3.200.000 barriles aproximadamente, diarios, el potencial de producción, llevarlo a 5.6 millones de barriles diarios en el año 2009. Eso es en cuanto al potencial de producción y para eso se requieren muchas inversiones. Igualmente el sector químico y petroquímico. 
En el sector minero está previsto para el primer lapso de 5 años del plan a 10, del 2000 al 2004, está previsto tanto en oro, diamantes, ferroníquel, carbón, hierro y siderurgia la inversión de US$. 7.438 millones, buena parte del cual está previsto que sea inversión privada, tanto interna como externa, en todas estas áreas de la minería. 
En el aluminio ya les hablaba un poco, está previsto del 2000.2003, estos primeros cuatro años, la inversión de US$. 1.455 millones en estas empresas que forman parte del complejo alumínico venezolano, que tiene un gigantesco potencial, especialmente grandes ventajas competitivas. En Bauxilum, Alcasa, Ferronorca y Venalum está previsto .fíjense por ejemplo en Carbonorca tenemos previsto el US$. 8.000.000 de inversión privada. En Alcasa, US$. 720. Es una de las naves insignias de la producción de aluminio venezolano y la inversión pública allí apenas es de US$. 11.000.000. He allí nuestro plan, una asociación estratégica para salvar, recuperar e impulsar el complejo alumínico venezolano. 
En el sector eléctrico, en el período 1999-2003, tenemos prevista la inversión de US$. 5.733 millones y del 2000-2001, este año y el próximo, US$. 1.301 millones, no sólo para generación sino también para transmisión y distribución. La nueva Ley Eléctrica de las que le hablé, prevé la inversión de capital privado que no estaba previsto, no estaba legalizado incluso en los mecanismos de generación, más aún en transmisión y especialmente en la distribución eléctrica a lo largo y ancho de todo el país. Venezuela tiene, ustedes saben, gran potencial eléctrico, Venezuela es un país energético. 
Sector de telecomunicaciones: Tenemos para este año grandes expectativas como se los dije el año pasado a pesar de la caída del PIB, crecimos 20% en este sector. Este año se acaba el monopolio de telefonía básica de CANTV, que tiene muchos años en Venezuela, a finales de año y se abre el mercado a la competencia en las telecomunicaciones: telefonía básica, pero también tenemos como meta este año llevar a 80% el porcentaje de digitalización de la red telefónica nacional, atender 20 poblaciones rurales desatendidas. Ya hemos comenzado a atender algunas de ellas, ampliar los servicios de telefonía y telecomunicaciones a otras 20 poblaciones que ya están atendidas pero vamos a ampliarlas, instalar fibra óptica hasta un 50% y alcanzar 5.000.000 de usuarios en el servicio de telefonía celular. Venezuela es uno de los países de Suramérica que utiliza con mayor intensidad, con mayor magnitud el servicio de telefonía celular. 
En resumen: Inversiones US$. 2.000 millones para este año 2000. Otras áreas de telecomunicaciones que hemos anunciado recientemente es que vamos a decretar el Internet como servicio de interés nacional para impulsar el crecimiento de esta área que ha estado muy baja, apenas 4% de los venezolanos tiene acceso a Internet, eso es muy bajo. Este año queremos impulsarlo con inversiones privadas.Vamos a crear una infraestructura nacional de información para sistematizar esta área tan importante, vamos a darle tasas impositivas especiales a la importación de equipos y tecnología de información, vamos a presentar un plan con la empresa privada para desarrollar telecomunicaciones en nuevos centros poblados y vamos a crear un Centro de Desarrollo y de las Telecomunicaciones. 
Por cierto que hace apenas dos semanas inauguramos en Río Chi.co, población del litoral venezolano pero más hacia el este de la zona de tragedia, el primer Centro Satelital Terrestre en Venezuela, una inversión de una empresa francesa y creo que española también: US$. 30.000.000. Desde el año pasado comenzaron y ya lo inauguramos, este es un paso gigantesco, y le vamos a dar servicio además de todo el país, a parte de Colombia, el norte del Brasil, el Caribe, Guyana y toda esa área porque Venezuela, ustedes saben que está situada en un sitio estratégico al cen.tro norte de Suramérica, es la puerta de entrada a Suramérica, centro de todo lo que es la Comunidad Andina y puerta de entrada a Mercosur y el pecho abierto hacia el gran Caribe. 
Para terminar, podemos decir, José María, humildemente que no sólo hicimos el trabajo en lo político sino que también logramos algunos avances de ajuste en lo económico y estamos hoy, en muchas mejores condiciones, óptimas condiciones para el despegue, para que ese submarino no sólo salga con el periscopio sino que se convierta de submarino en un verdadero cohete. Yo estoy seguro que Venezuela este año, va a iniciar el despegue y Venezuela va a ir al siglo XXI, yo no diría que al primer mundo, pero estoy seguro que vamos a tener un país desarrollado medianamente en lo político, una democracia sólida, equilibrada, con un estado democrático, de derecho, de justicia, sólidas instituciones. Está comenzando, el camino será largo pero tenemos paciencia y coraje y barro, además, muy español por cierto, eso del Quijote: “dále al molino y vuelve a darle”, no nos cansaremos de darle a los molinos y de tener esa constancia, a veces esa terquedad muy española que nosotros heredamos de ustedes para lograr las metas, proponernos con voluntad férrea y lograr una economía moderna, diversificada, productiva y estabilizada; una sociedad también de iguales, una sociedad democrática, una sociedad de justicia donde los derechos humanos sean el orden del día: educación, salud, vivienda, trabajo, felicidad entre nosotros, solidaridad y sobre todo, integrados al mundo del siglo XXI, igual que España, igual que todos ustedes. Esa es nuestra perspectiva, nuestro deseo y lo ofrecemos a ustedes con nuestra mejor buena voluntad y les invitamos, los necesitamos para ese despegue de Venezuela. 
Gracias. 

Queridos amigos del Cuerpo Especial de Ayuda Militar Conjunta que con nosotros vivieron estos casi tres meses y que hoy, felizmente, culminan una heroica misión de apoyo, de paz. Cuántas cosas habría que decir aquí oyendo al Embajador de Estados Unidos, John Maisto, en estas palabras maravillosas que han recogido el esfuerzo y el cariño de todos. Gracias por esas palabras, Maisto, gracias por ese sentimiento que sabemos es auténtico, así lo recogemos, así lo sentimos y así lo devolvemos. Cuántas cosas, decía, que expresar. La primera de todas, muchas gracias muchachos, mil gracias a nombre de nuestro pueblo y esas gracias y ese agradecimiento que sea extensivo, les ruego, a todos sus compatriotas, al gobierno de los Estados Unidos y al pueblo norteameri.cano, al pueblo puertorriqueño sumado a este esfuerzo y representado también dignamente aquí por muchos de ustedes. 
Creo que esto pudiera ser simbólico, incluso, y digo simbólico recogiendo ideas, la sangre latina, los americanos de esta parte de América y los americanos de aquella parte, del norte. Creo que el tiempo que vivimos y creo que los retos que vivimos nos van a obligar a estar cada día más cerca y ustedes son como un puente para transitar esos retos, un puente vivo, vital, sensible; un puente lleno de manos y de corazones para unir lo que tiene que unirse cada día más en la búsqueda de una América mucho mejor, de una América mucho más libre, de una América mucho más igualitaria, de una América mucho más justa. Ese es el reto del siglo que comienza, ese es el reto que tenemos por delante los más jóvenes y los menos jóvenes, como decía el Embajador, todos tenemos ese reto por delante, hombres y mujeres, norteamericanos, latinoamericanos, americanos del sur, del centro y del norte. 
A este continente lo han llamado desde hace 500 años el Nuevo Mundo y ya decía Simón Bolívar que al igual que George Washington, Thomas Jefferson y Abraham Lincoln y al igual que Francisco de Miranda y Antonio José de Sucre, fueron hombres de América, de lo más brillante de nuestra historia, de lo más avanzado. Ya lo decía, repito, Bolívar, recogiendo cuántas ideas que cruzaron desde allá desde las tierras de Washington hasta las tierras de José Artigas, de donde venimos y llegamos hace apenas menos de 48 horas; de San Martín, allá en el Cono Sur, Bolívar hablaba de esa integración y de esa felicidad, de esa justicia, de ese Nuevo Mundo y decía él: “Este Nuevo Mundo tiene que demostrarle al Viejo la nobleza, la grandeza”. 
Este Nuevo Mundo debe brillar más por su libertad, por sus luces, por su sabiduría, por su buen ejemplo, por su humanismo que por sus riquezas que son bastante, pero son los valores humanos lo que más debe brillar en América como Nuevo Mundo, como esperanza del Viejo Mundo, como tierra para lo nuevo, como tierra para la aventura creadora, como tierra para el futuro promisor, esa es América. Su sólo nombre lo indica, sus tantos hombres y mujeres gloriosos lo indican, sus tantas luchas lo indican. Marchemos hacia esa América que soñaron los que la independizaron, los que la crearon, los que la sembraron, los que amasaron con sus huesos y con sus sacrificios, su sudor y su sangre también muchas veces, este sueño americano. 
Creo por eso que este acto de hoy tan bonito tiene esa señal: hombres y mujeres de Pittsburgh, la tierra de los Piratas (el Magallanes desde hace mucho tiempo tiene conexión con Pittsburgh. ¿La cobra no era de los Piratas? Dave Parker, la Cobra, ese fue un grande aquí, como bateó jonrones. Los caraquistas le tenían miedo a Parker y creo que Cito Gaston también, era o es de Pittsburgh, fíjense que estamos aliados hasta ahí Pittsburgh y Magallanes) Desde la tierra de Pittsburgh, desde Nueva York hasta Puerto Rico ahí estuvieron ustedes jugando cara a cara con la muerte y con la tragedia pero por la vida. Yo se los quiero agradecer desde el corazón y decirles que Venezuela, señor Teniente Coronel y todos ustedes, miembros de esta misión militar conjunta, Venezuela seguirá para siempre abierta, para ustedes con los brazos abiertos, con el corazón abierto. 
Estoy seguro que se llevan cuántos recuerdos, cuántas experiencias. El Embajador ya hacía un resumen de algunas de las labores que ustedes cumplieron, pero cuántas, de día, de noche, durante casi 90 días, cuánta labor humanitaria, cuántas vidas contribuyeron ustedes a salvar allí en esa operación de rescate que pudimos cumplir no por el gobierno sino gracias al apoyo de todos, de Venezuela y del mundo y entre el mundo, el apoyo de los Estados Unidos fue extraordinario, maravilloso desde el primer instante, la reacción fue inmediata, espontánea a pesar de la época, diciembre 16. De inmediato comenzaron a llegar los Black Hawk y dentro de ellos lo más importante, los hombres, el apoyo; las mujeres y la mano siempre dispuesta y la cara lista a enfrentar lo que hubiese que enfrentar como lo hicimos. Por allá nos cruzamos por agua, por tierra y por aire, por allá les vi la cara a algunos en las calles de Naiguatá, en las calles de lo que quedó sobre los techos de las casas cubiertos de piedra nos vimos, entre el barro, entre el agua, por los aires, salvando vidas. 
¿Cuántos Black Hawk? Fueron 82 Chinock transportando cargas pesadas, de día, de noche, creo que transportaron casi 15.000 personas en menos de tres meses a lo largo y ancho de toda la región del litoral y también hacia otras regiones del país, transportando agua desde pequeños envases hasta plantas potabolizadoras, entrenando nuestra gente que ahora se queda al frente de estas plantas que fueron donadas muchas de ellas por el gobierno estadounidense; 100.000, 200.000 cobijas, vacunas contra la hepatitis, vacunas contra los virus que ahí se desataron ¡Cuántos resultados benéficos! fíjense que gracias a tanto esfuerzo de todos y entre ellos el de ustedes, hermanos, no hubo ninguna epidemia a pesar de la magnitud de la tragedia. ¡Cuánto esfuerzo se hizo y ahí nos cruzamos estadounidenses, brasileños, mexicanos, argentinos, uruguayos, españoles, franceses, cubanos, venezolanos! Delante de la tragedia, la unión y yo creo que eso es un símbolo. Yéndose el siglo XX la Naturaleza se desató sobre Venezuela como también se ha desatado sobre los pueblos del mundo, ahora tenemos una tragedia en Mozambique. Yo he ordenado que hagamos algo, de alguna manera, con nuestros escasos recursos para atender la tanta necesidad de aquellos pueblos que quedaron ahora inundados por todas partes y no se sabe la magnitud tampoco de la tragedia hasta que no bajen las aguas. 
Estoy seguro que allá hay también aviones, helicópteros y hombre y mujeres de los Estados Unidos. Nosotros queremos sumarnos también, a pesar de nuestras dificultades logísticas, pero donde hay voluntad, de ahí surgen muchas cosas, decía Federico el de Prusia: “Cuando se pone el corazón en lo que se hace se consiguen recursos donde los incapaces se dan por vencidos”. La voluntad es lo más importante. 
Así que nuestro agradecimiento, hermanos de América, tanto de Puerto Rico como de Norteamérica, de los Estados Unidos. Mil gracias a nombre de todos y este saludo de hoy, esta placa de reconocimiento .queríamos condecorarle, pero por leyes internas y es bueno aclararlo, nosotros hemos estado condecorando estandartes de todos los países que vinieron pero por leyes internas y disposiciones internas de los Estados Unidos, no pudimos condecorarle su bandera, pero lo hacemos mentalmente, simbólicamente. Esa placa va desde el corazón como si fuera la más grande de las condecoraciones, la que lleva el nombre de Bolívar, para el corazón de todos ustedes, de sus familiares que les han extrañado seguramente de manera muy grande durante estos meses, para sus familiares más cercanos, para sus amigos, para todo el pueblo de los Estados Unidos y el pueblo de Puerto Rico, todos pueblos hermanos de América. 
Así que ¡Vuelvan pronto! Esta tierra es ancha, es generosa y este pueblo les quiere. Yo, para ir terminando ya, nunca olvidaré, se lo comentaba un día al Embajador Maisto, cuando yo era muy niño en Sabaneta de Barinas, llegaron dos muchachos de los Estados Unidos, creo que eran aquellos programas de la Alianza para el Progreso. Yo no sabía qué era aquello, pero recuerdo que las primeras palabras del idioma inglés las aprendí de John y de David, eran dos muchachos estadounidenses que llegaron y vivieron allá en el pueblo de Sabaneta no sé cuántos meses y nos enseñaron algunas cosas del baseball y llevaron algunas herramientas para jugarlo y recuerdo que John era Pitcher y me enseñaba cómo levantar la pierna y cómo mirar a la mascota fijamente y no quitarle la vista y cómo agarrar la pelota de basquetball, aunque nunca lo aprendí, nunca me gustó el basquetball, me gustó más la pelota pequeña, pero nunca olvidaré como niño, aquel gesto, aquel intercambio. 
Eso nunca se olvida, como estoy seguro los niños de Vargas y aquí hay una representación de esos niños, está por aquí el niño Armando, que quiso venir a este acto. Armando le pidió a nuestros amigos estadounidenses venir, él quería venir aquí a representar a los niños y al pueblo de Vargas y ese gesto de Armando, sin duda alguna, sabemos que los niños hacen todo con el corazón, con una autenticidad como la de las flores cuando se abren en la mañana empezando la vida. Armando, te felicito por ese gesto y me siento feliz de que estés aquí y estoy seguro que te quedas un poco triste porque se van algunos amigos, pero lo más bonito es esa amistad que nació y ojalá que algún día tu los veas de nuevo y en tu nombre me atrevo a decir esto: estos niños que se están formando son los niños de la Venezuela nueva, de una Venezuela que será grande de nuevo, que será democrática de verdad, que será desarrollada, que estará cada día más a la altura del sueño bolivariano que no fue distinto que el sueño de Lincoln cuando dijo: “la democracia es el gobierno del pueblo, para el pueblo y por el pueblo” o que el sueño de aquel gran líder que dijo: “I have a dream” -Martin Luther King. O pueblo soñador y heroico también y luchador y lleno de amor tal como lo recoge ese gran poeta estadounidense Walth Whitmann en: El Canto de mí Mismo. 
Ustedes han demostrado y el pueblo venezolano también lo que Whitmann decía: “La muerte. ¿Qué es la muerte? Eso no existe, cualquier retoño de cualquier mata del monte demuestra” -decía Whitmann- “que la muerte no existe, que lo más importante es la vida”. Lo hemos palpado aquí, hermanos. De verdad, por todo lo que hicieron, mil gracias. Por todo el apoyo y por todo el afecto, mil gracias. Nuestro agradecimiento será eterno. Se lo dije al Presidente Bill Clinton y a través de él y ahora a través de ustedes, a todo ese noble y hermano pueblo estadounidense. 
Muchas gracias y que Dios les lleve. Saludos a sus familiares y ¡Adelante, siempre adelante, a luchar por la igualdad, por la integración, por la paz, por el afecto, por la colaboración entre nosotros para una América nueva, para una América libre! 
Muchas gracias, hermanos. 

Este acto de hoy, de este comienzo de esta tarde de hoy tiene significaciones muy especiales y además, tiene connotaciones que vienen de muy lejos, que hoy tienen una vibración muy intensa y tienen connotaciones que se proyectan más allá de todos estos años y más allá de este tiempo. Cuba y Venezuela. Si miramos atrás, lo decía el Embajador de Cuba, Germán Sánchez Otero cuando terminaba hablando emocionado de José Martí y de Simón Bolívar, la relación entre nosotros es histórica, es raizal, tiene que ver con la esencia misma de nuestros pueblos: el pueblo cubano y el venezolano. 
En una ocasión Bolívar planificó ir a libertar a Cuba, incluso y a otras islas y lo que después fueron repúblicas del Caribe como la hoy República Dominicana, pueblo hermano igualmente. Desde allá vienen estos aconteceres de hoy, desde allá viene este amor de hoy y desde allá se originó un amor que será eterno, el amor del pueblo cubano y el del pueblo venezolano y especialmente en estos últimos tiempos cuando aquí en Venezuela comenzó a evidenciarse una nueva corriente que más que política es humana, la corriente bolivariana, la revolución bolivariana porque claro que lo hemos dicho, lo decimos y lo seguiremos diciendo porque creemos, sencillamente, en ello. Nosotros creemos firmemente que Cuba desde hace casi medio siglo se convirtió en un bastión de la dignidad del pueblo latinoamericano caribeño. 
Lo hemos dicho siempre, lo decimos y lo diremos para siempre, a pesar de que todas estas cosas generalmente y eso no nos importa, más bien nos honra, los adversarios de este proceso que también son adversarios del proceso cubano, sin duda alguna, siempre toman estas expresiones para armar grandes titulares y armar toda una polémica y tratar de afectar, piensan ellos, nuestro proceso, nuestro proyecto con esta manipulación que se ha hecho en los últimos años de la relación que es histórica, lo repito, entre Cuba y Venezuela y ahora, en esta nueva etapa, entre el gobierno de Cuba y el de Venezuela y de manera, incluso, personalizada, entre el Presidente de Cuba, nuestro buen amigo y hermano Fidel Castro y el Presidente de Venezuela,  este su hermano que aquí está. 
Debo decirle a los hermanos cubanos y cubanas que eso nunca nos ha pesado, que eso nunca nos pesará. En contrario, acercarnos y que nuestros adversarios nos acerquen a la revolución cubana nos honra y quiero que le lleven ese mensaje al pueblo cubano, a ese pueblo que amamos y a ese pueblo que nos ama porque ese amor se siente. 
Siempre cuento una anécdota y creo que se la contaba a Fidel en La Habana, una de esas madrugadas que agarramos para conversar hasta las 8 de la mañana, y cuando yo fui a Cuba la primera vez, físicamente, y nos dimos el primer abrazo que es un abrazo más que de un hombre y otro hombre, es un abrazo de dos corrientes, de dos pueblos, es un abrazo de dos banderas que en el fondo son una sola, pues recuerdo que pasé en La Habana apenas día y medio y regresé a Caracas y ya la gran prensa aquí, casi toda en manos de adversarios de estos procesos, tanto el cubano como el venezolano y de cualquier proceso digno porque quienes se adueñaron de los elementos del poder en Venezuela y uno de ellos los medios de comunicación, yo lo sigo diciendo y se lo seguiré diciendo hasta que la voz se me apague, porque es una verdad del tamaño del sol, casi todos, con honrosas excepciones, nos honra como venezolano que haya excepciones al respecto, son y serán adversarios no sólo del proceso cubano y del venezolano sino de cualquier proceso que lleve como norte una bandera de dignidad, porque, sencillamente, se prestaron a la entrega. 
Por ejemplo, ayer la mancheta del diario “El Globo”, amigo Mezerhane, de nuevo, le mando otro mensaje. Nelson Mezerhane, dueño de El Globo, dueño de Globovisión, de empresas, tiene minas, están sacando unas minas en el Valle de Aragua, el Hotel Humboldt ahora y tiene un proyecto muy bueno, muy interesante, he conversado con él, tiene unos bancos el amigo Nelson Mezerhane. Saludos, Nelson, pero fíjense, la mancheta del diario El Globo ayer, como el Canciller José Vicente Rangél anunció saliendo de La Casona anteayer y te equivocaste, ayer corregí, fue un “lapsus brutis” (la expresión es del Coronel Luis Alfonso Dávila, Ministro del Interior achacándosela a él mismo) un “lapsus mentis” del Canciller, nosotros vamos a ir a Bogotá el 4 de mayo y creo que dijo 4 de abril. Eso se anunció anteayer “vamos a ir a Bogotá” una visita a nuestro hermano país, Colombia, a seguir abogando por la unión y la paz, ese es nuestro camino: la paz. Ese es nuestro camino: la hermandad, no la guerra ni los conflictos entre nosotros. Es que no tenemos otro camino, hermanos de Cuba, ustedes lo saben y los hermanos de Colombia lo saben, tienen que saberlo todos los latinoamericanos, los caribeños. O nosotros nos unimos de verdad o nos hundimos y se hundirán nuestros hijos y no esos 
300.000 que tu señalabas con dolor, sino millones como dice Galeano en Las Venas Abiertas, que escribió hace 30 años: Las Venas Abiertas de América Latina. Galeano hablaba hace 30 años de 300 millones de niños en el ojo del huracán. Hoy habrá casi el doble, serán unos 500 millones de niños en el ojo de la tormenta, en esa tragedia de todos los días que recorre como un latigazo todo el continente de la América Latina y el Caribe. 
José Vicente anunció nuestra visita a Bogotá y la mancheta de El Globo ayer decía algo así como esto -Nelson, gracias por el consejo- “Ojalá que el Presidente Chávez -fíjense ustedes lo que lleva esto por dentro, el veneno que lleva porque es un veneno, un verdadero veneno, es lo que llaman el proceso de alienación- Ojalá el Presidente -yo- aprenda del otro -Pastrana- cómo deben manejarse las relaciones con los Estados Unidos. Ese es el consejo que me dan los amigos de El Globo, que yo vaya a Bogotá a aprender porque según ellos, nosotros no sabemos llevar las relaciones con los Estados Unidos. ¡Vaya usted a saber si en algún momento en este siglo, quizás después del gobierno de Cipriano Castro hace 100 años, hemos manejado con altura, con dignidad y exigiendo respeto a la soberanía de un país que se llama Venezuela ante el gobierno de los Estados Unidos y ante cualquier gobierno del mundo, es ahora, precisamente en nuestro gobierno. Eso nunca había ocurrido aquí en 80 años de historia. Entonces los amigos de El Globo dicen que yo vaya a aprender cómo es que se llevan las relaciones con los Estados Unidos. 
Entonces, Germán, Fidel y ustedes, hermanas y hermanos de Cuba, digan lo que digan, -hay una canción: digan lo que digan yo te quiero, una canción creo que de Raphael, pero yo contaba una anécdota que la recordaré siempre porque apenas fuimos a ese primer viaje a La Habana, y nos dimos un abrazo y ¿Saben lo que dijeron aquí? Claro que no el pueblo venezolano, el pueblo venezolano siente y dice y actúa y ustedes lo vieron, hermanos de Cuba, lo palparon, lo vivieron, ese es un pueblo grande igual al cubano, igual al colombiano, al dominicano, igual al puertorriqueño, igual al uruguayo que vimos hace unos días. Se dijo aquí, la crítica de los analistas, los analistas de altura, los que andan, no quería nombrar la palabra porque no se trata de nada contra una profesión específica, a mí me gusta la ciencia política, yo hice una maestría que nunca terminé la tesis, la estoy trabajando en campo a ver si la termino algún día, está en pleno desarrollo, estudié una materia de ciencias políticas, la politología, que es una cosa muy hermosa, es una ciencia, un arte, un método, pero estos analista sabelotodo que ocupan aquí desde hace unos veinte años o más los grandes espacios en televisión, casi siempre los mismos, o en prensa páginas completas, escriben casi todos los días y en radio ni se diga, han escrito libros, tesis, etc. que nunca la pegan, según dice el Canciller, no pegan un boche, se equivocan y seguirán equivocándose, estamos seguros de ellos. 
Recuerdo que esos analistas, yo los veía en televisión, mostrando la foto del abrazo que nos dimos Fidel y yo allá en el Aeropuerto “José Martí”, cuando Fidel me sorprendió, yo esa vez fui a La Habana a dar una charla sobre Bolívar, incluso le dije al Embajador con quien me vi escondido en un apartamento, así andaba yo, escondido porque cargaba detrás una jauría de gente, de mercenarios, cambiándonos de carro, etc., nos vimos en un apartamentico por allá y tenía que estar el 17 de diciembre en Santa Marta porque teníamos allá un evento bolivariano, por supuesto y la invitación de La Habana de nuestro amigo Eusebio Leal, Historiador de la ciudad de La Habana, a quien conocí en el Ateneo unos meses atráspor una coincidencia. Él estaba dando una charla sobre Bolívar y fui a un encuentro social de estos movimientos sociales que se generaron con el inicio de la revolución social y política nuestra. Alguien me invitó a conocer a Eusebio y él me extendió la invitación para ir a La Habana en cualquier fecha, quedó abierta pero no había llegado la invitación. 
Le dije a Eusebio que iría con mucho gusto a La Habana. Me llegó en ese diciembre la invitación y fijamos la fecha: 13-14 de diciembre. Recuerdo que le dije a Germán a quien conocí en esa ocasión, que me gustaría, aunque sea un minuto, saludar si es posible, al Presidente Castro. 
Él me contestó que no me lo aseguraba pero que tramitaría su solicitud. Así que yo iba a La Habana con el Teniente Izea y un maletincito, un “liqui liqui” que era el único que tenía, y cuando aterrizamos estaba Fidel en la puerta del avión, en la escalera. Por supuesto nos dimos el abrazo que nos seguiremos dando cada vez que la vida nos dé la oportunidad de conseguirnos en cualquier punto de este nuestro planeta y no sé si más allá, si en otro mundo lejano algún día nos conseguimos, igual abrazo nos daremos. 
Aquí dijeron los sabelotodo que “ahora sí es verdad, a Chávez Fidel le dio el abrazo de la muerte”. Yo me reía. Así lo llamaron, pero eso fueron debates, aquí agarraron los sabelotodos el tema para un mes o para un año, le buscan la vuelta, le sacan la punta, le buscan la quinta pata al gato y le consiguen otra cosa muchas veces que no es la quinta pata sino otra cosa, le buscan los pelos negros, los pelos rojos, los pelos azules, etc. Es que hicieron fiesta con esa foto. Hicieron de todo: “el abrazo de la muerte” titularon y el abrazo de Fidel, como tiene los brazos muy largos en verdad un abrazo de oso y yo andaba flaquito pasando hambre porque andaba por ahí dando carreras y vueltas. 
Recuerdo de ese abrazo del oso, de la muerte como decían los analistas con excepciones, siempre las hay, pero me refiero a los que tienen los espacios ocupados aquí hace mucho tiempo, de ellos son los grandes espacios y se quejan cuando llamo a cadena, parece que van a proponer al Congresillo o a la Corte que no haga más cadena, eso está en la ley y no pueden negarse. Ellos y que tienen una ley para prohibirme hacer cadena, pero tienen los espacios ocupados en un 90%. Ellos son dueños de los espacios, tienen sus analistas desde hace muchos años. 
Recuerdo en todo caso, en ese marco del primer abrazo en La Habana, mi primer contacto personal con Fidel, las primeras horas, fue como doce horas que hablamos en esa ocasión, aunque no tuve la dicha de caminar por una calle porque no hubo tiempo, fue una visita muy breve, ir a un barrio, esa dicha la viví ahora en noviembre, pero recuerdo que llegué de La Habana el 16 de diciembre, era plena Navidad, esas noches ya de parranda aquí en Caracas, y de un poco de frío, llegamos y me vine directo a la oficina que teníamos en el centro, en Inorka, una oficina que nos habían prestado y fue allanada 48 veces, el que iba ahí era porque iba a salir preso algún día, le tomaban foto a todo el que entraba y todo el que salía, grababan, pero ese era nuestro puesto de comando rodeado por todos lados, no teníamos otra alternativa. Ibamos a hacer una reunión para preparar y a ver cuánto dinero teníamos, habíamos recogido para irnos por tierra hasta Santa Marta, teníamos que estar al otro día 17. Recuerdo que me bajo de un vehículo para entrar a la oficina que está en la planta baja de un edificio y viene un hombre con una botella de licor en la mano, venía muy alegre, zigzagueando, me imagino yo que aquel hombre había visto televisión esos dos días, el abrazo, el análisis, el abrazo de la muerte, Fidel se llevó a Chávez hasta el fondo de los mares y lo utilizó, lo manipuló, de todo se decía aquí. Seguro que ese hombre, igual que millones de hombres y mujeres del pueblo habían recibido ese bombardeo a través de los medios desde el mismo 14 que llegué a La Habana. 
El discurso en el Aula Magna lo vendían por aquí, nos hicieron propaganda gratuita, lo pasaban, incluso hacían un juego con ese video hicieron hasta juegos técnicos y el año pasado volvieron a hacerlo en la campaña electoral. Hay un momento en el cual recuerdo que levanté la mano y le di un saludo militar a Fidel y él también, pero entonces la gran discusión que había aquí de estos analistas sabelotodo es quién saludó primero, esa era la gran discusión. Es más, ponían en cámara lenta y paraban la imagen. Decían que Fidel bajó el brazo y Chávez se quedó así, o sea, que se le subordinó, porque él dejó el brazo arriba y Fidel ya lo había bajado. Forma parte de la guerrilla grancontinental bolivariana, revolucionaria. Todo eso y uno riéndose por dentro, pero aquel hombre, zigzagueante con una botella de buen ron y ya se había bebido quizás cuántas, iba caminando, yo venía con el mismo “liqui liqui” verde y él me ve así como a dos metros y me dice: “Tu te pareces a Chávez” me imagino que lo diría entre la conciencia y la inconsciencia. Yo lo enfrento y le digo que yo soy Chávez. El hombre, entonces, levantó la botella de medio lado y dijo: “Viva Fidel”. Esa es la respuesta que ha dado nuestro pueblo y no una respuesta de borracho sino una respuesta muy consciente, una respuesta de siempre, de todos los días y de todas las noches y de todos los años, y será la respuesta que dará nuestro pueblo ante tanta perversa campaña que trató, incluso, de manipular la visita humanitaria de ustedes y el gesto heroico del pueblo cubano dignamente representado por ustedes. 
Así que, por eso, Germán y por eso, hermanos de Cuba y hermanos venezolanos todos, este acto de esta tarde tiene una significación muy especial: con estas manos colocar esa condecoración que lleva el nombre del Libertador a esa heroica bandera cubana, de un pueblo a otro pueblo, de un sentimiento a otro sentimiento, de un amor a otro amor. 
Quiero agradecerles, palabras no hay, no hay palabras para agradecer todo lo que ustedes han hecho, hicieron y estoy seguro seguirán haciendo. Todo el apoyo que el gobierno y el pueblo de la República de Cuba nos brindó en esta tragedia que es una más de nuestras tragedias, una tragedia sorpresiva, una tragedia humana ligada con errores acumulados de muchos años, ustedes vieron cómo nuestro pueblo fue obligado por los dueños del poder aquí, por los que se adueñaron de las tierras y todavía las tienen porque la revolución pacífica es hasta más difícil que cualquier otra, tiene su velocidad propia, pero claro que vamos adelante. Tenemos que hacer esa Ley de Tierras porque de lo contrario no estamos haciendo nada, tenemos que transformar la estructura de propiedad de la tierra en Venezuela. Ese es un objetivo, tiene aquí 500, 200 años, ya lo decía Ezequiel Zamora: “Tierra libre y hombre libre”. Todavía existe, a mí me da dolor por una parte, pero además, lo repito para que no lo olvidemos, Isaías Rodríguez, Vicepresidente de la República; para que no lo olvidemos, Ministros, para que no lo olvidemos todos los venezolanos, eso hay que transformarlo, si no lo transformamos, no es que no estemos haciendo nada sino que no estaríamos llegando a la médula del problema o de uno de los problemas, uno de tantos, que es la acumulación de poder. 
Por ahí dicen también estos analistas que no pegan una, que estoy acumulando poder. Ellos o los que ellos han defendido y han justificado y les han dorado la píldora con análisis y recurriendo a hermosos discursos y tesis muy rebuscadas, los han justificado históricamente, piensan ellos, trataron de justificarlos, mejor dicho, pero quienes aquí condujeron un proceso de acumulación de poder político, económico, etc., fueron sectores de la oligarquía venezolana que traicionó la revolución bolivariana. 
Eso es muy viejo, no es de este siglo, eso viene del siglo antepasado porque realmente Bolívar tenía un proyecto de reparto de tierras, para hablar de ese punto nada más, de la justicia social y lo expulsaron de aquí, ustedes saben hermanos cubanos, que a Bolívar lo expulsaron de aquí después que dirigió la revolución, después que entregó todo, las minas de oro que tenía, los esclavos que tenía los convirtió en soldados libres y después se fue al sur y regresó a Venezuela el año 1826, luego lo echaron de aquí, la oligarquía rodeó a un buen soldado como fue el General José Antonio Páez, la primera lanza del mundo llegó a llamarlo Bolívar, pero políticamente no tenía nada, ningún concepto revolucionario y eso es peligroso cuando la oligarquía rodea a figuras que se destacaron en la guerra, en la revolución o en hechos parecidos y le van dorando la píldora y sin que se den cuenta muchas veces, como dicen en la calle “sin querer queriendo” pero a veces es queriendo, se dejan utilizar por los enemigos históricos de los proyectos. 
Eso le pasó en su tiempo a Bolívar y aquella revolución que más que política era social fracasó, se vino abajo. Vino la oligarquía, expulsan a Bolívar de Venezuela, se tiene que ir a morir a Santa Marta en Colombia, lo mandan a matar también en Bogotá, lo salvó su mujer. ¡Felicidades a las mujeres en su día, especialmente a las mujeres revolucionarias, a todas, como fue Manuela Sáenz que llegó a salvar a Bolívar de un atentado en septiembre del año 1828 en Bogotá, en este Día de la Mujer! Quiero decirles que Marisabel Rodriguez de Chávez, iba a venir, pero me acaba de llamar hace media hora que hay otros eventos y se le hizo imposible llegar, pero como mujer, como compañera, como luchadora, me encomendó de manera muy especial que le hiciera llegar un abrazo a todos los hermanos cubanos y especialmente a las mujeres cubanas. 
Ha llegado muchas cartas de Cuba, especialmente después de noviembre de la última vista. Por cierto que haciendo encuesta sobre esas cartas, he sacado una conclusión y es que la mayor parte del pueblo cubano iba a Venezuela, quería que ganáramos nosotros el juego de baseball que hicimos en La Habana. Eso es lo que me llega por las cartas y están esperando la revancha. Pero llegó una carta muy hermosa de tantas, desde Pinar del Río por cierto, Marisabel me la dio hace unos días, en un papel muy grande, no es el tamaño normal de una hoja tamaño oficio ni carta y una letra muy bien llevada de una mujer, se nota muy humilde pero muy clara y con unos conceptos, un saludo a Marisabel y por extensión a mi y a nuestro pueblo, de todo lo que ella vio y percibió en esa visita última nuestra a La Habana. Digo esto dentro de la referencia que he hecho a la mujer cubana, a la mujer venezolana, a la mujer. La Patria es hembra, será por algo, porque pare. 
Hace unas noches hablando de la mujer y creo que en Venezuela tenemos un reto también los caballeros y los procesos políticos de abrirle mucho más espacio a la mujer. Estábamos viendo anteanoche las listas de candidaturas y precandidaturas y tienden a ser pocas las mujeres cuando hay tanta mujer luchadora y cómo lucha la mujer cuando se pone a luchar y cómo ama cuando se pone a amar. Eso nos consta a nosotros ¿No? Cómo ama, cómo lucha, cómo combate, cómo se apasiona por una causa desde la más pequeña hasta la más grande, esa es una verdad a lo largo de los siglos. 
Recuerdo que hablando del tema de la mujer, permítanme una disgresión más, después trataré de volver al tema, hace unas noches estaba leyendo una entrevista que le hicieron en 1930 a George Bernard Shaw, es una entrevista impresionante por la agudeza del entrevistado, de este dramaturgo y escritor irlandés. Un periodista le pregunta y en ese año seguramente había ocurrido una competencia en el aire, de un vuelo no sé de dónde a dónde y ganó una mujer piloteando un avión, por supuesto y en otra competencia de caza con rifle, también había ganado una mujer y él le pregunta su opinión al respecto y la respuesta es extraordinaria, unarespuesta eterna, gigantesca, inmensa, infinita. Él le dice: acaso que Miss no sé qué, quien ganó la competencia de avión, se refería a ella, acaso que ganó el avión piloteado por una mujer ¿Quién puede decir que las manos de esta dama son menos capaces que las del señor no sé quién que piloteó otro avión o los demás aviones? Y ¿quién dijo que el ojo de una mujer no puede poner en la mira el alza con el guión y el venado que va a saltando 
o la pieza y disparar y hacer blanco, tal cual o mejor que el ojo de un hombre? ¿Acaso que hay ojos de hombre y ojos de mujeres? ¿O hay manos de hombres y de mujeres o la mujer para llevar el avión con el viento, porque estamos hablando de 1930? Y llevarlo según las corrientes de viento. Ahora él termina con un lanzazo y le dice: si revisamos las estadísticas de hoy, ayer dieron a luz aquí en este pueblo 500 mujeres sin ayuda de ninguna máquina. Si usted me dice que algún hombre ha hecho algo parecido, yo me detendría a conversar con usted y a discutir ese evento. 
Les estaba diciendo que se ha tratado siempre, desde aquel primer abrazo de diciembre del 94, creo que fue, tratar de manipular y de utilizar la experiencia cubana al líder cubano Fidel y al pueblo cubano también, es que no hay escrúpulos a la hora de manipular, se ha tratado de utilizar contra nosotros, bajo el criterio del abrazo de la muerte y resulta que nuestros adversarios, esos grandes sabelotodo no se dan cuenta de que el efecto es contrario, ha sido absolutamente contrario como lo recogió el hombre de la botella la noche de diciembre en Caracas. 
La última vez que estuvimos en La Habana en una de esas maravillosas ocasiones que allá vivimos con el pueblo y los amigos de Cuba, dije que el pueblo venezolano va como un gran río, igual como va ese otro gran río que es el pueblo cubano hacia el mismo mar, algo así dije dentro de esas cosas poéticas que a veces a uno le salen de la motivación, el Mar de la Felicidad, así fue que lo dije. Aquí hicieron igualito que aquel abrazo: “el Mar de la Felicidad” eso fue objeto de manchetas, de caricaturas, todavía lo usan de manera frecuente, le buscan la quinta pata al gato, tratan de presentar aquello. 
En todo caso, sí, lo hemos ratificado y lo ratificamos siempre, hermanas y hermanos de Cuba, el pueblo venezolano va navegando en el mismo mar del pueblo cubano y no sólo del pueblo cubano, es una obligación que los pueblos de la América Latina y el Caribe naveguemos los mismos mares, tengamos el mismo norte de la igualdad, de la felicidad, del trabajo. Eso que decía Germán, ese pequeño detalle, fíjense qué pequeñito detalle, en Cuba el año pasado terminó la mortalidad infantil en 6.4 x 1.000 nacidos vivos entre 0 y 1 año de vida. Eso son los límites. Aquí tenemos la tasa de mortalidad infantil para niños nacidos vivos entre 0 y 1 año, es de 24 x 1.000. En Cuba, el año pasado, nuestros hermanos cubanos, la ciencia cubana y el pueblo cubano y el gobierno cubano terminaron con el índice 6.4 x 1.000, creo que el más bajo del continente y uno de los más bajos del mundo, incluso es un índice que está por debajo del índice de un país desarrollado como lo es Estados Unidos, por ejemplo. 
Hacia ese mar tenemos que navegar y no hacia el infierno al que nos vinieron llevando en los últimos años porque a nosotros nos llevaron a las puertas del infierno, desnutrición, muerte, analfabetismo, miseria, pobreza, desmoralización, ahora estamos resucitando, estamos como en una resurrección, estamos como en un renacimiento. 
Entonces, hacia ese mar, un pueblo como el cubano que recibe educación y nos consta de óptima calidad, ¿Tiene algún niño cubano que pagar? Aquí hay madres cubanas seguramente, que Dios las bendiga y a sus hijos y están aquí, fíjense qué nobleza y tienen aquí dos meses y medio y los hijos en La Habana o en alguna parte de esa hermosa isla de Cuba. ¿Tiene alguna madre cubana que pagar alguna cuota de dinero para que su hijo pueda estudiar? No y si no paga ¿El hijo no estudia? ¿Verdad que eso es salvaje o no lo es? Hacia ese mar vamos nosotros y hacia ese mar de felicidad, de igualdad y de justicia es necesario que marchemos los pueblos de este continente y del mundo entero, pero hablemos de la América Latinocaribeña. Yo ese término Latinocaribeña lo dije públicamente, también lo aprendí de una carta que llegó de otra dama cubana, llegó creo que enero la carta y ella me hace la reflexión, con toda razón. Cuando uno dice en los eventos “América Latina y el Caribe” pareciera que dejamos “y el Caribe” como de último. Ella recomienda, no recuerdo el nombre de la dama cubana, que hablemos de la América latinocaribeña y me gustó mucho y ahora, de aquí en adelante, cuando hable de América Latina y el Caribe, es que estoy cometiendo un error, ahora yo decidí hablar de la América Latinocaribeña e invito al que quiera acompañarme que lo hagamos: América Latinocaribeña. 
Estos pueblos de la América latinocaribeña, hacia allá tenemos que marchar, hacia una mejor condición de vida. Fuera de Palacio están ahorita manifestando un grupo de ancianos, aquí vienen todos: muchachitos, ancianos, sin techo, los sintierra, los desempleados, a clamar justicia. Las pensiones, hay personas aquí en Venezuela que se mueren esperando que les llegue su pensión y aquí ningún gobierno eso le iba ni le venía, aquí no podía llegar nadie a Palacio, esto estaba acordonado hasta por tanques de guerra en cada esquina de noche, y colocaban concertinas. 
Aquí está Raúl Isaías Baduell, experto paracaidista que trabajó mucho con ustedes como todos los hermanos militares. El Ministro de Defensa, Gral. Ismael Elicer Hurtado Suocre, al frente de ellos y el Comandante del Ejército y todos los Oficiales Comandantes de Unidades, la Guardia Nacional, de la Marina, de la Fuerza Aérea, todos colaborando en este proceso revolucionario. 
Esa dirección, esos ríos hacia ese mar. Nosotros, Germán, lo ratificamos y lo seguiremos ratificando, “a pesar de lo que digan yo te quiero”, lo hemos palpado, lo hemos sentido. Una de las cosas que la gente me decía por allá en Caraballeda, Macuto, Catia La Mar y esos cerros arriba, allá me los conseguía por allá en las calles viviendo junto al pueblo, conviviendo, la gente pide que no se vayan, la gente de los barrios y nunca se irán, se quedarán para siempre en el corazón, en el recuerdo, en el afecto y en el agradecimiento de nuestro pueblo. Nunca se irán. Cuando uno llega y cuando uno se siembra en algo, nunca se va. Ustedes, hermanas y hermanos de Cuba, realmente nunca se irán, siempre estaremos aquí, en la misma lucha, en la misma batalla por nuestro pueblo, por nuestra dignidad. 
Llévenle a Fidel nuestro corazón, con esa carta va el corazón. Llévenle a Fidel nuestro agradecimiento. Recuerdo la conversación con Fidel el 16 de diciembre de 1999. Me decía Fidel qué íbamos a esperar, Chávez, qué íbamos a pensar que estábamos en La Habana comentando, después del juego inolvidable, lo que significaba para nosotros la próxima aprobación de la nueva Constitución Bolivariana, un mes exactamente antes de la tragedia estábamos en La Habana conversando sobre el proceso, incluso recuerdo que fuimos Marisabel y yo, el Canciller y un grupo de nosotros a la Escuela “República de Venezuela” que queda en La Habana y Fidel ordenó ese mismo día que le cambiaran el nombre y allá se adelantaron, él dijo que ya en Cuba aprobamos esa Constitución, se aprobó y antes de aprobar la Constitución aquí ya habían llamado a esa escuela “República Bolivariana de Venezuela”, simbólicamente. Fíjense lo que es el amor y el afecto y además la certeza de que eso no tenía marcha atrás, como deben ustedes tener certeza, hermanos de Cuba, de que esta Revolución Bolivariana, con todas sus dificultades ¡Cuántas han enfrentado ustedes en Cuba en cuántos años y cuántas seguirán enfrentando, pero no tiene marcha atrás! La vida va en el esfuerzo porque tiene que ver con la vida misma del pueblo, tiene que ver con la dignidad, con la razón de vivir. Esta es la razón de vivir, no hay otra ya para nosotros. Así que esto no tiene marcha atrás como la vida tampoco la tiene cuando comienza. 
Me decía Fidel el 16 de diciembre que qué íbamos a pensar de que al mismo tiempo que se aprobaba la nueva Constitución, se nos iba a venir tamaña tragedia. Pero fíjense, también se dijo que ese día de la tragedia, fíjense hasta dónde llega la maldad de los engañadores de todas las horas, como los llamaba Jorge Eliécer Gaitán, de los manipuladores, los que tienen laboratorios de guerra sucia y hacen y deshacen y les hemos respetado y que lo sigan haciendo para que les duela más su derrota, los derrotamos en la opinión pública, los derrotamos con la verdad, inventaron aquello de que yo estaba borracho en una isla con Fidel, que estábamos los dos borrachos. Eso recorrió el mundo porque ahora como cualquier cosita sale por los medios y eso da la vuelta al mundo en pocos segundos, a la velocidad de la luz, según esa versión que aquí echaron a correr por todas partes, yo estaba con Fidel pero en una fiesta y terminamos borrachos en La Orchila, una isla que no conozco, estoy pensando más bien ponerla en función de otras cosas y no de paraíso presidencial. No necesito paraísos mientras el pueblo anda a las puertas del infierno. Hasta eso inventaron. 
Pero recuerdo esa llamada de Fidel adolorido, el 16 de diciembre y cómo a menos de 24 horas estaban llegando las primeras brigadas cubanas y de inmediato, como bien lo narraba Germán, entraron en batalla. ¡Cuántas batallas ustedes han dado, no les cuesta entrar en batalla, cuántas han dado en África, en Centroamérica, en cuántos países hermanos, ejemplo digno de lo que es un pueblo que se sacrifica! Esto tiene una significación muy especial y quiero así, ratificarlo al pueblo venezolano. Estos ejemplos son dignos de imitar y nosotros somos ese mismo pueblo. Mujeres con sus hijos y están aquí, vinieron aquí a arriesgar su vida, incluso y tienen su familia en Cuba y aquí pasaron casi tres meses y estoy seguro que pasaron días y días sin ni siquiera saber, a pesar de que me constan los esfuerzos de Germán de llevar y venir, y todos nosotros de colaborar, pero meterse en un barrio a luchar contra la muerte es dejar atrás la familia y muchas cosas y estoy seguro que pasaron días y días sin saber de casa, de cómo están los hijos, de cómo está la esposa, de cómo está el marido, de cómo están los amigos, la familia, entregados de lleno a la batalla. Esos son los verdaderos soldados y ustedes son soldados verdaderos, pero eso es un digno ejemplo de ese proceso tan difícil que ha vivido el pueblo cubano y cómo los ha enseñado a sobrevivir y a vivir y a impulsar su revolución a la que respetamos profundamente y a la que deseamos el mejor de los éxitos y que siga con el norte que siempre ha llevado. 
Aquí seguiremos haciendo el esfuerzo y estoy seguro que lo lograremos. La Revolución Bolivariana, con sus propios signos, con sus propias particularidades, sigue su marcha, no tiene marcha atrás y no se desviará del norte que hace años atrás le impuso nuestra propia historia, le impuso nuestro propio pueblo y le está imprimiendo ahora con mayor concreción, nuestro gobierno, lo de la tierra, lo de la educación. 
En apenas un año de gobierno logro a través del Ministerio de Educación, pero gracias al esfuerzo de mucha gente, el pueblo venezolano lo sabe, el pueblo cubano debe saberlo, si aún no lo saben, yo lo repito, lo recuerdo para todos. En un año apenas de gobierno, en el área educativa logramos una de nuestras metas y recuerdo que la meta era de 50.000, y felizmente llegó a 500.000 en un año el número de niños que estaban fuera de la escuela porque su familia no tenía para pagar la cuota, el uniforme, y los libros, etc. En un año se incorporaron al proceso educativo de la educación básica 500.000 niños. Tuvimos que transformar hasta cuarteles en escuelas, que contratar como 13.000 maestros, mandar los soldados junto con las comunidades a reconstruir escuelas que estaban abandonadas desde hace 20 años como las que inauguramos por aquí cerca, en Plan de Manzano. 
El Plan Bolívar 2000 hizo como un edificio, una cosa como milagrosa, los pueblos hacen milagros, yo lo creo. El pueblo venezolano está comenzando a hacer milagros y hará milagros. 
Bueno, hermanos, si sigo hablando a lo mejor llega aquí la hora de la cena y ustedes seguro que no han almorzado. Esta es una forma de colaborar con mantener la línea en lo físico y probar la solidez en las ideas, aunque eso no hay que probarlo. 
Voy a terminar, ahora sí, por ahora. Hermanos de Cuba, mil gracias. Vayan a decirle al pueblo cubano que los amamos. Vayan a decirle a Fidel que lo amamos. Vayan a decirle a los niños cubanos que los adoramos. Vayan a decirle a las mujeres cubanas que las adoramos. Vayan a decirle a Kindelan que esperamos la revancha. Vayan a decirle a Martí, de parte de Bolívar, porque esos nuestros héroes están presentes en nuestros pueblos. 
Cuando uno habla de Martí estamos hablando del pueblo cubano y cuando hablamos de Bolívar estamos hablando del pueblo venezolano. Vayan a decirle, pues,  la frase aquella de Martí que la he dicho en alguna otra ocasión, pero qué mejor oportunidad para traerla de una obra de teatro que él escribió, cuya título es de lo más apropiado para este momento, con todo el corazón, con ese gesto de nuestro pueblo, esa condecoración, con estas palabras, con este sudor, con este calor, decirle como Martí dijo: “Amor con amor se paga”. 
Mil gracias a todos. 

¡Qué tal compatriotas!, tiempo sin vernos, mucho tiempo sin cadena, reciban todos un buen saludo. Estamos en el Salón Boyacá con el cuadro de Gabriel Bracho al fondo, el cual refleja una de las epopeyas de nuestra Historia venezolana y latinoamericana. Con ese espíritu de patria, con este espíritu de hermandad, de trabajo, de fortalecimiento,  de desarrollo y de libertad, vamos a conversar hoy acerca de dos temas que son sumamente importantes para todos nosotros; y hermanos -repito- más allá de los chistes y el humor esa es la esencia de los encuentros entre nosotros. Pero insisto, lamentablemente, los medios de comunicación no tienen tiempo suficiente para transmitir al país los detalles de los programas, proyectos e ideas que estamos impulsando, y que son vitales para todos nosotros. 
Lo que quiero es que todos conozcamos, entendamos, preguntemos y discutamos sobre temas vitales para todos, esenciales para el presente y sobre todo para el futuro del país. Para entender mejor hacia dónde vamos, y sobre todo para llamar a todos a participar en este proceso de renacimiento democrático. 
Bienvenidos todos, señores ministros, viceministros, representantes de diversos sectores de la vida nacional, a este palacio del pueblo, a este Salón Ayacucho. Primero vamos a hablar de algo que íbamos a exponer el jueves pasado, pero ese día coincidió con el fin del plazo, aunque luego lo extendieron un día más ¿No? Estaba previsto que ese día terminaba inicialmente el lapso de postulación y casi me quedo sin postularme. Se me había olvidado que tenía que postularme a la Presidencia de la República, porque está terminando éste primer gobierno y va a comenzar pronto nuestro segundo gobierno. 
Así que ese día fue un día muy agitado, salimos un poco tarde del Consejo Nacional Electoral (CNE) y luego tuvimos que atender una concentración bastante numerosa: unas 30 mil personas que se agolparon en la plaza Caracas en un acto extraordinario. Yo vi allí más calor y más emoción incluso que el 4 de febrero hace mes y medio. Allí también hicimos un acto, como ustedes saben. Creo que de nuevo está motivándose la calle y la población a participar en este proceso para consolidar la revolución. 
Bueno, ese día teníamos previsto una cadena para informar sobre el plan de reconstrucción y recuperación del Estado Vargas, drama y tragedia de nuestra Historia. Yo he leído, he comentado y me han llegado diversas críticas. Algunas consideramos que tienen razón, y otras que pudieran ser producto del desconocimiento, porque hay personas que sin haber ido nunca a Vargas, sin haber visto con sus propios ojos en el terreno de los acontecimientos la magnitud de aquella tragedia, sin conocer las variables, los impactos que tuvo y que seguirá teniendo sobre la vida nacional; a veces quizás por desconocimiento, por ligereza o muchas veces por intereses, comienzan a hacer críticas sin ninguna sustentación, como por ejemplo que hemos bajado la guardia. Pero absolutamente nunca hemos bajado la guardia. 
Miren, por cierto aquí tengo el último informe que todos los días me llega de Maiquetía, tiene fecha 19 de marzo; el de hoy aún no ha llegado, llega a finales de la noche (a veces me llega a la media noche). Es el reporte diario de actividades que envía el general que está comandando allá. Ahí estuvo el general Lucas Rincón, ahora he designado al general de brigada Pedro Alí Barrios Zurita, quien  está  en la Fuerza de Tarea Conjunta Bolívar que sigue actuando; esa fuerza de tarea cívico-militar que no ha descansado un día de estos tres meses después de la tragedia de Vargas. 
Bueno, por ejemplo, en el informe de anoche, el general Pedro Alí Barrios Zurita, me dice, por ejemplo: “Grupo de Acción Terrestre del Ejército, abastecimiento clase uno. Ayer se entregó abastecimiento. Clase uno es alimentación al sector de Caraballeda, según la siguiente relación: 
1.108 raciones de combate y 1.216 potes de agua potable”. Esto es todos los días, con lujo de detalles: “Se envió telefonema a la zona de operaciones N° 1, 2 y 3 informándoles la suspensión permanente de realizar patrullajes armados en la zona de responsabilidad”. 
Eso ocurrió ayer, y en un telefonema: “Reconocimiento, patrullaje y seguridad, se efectuaron sin novedad en las diversas zonas, control de vehículos remolcados, actividades diarias, mudanzas, pases de acceso otorgados, inspección de tomas de agua, operaciones navales, cargas líquidas. Total de agua disponible en gabarras: veinte toneladas, mas el total de apoyo suministrado ayer: cinco toneladas, y operaciones aéreas”; pues generalmente se están haciendo vuelos de reconocimiento, de apoyo logístico, etc. 
El día de ayer se removieron, en el sector de Macuto hasta Tanaguarena, 11.419 metros cúbicos de material, y en el sector de Tanaguarena hasta Chuspa, 1.380 metros cúbicos. Eso le correspondió ayer al Batallón de Ingenieros Villapol y al Batallón de Ingenieros Uslar del Cuerpo de Ingenieros que está comandando el coronel Párraga Barrios, mi buen amigo y compañero de promoción. ¡Saludos Párraga y a todos los oficiales y tropas y voluntarios del Cuerpo de Ingenieros del Ejército! 
Igualmente, reparaciones de tuberías y suministro de agua por cisterna, este es un control diario. Por ejemplo, en cuanto a suministro de agua fueron atendidas personas cada día y cada semana. Personas beneficiadas, cuadros estadísticos, reporte de apoyo de vehículos cisterna al Estado Vargas, incluso aquí están los apellidos y nombres de las personas que manejan y del conductor de las cisternas. 
Petróleos de Venezuela Sociedad Anónima (PDVSA), por ejemplo, tiene allá una flota de cisternas, y una de ellas es un Mack placas 336-X-Bravo Zulú, es decir, XBZ que tiene una capacidad de 30 mil litros de agua esa y la maneja el señor Antonio Sánchez. ¡Don Antonio, muchasgracias por su trabajo! Él tiene cédula de identidad N° 4.633.774, y asignada una zona en Macuto todos los días. 
Ayer fueron beneficiadas mil doscientas personas, con un total de dos apoyos, o sea, dos viajes en los que se busca y se lleva agua. Así es todos los días de manera rigurosa, aquí está el control, pero parte por parte. Se da varios litros a los hospitales de La Guaira y de Caraballeda. Especialmente agua, porque yo di la orden a la Fuerza Armada, al Gobierno, a PDVSA y a todos los entes disponibles, que enviáramos allá la mayor cantidad posible de cisternas de agua. 
Oigan este detallito que me llegó ayer para que se den cuenta cómo se está trabajando allá: programas de los sectores a ser suministrados de agua para el 20 de marzo, es decir hoy. Es el programa que amanece en manos de los oficiales de guardia, de los voluntarios de guardia, de defensa Civil de guardia. Ya se sabía ayer que hoy, por ejemplo, al Colegio Madre Emilia tenían que llevarle - seguramente se los llevaron- 60 mil litros de agua. Eso es todos los días. 
Felicito al general comandante de esta fuerza de tarea, Barrios Zurita y a todos los oficiales, ciudadanos, hombres y mujeres que siguen y seguiremos atendiendo allí por tiempo indefinido hasta que vuelva la normalidad. Para eso pasaremos un tiempito más o menos largo, no crean que es fácil. Hay algunos que dicen que todavía existen sectores a los que no les llega el agua, ¡Pero bueno, ustedes no ven cuantas toneladas de tierra! Todavía tenemos algunas cifras. No sabemos cuántas, es imposible saber cuántas, pues rompieron múltiples puntos de las tuberías y hay varias que desaparecieron. Además de las aguas negras, etcétera, todo es un problema estructural y profundo. 
Voy a comenzar dando algunas cifras, y con un saludo muy especial a nuestros hermanos compatriotas del Estado Vargas, que sufrieron todos -unos más unos menos- esa tragedia que sufrimos todos, la más grande de nuestra Historia. El 72% de la población fue afectada de manera directa. Todos estos datos son producto de tres meses de caminar por todas partes, de pedir el informe, de hacer censos y de cruzar datos. Felicito al ingeniero Carlos Genatios, Ministro de Ciencia y Tecnología- única autoridad- y al inmenso equipo que ha trabajado, no sólo del Gobierno Nacional, sino también del gobierno regional, de universidades, centros de estudio e investigadores que por su cuenta se han sumado a los equipos de trabajo. 
Ha sido un trabajo intenso, sin descanso y de una alta calidad científico-técnica y humana. ¡Felicitaciones, Carlos, y adelante con mucha constancia, con mucha fe! La crítica a oírla, y la crítica insana que siga de largo como la bola mala. Tú seguro jugaste béisbol o juegas todavía. Siempre me decían: “Chávez, la bola mala que pase”. Así que los piconazos, déjalos que pasen. Bienvenida la crítica y los aportes. Hubo destrucción total o parcial de 10% de las viviendas, cinco hospitales y 26 ambulatorios dañados, y el colapso de 100% del sistema principal de cloacas. El sistema de abastecimiento de agua está colapsado un 100% y la vialidad troncal del estado el 85% Pero surgieron- fíjense ustedes- ganamos territorio. 
Esto es producto de algo doloroso, pero Venezuela ganó territorio. Hay que revisar la extensión territorial de Venezuela, porque aquí tenemos 
1.020 hectáreas nuevas que no existían y que le ganamos al mar producto de la esa extraordinaria avalancha que se vino abajo.También hubo una paralización de las tres grandes actividades económicas del estado: el puerto, el aeropuerto y la actividad turístico-recreacional, además el 30% de la infraestructura educativa está dañada. 
Este es un resumen de algunos de los principales daños que sufrió el Estado Vargas. Fíjense, aquí tenemos unos datos que son interesantes: sabemos que la causa de la tragedia fue un torrente y unos deslaves de material. ¡Oigan esta cifra e imagínensela! Esos torrentes y deslaves de material produjeron rellenos de aproximadamente quince millones de metros cúbicos de rocas, piedras, arena y suelo. Si tratáramos de mover todos esos quince millones de metros cúbicos de una vez en camiones de seis metros cúbicos –que son los más grandes- para cargar materiales de ese tipo, la fila de camiones que se formaría llegaría a unos quince mil kilómetros de largo. Esos son datos para que tengan idea los que nunca han ido por allá, han visto sólo las fotos o han visto la imagen de televisión.Échense una pasadita por allá para que vean el verdadero desastre que produjo esta tragedia. 
En estos tres meses hemos hecho acciones de rehabilitación, y algunas las voy a mencionar rápidamente: fue restituida en un 100% la autopista Caracas-La Guaira, eso fue en el primer mes y hoy está funcionando a la perfección -ustedes lo saben; se despejó la vialidad desde Carayaca hasta Los Caracas, y ya hay comunicación; se contrató la construcción de una vía temporal de Macuto a Los Caracas que vamos a comenzar mañana a las dos de la tarde, cuando estaremos en Vargas dándole inicio a esa construcción. Es una vía provisoria, pero completa; una avenida desde Macuto hasta Los Caracas. 
El aeropuerto no sólo se recuperó y está funcionando a la perfección, sino que se le ha dado inicio a un plan de ampliación.  Hay un proyecto, un plan que ya está en marcha: el Proyecto Maiquetía 2000 -así lo hemos llamado- donde se van a invertir 100 millones de dólares. Eso se había iniciado en noviembre, y recuerdo que se paralizó- por supuesto.por la tragedia, pero ya comenzamos de nuevo. Eso incluye la construcción de un hotel allí mismo en el aeropuerto, la ampliación del terminal internacional y la ampliación del terminal de carga; porque ese aeropuerto es la puerta de entrada a toda Sudamérica, y su ubicación es sumamente estratégica. 
Igualmente en los acueductos y cloacas Compañía Anónima Hidrológica de la Región Capital (HIDROCAPITAL) ha trabajado de manera extraordinaria. La población ya recibe agua potable por acueducto, parroquias como Carayaca, Catia La Mar, Carlos Soublette, Raúl Leoni, Naiguatá y Caruao reciben el 95%, y las parroquias Maiquetía y La Guaira reciben el 50% de agua potable por acueducto. Igualmente Caraballeda y Macuto reciben un 80% de agua a través de plantas potabilizadoras portátiles y a través de cisternas. Esto es un poco de lo que estábamos comentando acerca del informe diario que envía la Fuerza de Tarea Conjunta Bolívar. 
Ahora vamos a tocar algo que también tiene mucha importancia, como es la vivienda, vamos a entrar ya en los planes de reconstrucción, no estoy anunciando que van a comenzar, pues algunos han comenzado. Ustedes saben que este año no hemos perdido tiempo, y ya arrancó a nivel nacional un amplio plan de viviendas. El Ministerio de Infraestructura está a cargo de esta parte del plan. 
En este caso voy a hablar de unas viviendas que ya comenzaron a construirse, destinadas especialmente a las clases medias. Hay unos gruposorganizados entre ellos el comandante William Fariñas del Fondo Único Social (FUS) y Carlos Genatios, que hemos estado atendiendo fundamentalmente a los grupos de clase media que están aquí en Caracas, que no se fueron al interior, pero que perdieron su vivienda en Vargas. Fíjense ustedes, amigos que el primero de abril se inició en Macarao la construcción de 300 viviendas para clases medias y que se van a terminar en agosto de este año. Específicamente esas 300 viviendas están destinadas a familias de Carmen de Uria, que desapareció casi completamente. 
¡Amigos de Carmen de Uria!, me informaba hoy Genatios y Fariñas que ya tiene las solicitudes. ¿Están tramitándolas, no?, para comenzar a darle prioridad a las asignaciones en Macarao. 
También en Vista Alegre, aquí en Caracas se comenzaron a construir 300 viviendas más. Corrijo, no son viviendas unifamiliares, son edificios de apartamentos que se terminarán en septiembre del 2000, y trescientos más en Ramo Verde,  en el Estado Miranda para concluirlos en septiembre también. En Santa Teresa del Tuy se iniciaron 144 viviendas unifamiliares que van a terminarse en el mes de junio de este año. En Guarenas, en Nueva Casarapa tenemos listas 250 viviendas para comenzar a ser entregadas la semana que viene.Amigos de Vargas que perdieron sus viviendas y que están organizados, ya tenemos la primera parte de la solución. 
Ahora, a nivel nacional hemos entregado en Aragua, Guárico, Táchira, Sucre y otros estados, más de tres mil soluciones de vivienda, especialmente para buena parte de las familias damnificadas que estaban refugiadas en cuarteles de la Fuerza Armada. Hay algunos datos que me hizo llegar el Ministro de Infraestructura, Alberto Emerich Esqueda, a última hora acerca de estas viviendas de clase media para ustedes, compatriotas. 
Por ejemplo, en Nueva Casarapa, ahí en Guarenas, algunos son apartamentos de 74 metros cuadrados, otros de 61 metros cuadrados, otros de 51 metros cuadrados, y su costo oscilará entre 21 millones y 26 millones de bolívares. En Macarao el precio de venta va a ser de 14 millones, y como ya dije son apartamentos especialmente dirigidos a los habitantes de Carmen de Uria. 
El precio de venta de las de Vista Alegre y Ramo Verde oscilará en torno a los dieciocho millones de bolívares, y serán terminados en el mes de septiembre. En Santa Teresa del Tuy, los de 70 metros cuadrados costarán nueve millones de bolívares y los de 100 metros cuadrados, catorce millones de bolívares (eso está a una hora de Caracas). También estarán listos para el mes de mayo las de Santa Teresa del Tuy. Aquí está una lista de viviendas entregadas en algunas partes del país, como ya lo decíamos. 
El financiamiento de viviendas lo estamos haciendo y lo vamos a hacer con algunos patrones, algunos criterios, como por ejemplo éste: seis meses de comodato. Esto es para las viviendas de clase media (seguimos hablando de las viviendas de clase media que ya he anunciado). Seis meses en comodato, y 5% de inicial, porque sabemos las dificultades de ustedes, amigos; el 20% será el subsidio del precio de venta que será asumido por el Estado, por el Gobierno, y el saldo deudor -oigan bien- lo van a pagar en quince años con intereses del 10%. ¡Más no podíamos! Yo creo que estas son condiciones bastante ventajosas. 
También ha arrancado un proyecto, un programa de habilitación física para los barrios del litoral que quedaron en condiciones regulares, buenas o no sufrieron daños mayores. En Catia La Mar hay cinco programas que ya arrancaron y que van a beneficiar a 5.300 familias. El responsable de este programa es el Consejo Nacional de la Vivienda (CONAVI). Por aquí debe estar la arquitecta Josefina Baldó,  presidenta del CONAVI. ¿Ya esto arrancó, verdad, Josefina? Ya arrancó y vamos a estar muy atentos y pasando inspecciones permanentes.Cinco de los barrios amigos de Catia La Mar están siendo beneficiados en esta primera etapa: el barrio Mirabal, Petit Medina, La Lucha, Ezequiel Zamora y Valle La Cruz, de 5.300 familias; también en La Guaira los barrios Puerto Escondido, Guarataro, Guanape, Muchinga y Punta Mulatos de 3.600 familias. 
Estos son programas para dos o para tres años, porque van poco a poco con la integración de las comunidades. Nosotros a través del CONAVI damos los recursos y los barrios se van consolidando, reforzando, humanizando y se van habilitando. La inversión prevista para eso es de 57 mil 400, y va a favorecer en todos estos barrios, aproximadamente a 40 mil personas. 
En lo que respecta a la electricidad, la Electricidad de Caracas trabajó y ha trabajado y seguirá trabajando muy bien. ¡Los felicito a todos! Se ha restituido 70% del servicio y para finales de este mes de abril esperamos que se haya restituido hasta el 83% del servicio eléctrico en todo el litoral. El restante 17% corresponde a zonas de máxima afectación, en las cuales la restitución dependerá de obras de urbanismo mayor; sin embargo hemos dicho que si en esas zonas hace falta llevar plantas eléctricas, la restitución eléctrica va a tardar un tiempo medianamente largo, pero vamos a incrementar la instalación allí de plantas eléctricas de estas pequeñas. 
También el Cuerpo de Ingenieros del Ejército ha removido hasta ahora dos millones veinticuatro mil metros cúbicos de material y 80 kilómetros de vías despejada. Han hecho un trabajo verdaderamente heroico los muchachos del Cuerpo de Ingenieros del Ejército, claro que todavía queda bastante material por remover, pero hay unos camiones gigantescos que llegaron por tierra y por vía marítima y van a comenzar mañana. ¿De dónde sacaste esos camiones, Esqueda? Yo nunca había visto unos camiones de ese tamaño, la rueda es más alta que tú. 
Bueno, también hay un cuadro que tenemos, no voy a detallarlo por razón de tiempo, pero es bueno que sepan que el Ministerio del Ambiente en quebradas, colectores, cuencas, planta de tratamiento, obras diversas y proyectos diversos, tiene que invertir allí en los próximos tres años. Hemos hecho presupuestos plurianuales, porque –repetimos- no vamos a salir de esos problemas y de esa tragedia tan rápidamente, al menos en tres años aspiramos haber ya recuperado totalmente o la mayor parte del litoral. 
El Ministerio del Ambiente tiene previsto 120 mil millones de bolívares en todos estos planes que ya están definidos. Esta es la parte del Gobierno,  y nosotros invitamos a los empresarios privados, (aquí hay un grupo significativo de ellos y una representación de ese empresariado serio del país); estamos por supuesto abiertos, pues esto tiene que ser un esfuerzo del Estado, de la empresa privada y de la comunidad. 
El Ministerio de Infraestructura tiene 534 mil 800 millones de bolívares listos para este proyecto, Hidrocapital 65 millones y la AutoridadÚnica de Vargas que dirige Carlos Genatios, le hemos asignado 9 mil 700 millones de bolívares. Esto no incluye los proyectos como puerto, casco histórico, aeropuerto, reubicaciones, urbanismo local, no, estos son proyectos de cuencas, quebradas, colectores, planta de tratamiento y la instalación del servicio de agua en todo el litoral. 
Después de estos datos generales, vamos a hablar del plan macro de recuperación, que está siendo esperado por el país y por el mundo desde hace cierto, desde hace varios días y semanas, pero no estábamos listos para anunciarlo. Yo quiero insistir en esto, es muy importante lo que vamos a anunciar, y es además muy serio. Nosotros no podemos equivocarnos -o tenemos que reducir más bien el riesgo a equivocarnos.porque las decisiones que tomemos ahora pudieran afectar o van a afectar la vida de las futuras generaciones en Vargas. No podemos repetir errores que fueron cometidos aquí a lo largo de los últimos años. Así que hemos asumido esto con la calma que tiene que asumirse, con la que tiene que asumir esto un científico o un investigador. 
Yo sé que se han metido hasta las cuencas, hasta las grutas que dejaron las rocas gigantescas, hasta allí han ido a trabajar y siguen trabajando, revisando las causas, la cuenca, la dirección y la pendiente. Cuáles fueron los cambios en el ambiente y los daños, qué se pudiera repetir de nuevo y qué no se puede repetir, cuál es la dirección de la vertiente, hacia dónde tomó el agua, hacia dónde tomaron las piedras. Todo eso había que estudiarlo y todavía hay partes en estudio,  así que por eso el tiempo. Un proyecto de éstos no se puede hacer acelerado, en tres meses hemos podido presentar estas ideas fundamentales. 
El plan tiene que ver con objetivos que apuntan hacia la ordenación o reordenación del territorio de Vargas y en la ejecución sobre ese modelo de reordenación de obras, de proyectos y de programas, hay expertos trabajando. Yo quiero agradecer a las universidades, a la Universidad Central de Venezuela (UCV), la Universidad Metropolitana (UNIMEP), la Universidad Simón Bolívar (USB) y muchas otras universidades, así como a numerosos expertos nacionales e internacionales. 
Se han hecho estudios de cartografía, de hidrología, de hidráulica, de geología, de sísmica, manejo de materiales y escombros, de consolidación, censos, trabajo social y trabajo geográfico, utilizando los recursos de la ciencia, porque sólo así podemos aproximarnos a las soluciones. Estos trabajos o estudios están en curso, pero ya tenemos algunos resultados preliminares sobre los cuales hemos montado este cuadro de decisiones que hoy estamos anunciando. En cuanto a la ordenación del territorio, lo más importante de toda esta información que tengo aquí es que no se puede improvisar ni cometer viejos errores- ya lo dije- hay que minimizar los riesgos. 
Por otra parte, debemos tomar en cuenta que el litoral es un componente vital del área metropolitana de Caracas y además es la puerta de entrada al país,  hay que considerar todo eso hay que considerarlo. No es un área a la que podamos estudiar hacia adentro, por ella misma o sólo ella misma, sino que debemos considerar la interacción o la interrelación que tiene con el área metropolitana de Caracas y con el resto del país, yo diría también que con el continente y con el mundo. 
Como criterio general para la ordenación del territorio, hay que considerar también que esa ha sido toda la vida un área de recreación para grupos sociales de diverso género y de diversa procedencia. Para todos estos planes de reordenamiento, también se debe que considerar que ahí está el aeropuerto internacional, el más importante del país, y además el puerto de La Guaira que ustedes saben que tiene una importancia estratégica. Es un asiento de población con empleo dentro del área y fuera del área, y como ya lo dije, es una puerta de entrada al país. Hay que tomar en cuenta todos estos criterios hay que tomarlos en cuenta para tomar las decisiones. 
El servicio de alimentación del ejercito atendió ayer en Vargas, y -esto acaba de llegar, y está calientico- hoy 20 de marzo se atendieron 
86.300 personas. Para que ustedes vean que esto no se detiene y no vamos a detenernos. Ciento siete toneladas de comida caliente; comida fría, raciones de combate, y hoy en el Estado Vargas se distribuyeron 653 toneladas en cestas de emergencia a cargo del Servicio de Alimentación del Ejército. ¡Gracias a los muchachos del Ejército! 
Las propuestas que vamos a hacer requieren una actuación simultánea en diferentes frentes y además requieren viabilidad financiera. No se trata sólo de hacer los proyectos, sino buscarles viabilidad jurídica y social, e introducir nuevos criterios de planificación y gestión urbana; porque se trata de un proyecto de transformación acelerado. 
Cuando se asume una transformación o reconstrucción de una zona para el largo plazo se manejan las variables con mayor facilidad, pero cuando hay tantas presiones sociales, y cuando estamos montados sobre la crisis, hay que establecer nuevos criterios de planificación y sobre todo de gestión urbana. Y algo muy importante, lo vuelvo a repetir necesitamos propuestas, todas requieren la participación del sector privado. 
Vamos a hablar en primer lugar de las áreas de actuación especiales, y el plan que tenemos para esas áreas. Primero debo decir que su plan de desarrollo -y esto debe quedar muy claro para todos los actores y los agentes, bien sea del Estado, de la empresa privada nacional o internacional- quedabajo la responsabilidad de la Autoridad Única de Área del Estado Vargas, presidida por el doctor Carlos Genatios, ministro de Ciencia y Tecnología. Incluso hemos abierto una oficina (ya vamos a anunciar dónde está), con varios teléfonos y un 800-Patria para que coordinen y para que nadie vaya a decir después -porque no es nuestra intención y no es así- que vamos a hacer un proyecto encerrados aquí en el Salón Ayacucho, no. Todo lo que se ha hecho ha sido producto de una discusión amplia y profunda con diversos sectores del país. 
Esas áreas de actuación especial comprenden áreas de protección, de recuperación ambiental y de recreación; son áreas de actuación concertada, donde vamos a reconstruir esas zonas de mayores daños. En esas áreas han surgido nuevas oportunidades de desarrollo bajo actuación especial. Hasta ahora las áreas de actuación especial incluyen tres programas, pero pudieran surgir otros, este es un proceso muy dinámico. El primero, corresponde a programas de obras públicas, y todos los costos de este primer programa de obras públicas para trabajar en las áreas de actuación especia van a ser asumidos por el Gobierno Nacional. Ya estamos haciendo las primeras provisiones y previsiones al respecto, entre las que estarán obras de protección y canales, que ya el ministro Genatios explicó al país hace un mes. 
Vamos a hacer unos canales para proteger la región de las lluvias, y de los torrentes, para evitar que ocurra una tragedia como ésta. Se trata también de nuevos proyectos de urbanismo, contemplando aumento de densidad, obras de vialidad y servicios públicos. El programa de obras públicas, primer programa para las áreas de actuación especial, lo asume el Gobierno Nacional. 
El segundo programa está constituido por proyectos de desarrollo mixto, inversión pública e inversión privada. Y aquí es donde les hago un llamado a los empresarios, yo sé que hay muchos interesados que nos han enviado programas y proyectos. Incluso el amigo Nelson Mezerhane me hizo llegar hoy este proyecto, y vamos a revisarlo en conjunto. Ojalá pronto comencemos conjuntamente a trabajar y a invertir con la banca, los inversionistas y los que tienen experiencia en esto. 
Esos programas de desarrollo mixto, hasta ahora están identificados como Fondo Inmobiliario, pues vamos a hacer un Fondo Inmobiliario. Incluso, hemos reservado 25 mil millones de bolívares. Esto va a ser el capital semilla, e invitamos a todos los interesados a inyectarle recurso a ese Fondo Inmobiliario. También tenemos listo un borrador de Ley de Incentivos Fiscales para estimular la inversión privada en esas áreas de actuación especial. Y por último, programas de viviendas para sectores populares de atención especial a través de la Ley de Política Habitacional. He allí los tres programas para ser desarrollados en las áreas de actuación especial. 
Vamos a hacer canales en algunas áreas para recoger el agua, y ya lo decía, para proteger la zona. Ya tenemos una primera proyección, un primer trazado de los canales que vamos a construir, esto fue producto de estudios de expertos de varios países del mundo donde han construido canales, como Japón, para ello vinieron expertos de Francia e Italia, que son países donde han hecho esto desde varios años. 
Aquí nunca se había tomado ninguna previsión al respecto. Sólo construyendo o instalando obras de protección para los torrentes y los causes de agua, podemos construir de nuevo en Vargas. Para ello tenemos varios modelos de diques y los cálculos iniciales de ingeniería. 
Cómo va a funcionar el Banco de Propiedades o el Fondo Inmobiliario: primero, se cambia la zonificación de las parcelas, esto significa que si allí hay viviendas individuales, unifamiliares, ahora vamos a construir allí conjuntos multifamiliares, es decir, edificios. Ya veremos de qué tamaño, eso lo dirán los estudios del suelo y los estudios de ingeniería. Con estos canales y todas las obras complementarias es la única manera en que allí se pueda construir de nuevo. 
Ahora bien, ahí es cuando empieza a funcionar el Fondo Inmobiliario. El Fondo Inmobiliario significa que si yo, Hugo Chávez, tengo una parcela en el área por donde va a pasar el canal o en los sectores adyacentes, y supongamos que esa parcela es reconocida según los títulos de propiedad y un avalúo correspondiente con un valor de 20 millones de bolívares; resulta que yo entro al Fondo Inmobiliario aportando el valor de esa parcela y se me da un bono, que incluso puedo negociarlo en el mercado. Así con este capital semilla se va formando el Fondo, y eso abre oportunidad de negocios, eso abre oportunidad de inversiones para ir construyendo las soluciones habitacionales en todas las poblaciones que ya veremos más adelante. Esta es la explicación más sencilla posible, la explicación técnica no me corresponde a mí, le corresponderá a ustedes y a los técnicos buscar las soluciones ya específicas. 
Muy bien, hemos hablado de las áreas de actuación especial, pero recuerden que hay un segundo grupo que son las áreas sin nuevas restricciones. Esas son de rehabilitación gradual, y quedarán bajo la responsabilidad de la Gobernación de Vargas, de la Alcaldía, del Ministerio de Infraestructura, de HIDROCAPITAL y de otros entes correspondientes. Son áreas donde hay que hacer remoción de materiales y escombros, recuperar servicios públicos como acueductos, cloacas, equipamiento urbano; como ya lo dije, son aquellas áreas que no sufrieron daños mayores o extraordinarios. 
Ahora, en las áreas de actuación especial o para enfocar los trabajos de manera detallada hemos ido de población en población, de conjunto en conjunto, en Los Corales primero, en Macuto, en Camurí Chico, en Tanaguarena, en Carmen de Uria. Ahí hay propuestas elaboradas y se adelantan estudios para Punta de Mulatos, Naiguatá, Camurí Grande, Maiquetía y La Guaira. 
Vamos a comenzar por Los Corales. ¿Qué criterios se han tomado en cuenta para definir o para tomar decisiones sobre el trabajo que se va a hacer en Los Corales?: primero, que la vocación de Los Corales es residencial y vacacional al mismo tiempo; segundo, que se van a construir canales de control de inundaciones de acuerdo a especificaciones técnicas; tercero, que deben dejarse áreas de protección de canales como espacios públicos; cuarto, que se acompañan las áreas de protección con nuevas vialidades o nueva vialidad y bordes edificados, que habrá nuevas áreas recreacionales, paseos y parques y que va a incrementarse el valor inmobiliario con nueva densidad fundamentalmente. 
En Los Corales tenemos un área de actuación especial de 152 hectáreas, donde se construirán canales y zonas de protección de 12.5 hectáreas; 30 hectáreas par nueva vialidad; 16 hectáreas para espacios públicos como parques, playas y paseos, y 36 hectáreas para nuevos desarrollos, nuevas unidades habitacionales, recreacionales y residenciales, en edificios de cuatro a doce pisos. Todo eso está calculado aproximadamente 15 mil unidades con densidad mucho más alta. 
La visión futura de Los Corales, es el canal con un área de seguridad, áreas verdes y quedaría dispuesto los conjuntos residenciales, edificios de ocho o de doce pisos. Esa es la solución que proponemos va a ser abordada, pero -y esto lo quiero aclarar- el Estado, el Gobierno no tiene recursos para la construcción de todo este conjunto. Nosotros vamos a asumir -ya lo dijimos- la construcción de los canales, de la zona de seguridad, de los servicios públicos, de esas áreas de los servicios públicos, de la vialidad, de los parques, etc. 
Hemos abierto y hemos creado el Fondo Inmobiliario con un capital semilla de 20 millardos de bolívares, aportados por el Gobierno, y llamamos a los inversionistas para que de una vez comencemos a trabajar en conjunto para construir. Vamos a comenzar lo más pronto posible, para hacer realidad la hermosa visión de cómo deben quedar Los Corales. La inmensa mayoría de los edificios no serán afectados por los canales y las áreas comunes, públicas que vamos a construir. Esto se ha tomado en cuenta esto para reducir el costo de la inversión y la magnitud de los daños. 
Vamos a avanzar un poco más rápido, porque tenemos otro tema muy importante más adelante, que es el tema de la cancelación de la deuda laboral, por fin después de 25 años, ¡No se lo pelen! Así como le hacen propaganda a las novelas, yo le hago propaganda a la cadena. No se vayan ustedes a retirar amigos trabajadores, familiares, jubilados, que dentro de unos minutos -no digo cuántos- vamos a hablar de cómo, ¡Esto parece increíble! por primera vez un gobierno asume la deuda laboral, 25 años de deudas acumuladas a los trabajadores, a ustedes. Cada trabajador es una familia: su mujer, su esposo, sus hijos y su drama personal, que uno consigue por todas partes golpeándonos la cara, golpeándonos la dignidad a todos. En unos minutos vamos a hablar de eso. 
En Macuto también tenemos una serie de consideraciones o de criterios que no voy a detallar, esa bella población en donde se va a construir el canal y su zona de seguridad, y todo esto viene por todo el centro de la vaguada, producto de los estudios que en estos tres meses se hicieron -repito- con profundidad y con precisión científica. En Macuto está mi puesto de comando instalado desde el mismo mes de diciembre. En unas carpas de comando tenemos un equipo trabajando de manera permanente. Yo he pernoctado ahí varias veces. 
Bueno, así que esa es la visión del nuevo Macuto, amigos de Macuto. Cada vez que voy por allá me decían y me dicen (mañana voy de nuevo): “Vamos a vivir aquí Chávez, vamos a reconstruirnos, vamos a ir adelante”. Y yo siempre les digo: “Por supuesto, vamos adelante, pero vamos a reconstruir”. Dios mediante va a quedar bellísimo, Dios mediante lo veremos, lo comenzaremos a ver dentro de muy poco tiempo. 
Camurí Chico también deberá tener vocación recreacional, parques de atracciones, marinas y áreas de campamento. Hay que recuperar la vialidad e incorporar la inversión privada, incluso a través de concesiones. Tenemos una Ley de Concesiones y la vamos a aplicar,  llegó la ocasión de aplicarla. Van a ser posible mecanismos para recuperar áreas de recreación pública y nuevos desarrollos de viviendas en Camurí Chico. Hasta hoy ustedes no lo sabían, hermanos, porque teníamos que estudiar muy bien lo que estamos haciendo y lo que vamos a hacer; pero mucha gente hasta hoy tenía la incertidumbre. ¿En Camurí Chico se va a construir de nuevo? Pues sí, se va a construir nuevos desarrollos de viviendas y uso mixto sobre frente costero, es decir, restoranes y posadas. Eso lo vamos a hacer, no vamos a abandonar Vargas a la buena de Dios. 
En Camurí Chico ya está trazada la trayectoria del canal central y algunas áreas de protección, área de habitación, área de recreación y áreas de diversiones. Vuelvo a insistir, llamamos a los inversionistas para que juntos comencemos lo más pronto posible en Camurí Chico.
Los criterios para Tanaguarena son: Áreas de vocación residencial y recreacional, nuevo paseo marítimo, aprovechando las tierras ganadas al mar; vamos a aprovechar varias hectáreas que se le ganaron al mar para hacer un nuevo paseo marítimo. En Tanaguarena vamos a hacer nuevos desarrollo de viviendas de uso mixto, restoranes sobre el frente costanero y unas zonas recreacionales en áreas de protección no urbanizables, para ello están previstos dos canales. Y allí vemos la perspectiva de la nueva Tanaguarena. ¡Que Dios nos ayude y la veamos también reconstruida! 
En Carmen de Uria si es verdad que el daño fue casi total. El criterio para los trabajos en Carmen de Uria, va a ser sobre una vocación como zona de protección y recuperación ambiental, zona recreacional, y un parque balneario de río. Allí no podemos permitir el repoblamiento, los estudios de todos los equipos técnicos que hasta ahora han venido, han coincidido al respecto. Por eso es que decíamos al comienzo que estamos construyendo en Macarao 300 apartamentos, destinados en primera instancia a los ex habitantes de Carmen de Uria. Allí vamos a hacer un parque muy hermoso, unas zonas de protección, recuperación ambiental para ir de picnic, para ir a balnearios, etc., pero no podemos ahí construir pensando en un repoblamiento. 
En Maiquetía y La Guaira, esas grandes poblaciones de mayor densidad, aunque hubo daños, allí pues los daños afortunadamente no fueron espantosos como el caso de Carmen de Uria. En Maiquetía y La Guaira, la vocación es residencial y comercial como siempre, ahí no hay cambios profundos en cuanto a la vocación, como si la hubo en Carmen de Uria. 
La vocación es recreacional, turística y portuaria. Vamos a hacer una modernización del puerto de La Guaira, allí está trabajando el Fondo de Inversiones de Venezuela, con su presidente, Antonio Giner, conversamos por teléfono ahora temprano: hay un estudio detallado del puerto que ya se venía haciendo, ahora se está acelerando y ahí vamos a hacer una reingeniería y modernización del puerto de La Guaira. Este es un proyecto pesado. 
Me informan los técnicos que no se hace, ni en ninguna parte del mundo se puede hacer un estudio detallado de un puerto, para transformarlo en menos de ocho meses; ese es el tiempo mínimo. Ahora tenemos que hacerle una nueva mirada al proyecto, que ya el Fondo de Inversiones venía haciendo hace cierto tiempo, porque cambió el panorama, el marco geográfico, humano y económico del litoral, pero el proyecto va. Vamos a modernizar el puerto de La Guaira, y para ello hemos conversado con muchos grupos que han venido por allí; el último que vino fue un equipo de empresarios y funcionarios del Gobierno francés, el Ministro de Cooperación y Francofonía que están muy interesados en el puerto de La Guaira, en invertir allí. Muy interesados. 
Claro, que todavía hay que hacer estudios y tener mayores definiciones, pero ese proyecto va. El puerto de La Guaira va a ser un puerto moderno, tecnificado, del siglo XXI; modelo de Sudamérica y puerta de entrada de Suramérica. 
En Maiquetía y La Guaira, también hay que aprovechar terrenos públicos subutilizados, algunas áreas que están hoy abarcadas por el puerto, pero están subutilizadas. Esas áreas, una vez definido la modernización del puerto, pudieran ser utilizadas en desarrollos habitacionales o residenciales, en una extensión de Maiquetía hasta el nuevo frente costero. Y además, en Maiquetía-La Guaira, también podrán hacerse nuevos desarrollos comerciales y recreacionales. Está previsto que construyamos un nuevo paseo costero desde Maiquetía hasta Catia La Mar. Va a quedar hermosa la vista del mar en noches de luna llena, como la de ayer. Hoy también debe estar la luna llena. Ayer nos premió la naturaleza. 
Veníamos arrancando, despegando en el aeropuerto de Guasdualito y como estamos en verano, en la sabana lamentablemente hay muchas quemas, pero eso a veces es hasta natural. Había un sol rojísimo, a las 6 de la tarde cuando estábamos despegando del aeropuerto de Guasdualito; y una hora después aterrizando en Caracas, a las 7 de la noche, miramos una luna llena gigantesca que estaba levantándose sobre la serranía. Yo le decía a Isaías: “La Naturaleza nos ha premiado con el sol y con la luna”. Esos serán augurios ¿Verdad? Buen sol y buena luna, qué más podemos pedir, buen sol y buena luna. 
También tenemos otros criterios. Se está trabajando el proyecto, de integración del muelle de cruceros con el casco histórico de La Guaira. Eso es también algo muy importante para reactivar el turismo histórico del casco histórico. Incluso, una perspectiva tomada desde el Fortín Solano, donde hay valores arquitectónicos e históricos de nuestras tradiciones coloniales, que es necesario que recuperemos y que lo integremos. Esa es la idea del proyecto con el muelle de cruceros. Además de eso vamos a rehabilitar el patrimonio edificado y cultural del casco histórico de La Guaira. He allí una visión de la situación actual desde el Fortín Solano y la visión futura, donde se destaca el nuevo paseo, el nuevo paseo con unos chaguaramos; de un paseo costanero de Maiquetía y La Guaira. 
Amigas y amigos, ahora si, para terminar y entrar al otro tema, de la cancelación de la deuda laboral, algunos tópicos de interés muy puntuales sobre el plan de recuperación de Vargas son: una oficina de atención al público, donde ustedes pueden asistir, porque ya tenemos una visión general. Ahora, claro, ustedes necesitan la información más detallada, y se la van a dar en la Oficina de Atención al Público que está funcionando allá de manera temporal, pero vamos a hacer una oficina permanente con todos los recursos necesarios para atender y dar detalles e informaciones a cada familia. 
Incluso decía hoy, que pronto tenemos que ir al terreno a marcar de alguna manera los límites por cuál calle pasa exactamente, a lo mejor con unas señales que se puedan instalar allí, para que todo el mundo sepa dónde comienza y dónde termina las zonas que hemos presentado hoy como de color amarillo, que la llamamos de actuación especial, y dónde comienza y hasta dónde llegan las zonas sin restricciones adicionales. Donde usted posiblemente tenga una casa que quedó de pie pero a lo mejor se cayó el muro, lo arrastró una piedra, o cayó a un lado una pared, pero no sufrió estructuralmente la vivienda. Desde hoy, si esa casa está ubicada en las zonas que hemos llamado sin restricciones adicionales, si usted quiere construir ese muro, fortalecer su casa, comience a hacerlo. De todos modos la información detallada irá fluyendo en los próximos días. 
También vamos a instalar a partir de la última semana de abril, el 800-Patria. Un teléfono para atender y para dar información. Igualmente aquí en el Museo de Ciencias Naturales, está instalada una exposición. A partir del sábado ustedes pueden ir al Museo de Ciencias Naturales, ahí va a haber un equipo de personas, por supuesto, para atenderlos y explicarles en una exposición todos estos materiales. 
Bueno, también está prevista la continuación de una serie de reuniones con la sociedad civil organizada. Estas reuniones las conduce Carlos Genatios y William Fariñas, con sus equipos respectivos allá en Macuto, en El Cojo, en Tanaguarena, en Los Corales, ellos informarán los detalles de esas reuniones; y este jueves 23 van a continuar allá en Macuto, y luego darán información. Hay que utilizar los medios de comunicación, y pido ayuda de nuevo a los medios de comunicación, la mayor ayuda que nos puedan dar. Ustedes, los medios de comunicación, han contribuido mucho en el problema de Vargas desde el primer momento. Bueno, continuemos, que el problema no ha terminado. 
Vamos a comunicarnos con los dueños de los medios y hacerles llegar la mayor información posible para que ellos destinen algún espacio, hasta donde puedan, para dar información más detallada a toda la población venezolana y especialmente a los afectados directamente. También tenemos Página Web: htp.www.vargas.gov.ve De todos modos, vamos a publicar en prensa avisos con todos estos detalles: fecha, lugares y datos. Hemos terminado, amigos de Vargas, este es el plan de recuperación de Vargas, hasta donde va, porque -repito- hay áreas que todavía están en estudio y que requieren mayores profundizaciones, mayor cantidad de estudios y de recursos. Pero iremos informando sobre la misma marcha en la medida en que vayamos tomando decisiones puntuales, con estas informaciones la población, los gobiernos, las instituciones y la empresa privada, bueno, consideren, reúnanse ustedes, analicen esto, hágannos llegar sus aportes, sus críticas, porque el problema -repito- es de todos. Esta es la orientación general, lo importante es que nos pongamos de acuerdo y comencemos a actuar lo más pronto posible en función de estas primeras decisiones fundamentales esenciales. 
Bueno, vamos a pasar ahora a la segunda parte. Ahora vamos a hacer cadenas de varias partes, porque antes hablábamos de un solo tema. Sí, vamos a aprovechar. Aquí tengo una encuesta, pero para que no me vayan a multar no voy a comentarla, y además para no desmoralizar a los que pudieran estar viviendo de ilusiones. Voy a guardarla por aquí, para salvarme de cuántos millones es que me meten cada vez que hay una multa. Sí, pero el pueblo fue el que la pagó, eso no es justo. 
Bueno, miren, voy a comenzar con un comentario extraído de un libro, que no sé quién, me regaló hace tiempo, publicado por la Facultad de Economía de la Universidad Nacional Autónoma de México. Su autor es José Valenzuela Feijoo, y el libro se llama: “Crítica del modelo neoliberal”, lo recomiendo, además es sencillito, vean, con muchos conceptos, algunas fórmulas matemáticas, demostraciones científicas, pero no voy a leerlo todo, por supuesto. 
El capítulo cuatro se llama: “Salarios, distribución del ingreso y reproducción equilibrada”. Y precisamente, una de las fallas estructurales más profundas de los modelos económicos de América Latina y el Caribe, es que no han podido solucionar el problema de la distribución del ingreso, y hasta que eso no se solucione no habrá desarrollo en nuestros países. La econometría dice que Venezuela va a crecer este año en un 2% y estamos ahí modestos, pudiéramos crecer 4%, seguiremos creciendo, no tenemos la menor duda de que vamos a crecer. 
Ahora bien, esto no es suficiente, es una condición necesaria para el desarrollo humano, pero no es suficiente. Hay que ponerle el ojo al modelo de distribución del ingreso, porque si continuamos funcionando con el mismo modelo de la tesis del embudo,  lo ancho para un grupo cada día más pequeño y lo angostico para un grupo cada día más grande. 
Esto tenemos que cambiarlo. Se trata de una revolución y por eso es que hay muchos sectores acá que quisieran verme en el infierno a lo mejor; quisieran desaparecerme de aquí, y andan buscando ahora en vano tablas de salvavidas. No pierdan el tiempo, no pierdan su dinero, el 28 de mayo sabemos lo que va a ocurrir aquí. 
Pero en todo caso, el presidente Bill Clinton llamó hace dos días, tenía varios días -según me habían informado- con deseos de conversar y de inmediato le mandé a decir que a la hora que él quisiera. Llamó desde su avión me dijo que iba volando hacia la India, hablamos quizás 40minutos. Él me manifestó su preocupación por los precios del petróleo. 
El año pasado nosotros estábamos muy preocupados, porque estaba por siete y el presupuesto hecho a catorce, y ahora el nuestro está por 25,40. Ahí está el ministro encargado de Minas, Alí Rodríguez quien debe andar en camello cruzando los desiertos de Irak rumbo a Mesopotamia. ¡Que Dios lo acompañe! Hoy supe de él, está muy bien por allá, se reunió ayer con el ministro de Petróleos de Irak, el hermano pueblo de Irak y de Irán. Creo va para Irán hoy y después para Libia a hablar con el coronel Muammar Al- Khadafi. 
Bueno, entonces el presidente Clinton me hablaba de su preocupación pues por los altos precios del petróleo. Yo le explicaba que nosotros no estamos interesados en que el precio del petróleo llegue a 40, no. Más bien hemos propuesto a la Organización de Países Exportadores de Petróleos (OPEP) que en función de eso actuemos oferta y demanda, pero también después le expresé al presidente Clinton nuestra preocupación que ha sido expresada, que ha sido explicada, manifestada en cumbres, en reuniones, etc., como lo es la situación de pobreza y de desigualdad en el intercambio de los países del Norte con los países del Sur y los precios de las materias primas, los modelos económicos coloniales que todavía funcionan en el mundo. Se llevan de nuestros países la materia prima: madera, hierro, aluminio, oro y otras cosas, las procesan y luego el comercio de regreso viene incrementado el valor agregado en no sé cuánto por ciento, mil por ciento. 
También nosotros estamos preocupados por eso, por las desigualdades en el mundo, por los bajos salarios de nuestros trabajadores, por los bajos niveles de educación de nuestros pueblos, de nuestros niños, por la falta de vivienda, por el desempleo, por los desequilibrios macroeconómicos, por la situación de dependencia de nuestros pueblos, de nuestros sistemas económicos y por los peligros que ello implica. 
Yo le comentaba al presidente Clinton el caso del Ecuador, nuestro hermano y querido pueblo del Ecuador, de esa deuda externa que le lleva al Ecuador casi todo su presupuesto. ¿Qué va a hacer esa gente? Será que los países del Norte, los países desarrollados no pueden tener clemencia con un pueblo como el del Ecuador, para no hablar de nosotros pues. Lospaíses del África Subsahariana ¡Dios!, donde se mueren miles de niños diarios de hambre y viven en los desiertos, viven casi como en tumbas vivientes. 
Bueno, esperamos que el mundo camine hacia un mayor equilibrio, y aquí en Venezuela tenemos que hacer nosotros con todos los límites que impone la llamada globalización de hoy. No vamos a amarrarnos de brazos, tenemos que transformar el modelo económico, y una de sus variables es la distribución del ingreso. 
Ayer estábamos en Apure, todavía en Apure funciona el esclavismo, y no sólo en Apure, aquí en Caracas, por aquí cerca, pero hablar del Apure y de la sabana. Estamos todavía en los tiempos de Doña Bárbara, en los que latifundistas que tienen 100 mil hectáreas, viven no sé dónde, van por allá una vez cada cinco años en un avión; y allá tienen una familia campesina cuidándole aquella propiedad, cuatro vacas y un “ganaíto”. Esa familia no tiene sueldo, no tiene prestaciones, no tiene medicinas, los hijos no tienen educación ni tienen escuela. No tienen nada. ¿Qué es eso? eso es una esclavitud, ni más ni menos una esclavitud. Pues eso tenemos que romperlo, porque si no estaríamos perdiendo el tiempo. No se trata sólo de la nueva Constitución, hay que transformar el modelo político, el modelo económico, y hay que transformar el modelo social. 
Yo pido colaboración de aquellos sectores favorecidos por la vida, porque trabajaron mucho,  porque heredaron mucho o porque tuvieron suerte; y algunos otros no es ni suerte ni que heredaron mucho, sino que fueron muy hábiles. En los últimos 50 años aquí pasó de todo: falsos empresarios que hicieron grandes ganancias a costa de la corrupción que desde aquí se vivía, y se repartían la torta. 
Hago un llamado a todos para que entendamos que esto no tiene marcha atrás, la Revolución Bolivariana va a adelante y el objetivo de esa revolución es la paz verdadera y la justicia. En Venezuela dentro de unos años, dentro de varias décadas, en la dirección en que vamos transformando los sistemas, no debe haber pobreza. ¡Tanta riqueza que tenemos aquí, Dios! Tanta tierra, tanta agua, tanto petróleo, tanto gas, tanto mar, tantos peces, bellezas naturales, tantos minerales, de todo. Aquí en Venezuela no debería haber pobres y no habrá pobres ¡Dios Mediante!, dentro de varias décadas. 
Así que en ese libro cuyo capítulo se llama: “Salarios, distribución del ingreso y reproducción equilibrada”, se dice que: “En el recetario Fondo Monetario Internacional (FMI), la liberación de precios constituye un leitmotiv central. Existe, no obstante, una excepción conspicua, el precio de la fuerza de trabajo”. Es decir, liberen ustedes los precios, que todo aumente, sin límites, la fuerza de trabajo,  eso no puede aumentar. Es el valor de la fuerza de trabajo, es decir, los salarios. Pero mientras aumentan los bienes de consumo, en nuestros países los salarios han estado casi congelados durante muchísimo tiempo. 
¡Ah!, pero no sólo eso, es que además los poderes que manejan el capital se han valido de artilugios y de leyes, han institucionalizado los mecanismos para no cancelarles los compromisos a la clase trabajadora para no cancelarle las deudas acumuladas. Y lo que vamos a ver ahora es un ejemplo de ello, el caso venezolano. 
Yo lo anuncio al país: nosotros asumimos como del mismo rango, le damos la misma importancia a la deuda interna con nuestro pueblo, con nuestros trabajadores, que a la deuda externa; porque aquí todos los gobiernos de los últimos años pagaron la deuda externa (nosotros también la hemos pagado, el año pasado pagamos todo lo que teníamos que pagar), pero la deuda con los trabajadores: “¡Ah!, no, eso no tiene importancia, vamos a diferirla y si ellos protestan le echamos plomo, gas lacrimógeno, mandamos la policía, etc.” 
Ningún gobierno había asumido el compromiso de cancelar hasta el último centavo la deuda con los trabajadores, pues yo a nombre del Gobierno Bolivariano que presido, me comprometo con ustedes, trabajadores y trabajadoras de Venezuela, a cancelar hasta el último centavo la gigantesca deuda laboral acumulada desde 1970 para acá, es decir, casi 30 años de acumulación de deudas, de diferir deuda. Producto de ello: la miseria, las pensiones, las jubilaciones, los compromisos, los salarios y los intereses. 
Claro, ustedes saben que eso no se puede pagar en un solo año, de la noche a la mañana, es imposible. Vamos a pagar todo y vamos a comenzar a explicar cómo se va a hacer. Pido la comprensión de todos, la colaboración de todos, pero este mismo año nosotros vamos a comenzar a cancelar la deuda laboral; vamos a comenzar con un primer adelanto el primero de mayo, Día de los Trabajadores. Ya voy a explicar por dónde vamos a comenzar el plan de trabajo para cancelar los pasivos laborales. 
Voy a poner un poco de orden en este papelero que me trajeron. Bueno, ustedes saben que vamos a partir de eso. Según la Constitución yo soy el administrador de la Hacienda Pública Nacional, la máxima autoridad del Poder Ejecutivo responsable de la política salarial y de buscar la manera, procurar una remuneración adecuada y el sostenimiento del poder adquisitivo del pueblo venezolano. 
El año pasado nosotros logramos detener la caída del poder adquisitivo. He visto por ahí en prensa, informes, evaluaciones, criterios y opiniones que a todas respeto, pero sólo voy a utilizar muy claramente dos variables para sustentar lo que estoy diciendo: el año pasado .reconocido por todas las instituciones que miden esto- nosotros incrementamos los salarios en 20%, y la inflación estuvo en 20%. En los años anteriores la inflación se tragaba los aumentos salariales, si es que los había. Así que esas dos variables nos permiten afirmar que el año 99 hubo un freno y se neutralizó la tendencia negativa de disminución del poder adquisitivo de la familia venezolana; y este año estoy seguro que continuaremos mejorando esta situación. 
Ahora, recordemos lo que pasó aquí en 1997, en el mes de junio, para ser más exacto. En el mes de junio de 1997 la llamada Tripartita, es decir, el gobierno anterior, la directiva de Federación de Cámaras y Asociaciones de Comercio y Producción de Venezuela (FEDECÁMARAS) y la directiva de la Confederación de Trabajadores de Venezuela (CTV) acordaron cambiar y así lo impusieron a través de las ilegítimas instituciones que había el cambio del régimen de prestaciones sociales de los trabajadores. Bueno, producto de ese cambio de régimen, a partir de ese mes de junio. 
Según la nueva ley, a partir del 19 de junio de 1997, el Estado y también, la empresa privada, por supuesto; los patronos sean públicos o privados han debido comenzar a pagar. Por cada mes de salario que usted percibe amiga o amigo trabajador o trabajadora, su patrono desde junio del 97, mensualmente ha debido depositarle en una cuenta, bajo la forma de fideicomiso, cinco días de remuneración por cada mes. 
Bueno, ha pasado 1997, 1998 y 1999. El año pasado nosotros no pudimos hacerlo, porque eso no estaba en el presupuesto, y apenas pudimos terminar el año todavía con un déficit; pero no se tomó ninguna previsión seria desde el gobierno, desde el Estado para hacerlo. Eso lo digo para recordar algunos de los elementos fundamentales del Plan que estamos diseñando. Nosotros queremos comenzar este año a pagar esos intereses, queremos que ese plan de pago de deuda laboral esté conformado por medidas que sean justas en lo social, sostenibles en lo económico y coherentes, en lo institucional. 
Los propósitos del Plan son tres propósitos fundamentales. El primero de ellos, amigos trabajadores, es incrementar el ingreso mensual del trabajador mediante la cancelación mensual y a tiempo de una parte de los intereses causados por el pasivo, o sea, la deuda del nuevo régimen laboral; este del que les hablé, y que comenzó en junio de 1997. 
Es decir, a partir del primero de agosto de este año- insisto- para ser más preciso, vamos a comenzar a pagar mensualmente parte- ya más adelante diremos qué parte y cuánto de esa parte- o una porción de los intereses acumulados desde 1997 hasta el 2000, hombre a hombre, mujer a mujer. Ese es el primer propósito del Plan. Yo le ruego a los técnicos que están presentes si tengo algún lapsus, alguna cosa, por favor no duden en tomar la palabra y agregar algo, comentar algo, o si me equivoco por favor me corrijan. Se los agradezco. 
El segundo propósito es mucho más estructural, más lento:  es iniciar el proceso de ordenamiento de información para la posterior cancelación de los pasivos laborales acumulados desde la década de los 70, en total, 30 años. Ya comenzamos a trabajar en eso; hay que ordenar la información que está dispersa, incompleta, incoherente y anarquizada. 
Ya estamos tomando las primeras riendas del problema. Ese también es otro propósito del Plan que ya arranca el día de hoy. 
Y el tercer propósito del Plan, es regularizar el pago de la asignación de antigüedad a cada trabajador. Es decir, que vamos a comenzar a pagar, ahora sí, lo que ha debido comenzarse a pagar en el mes de julio de 1997. Pero esto vamos a comenzar a pagarlo ¡Oído al tambor!, a partir del primero de enero del 2001; nos vamos a poner al día a partir de esa fecha. A partir del primero de enero del 2001. Es decir, a partir del primero de enero del 2001, cada mes que termine, nosotros vamos a depositarle en un fideicomiso, una cuenta de ahorros, cinco días de salarios al terminar el mes. La Ley dice que en la primera semana del mes subsiguiente, por ejemplo, si usted gana, amigo Juan Gómez, 300 mil bolívares mensuales, resulta que diariamente gana diez mil bolívares, ese es su salario, y usted cobra al final del mes de enero del 2001 esos 300 mil bolívares. Pero la primera semana del mes de febrero, su patrono, bien sea el estado o la empresa privada, debe colocarle en esa cuenta de fideicomiso en un banco, 50 mil bolívares cada mes. 
Cinco días de trabajo, cinco días de salario, al año serían, para un trabajador que perciba 300 mil bolívares mensuales, al año son 600 mil bolívares, y ese capital que se va a depositar en el fideicomiso de cada uno de ustedes, va generando intereses, cada mes. Eso es un efecto escalera: va generando intereses que se van acumulando y que se van capitalizando. La Ley dice que usted puede retirar cada seis meses, los intereses. 
Bueno imagínense ustedes, con tanta necesidad, muchos de ustedes amas de casa y trabajadores, cuántos problemas hubiesen solucionado en estos últimos tres años si tuvieran ya ese fideicomiso, porque basta que justifiquen con un documento que tienen un problema médico, por ejemplo, un problema de vivienda o de cualquier tipo de apuro. Aquí que viene tanta gente a pedir, a veces son 200 mil bolívares, 100 mil bolívares para una operación, para la casa que se le cayó el techo, para pagar una deuda porque si no le quitan la vivienda, etc. 
Cuántos problemas no hubiese solucionado el pueblo si se hubiese asumido responsablemente esa tarea desde junio de 1997; cuánto no tuvieran depositado ustedes en su cuenta de la cual pueden retirar, con pruebas de problemas de salud o de vivienda, alguna parte de ella, la cual le va generando capital e intereses para asegurar su futuro y el futuro de sus hijos. Bueno, ese ejemplo lo traje a colación para ser un poco más claro. 
Este año se va a incrementar el ingreso mensual además del 10% que ya anunciamos, pero ya veremos más adelante con algunos ejemplos, más o menos en cuánto se incrementa el ingreso mensual de cada trabajador a partir del primero de agosto del 2000. Fíjense esa fecha, grávensela: comenzamos a pagar parte de los intereses acumulados por el pasivo del nuevo régimen laboral de junio de 1997, a partir del primero de enero del 2001; la asignación mensual de los cinco días de salarios al fideicomiso que ya cada uno de ustedes tendrá abierto en un banco a partir de esa fecha. 
Además, a finales de año -en noviembre- vamos a tener ordenado el proceso de datos para la cancelación de toda la masa monetaria que se debe a ustedes, a partir de los años 70; casi 30 años de deuda acumulada y que se aproxima o es casi igual al monto de la deuda externa venezolana. Nada más ni nada menos, camaradas, como se decía antes; “cójame ese trompo en la uña, pues”, como dicen allá en mi pueblo. 
Ya estamos comenzando hoy con el trabajo preliminar y anuncio del Presidente: se hizo el trabajo en el mes de marzo y estamos anunciando en abril y al final terminamos con la apertura de cuentas para depositar asignaciones de antigüedad del año 2001. Fíjense ustedes, a partir del mes de octubre vamos a comenzar a abrir las cuentas, para depositar la asignación de antigüedad a partir del primero de enero del año 2001. Como ya lo dije, a partir del primero de agosto vamos a comenzar a cancelar los intereses. 
Ah, esto es importante: a partir del primero de julio nosotros vamos a comenzar a entregarle a los trabajadores un certificado, un documento firmado -para que ustedes lo tengan- es un certificado de la deuda a nivel personal. Es decir, le vamos a decir a usted: “Juan Gómez, aquí está este documento, la República y yo que soy su presidente, le debemos tanto”. Ahí va a comenzar, de manera formal el reconocimiento de esa deuda y el primero de agosto comenzaremos a pagar parte de los intereses. 
Pero, yo he decidido, y eso lo decidí el día de hoy con el equipo técnico, que el primero de mayo -ahora mismo, dentro de 40 días- nosotros vamos a pagar parte de lo se pagará formalmente a partir del primero de agosto; es decir, parte de los intereses acumulados desde junio del 97 para acá. Ese es un adelanto que vamos a hacer el primero de mayo, un poco para reconocer el esfuerzo y ayudar a los trabajadores venezolanos, especialmente en ese día tan especial para todos. 
Vamos a pasar ahora a un punto muy importante, como es la tramitación administrativa para el pago, la cual vamos a hacer entre el 15 de junio y el primero de agosto del 2000. Debo decirles para pagar tenemos 530 mil millones reservados en el presupuesto del 2000. Yo quiero resaltar esto y reconocer el trabajo detallado, consciente, económico y social del Ministro de Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani, del Ministro de Finanzas, José Rojas y de todos los equipos de planificación, del general Guaicaipuro Lameda, de la Oficina Central de Presupuesto (OCEPRE), y de todos los equipos que hicieron el presupuesto del año 2000. Nunca se había reservado ni un solo bolívar para esto, y nosotros, a pesar de la crisis, reservamos para este año 520 mil millones de bolívares que ya están en el presupuesto. Esto está allí apartado, para comenzar a pagar el primero del mes de agosto parte de los intereses acumulados. La OCEPRE es la responsable de iniciar esos trámites para que el dinero esté disponible, de acuerdo con el mecanismo de pago decidido. 
Muy bien, ahora ¿Qué vamos a hacer con el reconocimiento y certificación de la deuda a nivel personal?, eso que les dije que vamos a hacer a partir del primero de julio. Este cronograma debe publicarse en la prensa para que la gente tome nota de las fechas y estemos pendientes que eso se cumpla o comience a cumplirse en la fecha estipulada, sin derecho a prórroga. Ese día debemos comenzar a cumplir y vamos a hacerlo, es un compromiso asumido ante ustedes. ¿Cómo vamos a certificar la deuda? cada trabajador recibirá un documento de certificación -ya yo lo dije- el cual deberá revisar ¡Ojo pelao los trabajadores! y deberán confirmar. Yo le voy a pedir a los trabajadores del campo que no acepten trabajarle a nadie sin un documento,  ¿Cómo se llama eso? un contrato individual. 
Un contrato individual porque es el caso de Martín Rávago, un viejo amigo de Apure que me ayudó mucho cuando yo estuve de Capitán allá. Bueno, él trabaja en un fundo hace 25 años pero no tiene contrato con nadie, no sabe leer ni escribir, tiene como cinco muchachitos famélicos por allá, sin escuela, desnutridos, y le pagan de vez en cuando con ropa vieja y espaguetis con sardina. 
Defensoría de los Derechos del Pueblo, mi amiga Dilia Parra, sé que andas trabajando muchísimo, supe que estuviste con los indígenas, los pemones; siempre llegas primero que yo, y eso es bueno. Cuando yo fui por allá con la periodista, Vanessa Davies a investigar los sucesos de Vargas las denuncias de violación de derechos humanos, quiero decirles que eso sigue adelante, yo no soy escaparate de nadie, y eso va adelante. Que se investigue, yo estoy a la orden para contribuir con los que están investigando. 
Bueno, arriba en Caraballeda, me conseguí en una vivienda muy humilde a Dilia Parra. Cuando yo llego allá donde estaban las señoras, los testigos, los familiares de personas que no aparecen no porque se los llevó la corriente, sino que estaban vivos y alguien los vio y después desaparecieron; allí estaba Dilia Parra allá dándole un discurso encendido -como es ella- a la gente de aquel barrio. Y ahora fui allá con los pemones, y me dijeron, aquí estuvo Dilia también. Me alegro mucho, y te felicito Dilia ¡Adelante, defensora de los derechos del pueblo! ¡Vete para las sabanas, vete por los barrios, vamos!, yo voy también, pero tiene que acabarse aquí el abuso, la explotación y el atropello de los poderosos. 
Ayer en Elorza se lo decía a los Oficiales donde comandé una unidad, explicándoles cómo va cambiando el país. Porque casi siempre el pobre, en esa inmensidad de sabana, no tenía protección de nadie; generalmente el juez estaba vendido, lo compraban con una vaca gorda o una botella de whisky a favor del poderoso. Esa es la verdad. 
Yo tuve cuántos líos de oficial, como ustedes no tienen idea. Me hicieron informes, jueces, gobernadores que eran unos hampones y jueces vendidos. La misma Fuerza Armada, lamentablemente, muchas veces se prestaba para perseguir al pobre, y para decomisarle medio kilo de chigüire a un campesino; pero para dejar pasar después cuatro camiones llenos de chigüire, de los que sí tienen dinero para comprar y para pagar. ¡Esa es la verdad chico! ¡Que alguien me diga que es mentira, pues! Todos sabemos que es verdad. Ahora, eso ha comenzado a cambiar, es parte de la revolución. Tiene que acabarse la explotación, tiene que acabarse ese trato indigno para los seres humanos. 
Anteayer me conseguí a Santos Luzardo. Santos Luzardo es un ahijado mío, y no lo llevé a la Iglesia; es un indígena cuibas, de las costas del Capanaparo. Yo no lo veía desde el 87, hace 13 años, cuando era un niñito, y su padre Luis Jicuture, a quien conocí en el Capanaparo, me dijo: “Quiero que éste sea tu ahijado”. Yo lo bauticé con agua del Capanaparo, allí lo bautizamos él, yo y la mamá, la india Ramona Jicuture. Y ¡Qué tristeza me dio!, pero primero, ¡Qué alegría! ¡Mira, aquí está Santos Luzardo, me llegó allá después de 13 años “no sé cuántos días y no sé cuántas noches”! -como dice Gabriel García Márquez. Santos Luzardo perdió un ojo, porque a Santos Luzardo otro indiecito le dio con la flecha en un ojo y no hubo médico para Santos Luzardo. En trece años no hubo médico para Santos Luzardo. Hoy Santos Luzardo está aquí en Caracas a ver si le salvamos el ojito. Tendrá la edad de mi hijo Hugo Rafael, ellos eran muy amigos allá, Hugo le regaló una vez una bicicleta vieja y se fue muy feliz para su Capanaparo con una bicicleta. 
Esa es la historia de nuestro pueblo. Y con ese pueblo es mi compromiso; ahí me pongo yo, ahí soy personalista, con él es el compromiso de este gobierno, pues yo no tengo compromisos con cúpula alguna. Invito a las cúpulas, a los sectores que tienen poder económico, y a los sectores que tienen conocimiento, que pongamos ese poder al servicio de la justicia, y de los miles de Santos Luzardo que no tienen derecho a médicos ni a medicina. Vamos ¿Qué somos pues?, pónganse la mano en el corazón: ¿Hijos de Dios?, así nos llamamos , ¿Verdad? ¡Vamos a demostrarlo, pues! Les hago un llamado. 
Bueno, entonces volviendo al punto, le acreditaremos al trabajador un documento de certificación, a partir del primero de julio, y a partir del primero de agosto -lo vuelvo a repetir- comenzaremos a cancelar los intereses. Vamos a comenzar con una erogación de 531 mil millones de bolívares que son destinados a los trabajadores de la administración pública, “ojo pelao”; y la empresa privada tiene que asumir también su tarea. Y yo estoy seguro que los empresarios van a comenzar a echar sus números y vamos a pagar todos. Yo sé que muchos han pagado, que hay mucho empresario que ha venido pagando, pero hay otros que no lo han hecho. ¡Vamos, es una responsabilidad de todos! y además, bueno, ahí está la Constitución, los tribunales, la Defensoría del Pueblo, y allí está la Fiscalía: empresario que no pague, ¡Denúncielo trabajadores, vayan a la Fiscalía! él puede terminar preso o se le quita un edificio. La Ley es la ley, y si está fuera de la ella tiene que ponerse en los carriles, o se le quita una empresa y se le reparte a los trabajadores pues. Si un empresario dice que no tiene, yo también estoy dispuesto a hacerlo a nombre de la República, y si a la República no le alcanza, bueno, hay edificios; aquí tengo la lista. 
Me reuní con el nuevo Presidente del Fondo de Garantía de Depósitos y Protección Bancaria (FOGADE) Carlos Calderón y su equipo, y ya tenemos listas 8.600 hectáreas para construcción que tiene FOGADE en sitios extraordinariamente buenos, 452 y dos apartamentos, 48 casas, 9 edificios, 34 Oficinas, y 112 mil hectáreas en fundos, fincas y hatos tiene FOGADE; y estos están a la orden para pagar a los trabajadores la deuda acumulada, pero tenemos que hacerlo. Es una cuestión de dignidad y de justicia. Sencillamente, yo no tengo moral para pagar la deuda externa y no pagarle a los trabajadores. Tenemos que hacerlo y lo vamos a hacer. 
Ahora, hay varias versiones de cómo vamos a comenzar. Voy a explicar ahora el procedimiento para comenzar a pagar estos intereses, fíjense ustedes. Antes del 19 de junio de 1997, esto es bueno recodarlo, había una asignación de antigüedad que no era como la de ahora, que es de cinco días de salarios por mes transcurrido. Antes del 97 eran treinta días por año. O sea, yo terminaba un año de trabajar, no me hacían depósitos mensuales, y la obligación del patrono era pagar al terminar el año 30 días en función del último salario. Ese era el antiguo régimen, en función del último salario, y se pagaba, no cada año, sino al final del compromiso laboral. Por ejemplo, si yo terminé cinco años y me voy de esta empresa, trabajé y me despidieron,  yo renuncié o me cambié -qué se yo- bueno, por cada año de trabajo, si fueron cinco, me pagaban 30 días de salario, en este caso sería 150 días, si eran cinco años. Ese era el régimen anterior. Claro, había una serie de consideraciones, pero no vamos a entrar en los detalles. 
Ahora, también se le adeuda a muchísimos trabajadores, esa asignación de antigüedad antes del 19 de junio de 1997. Es el capital que se adeuda, y ese capital del antiguo régimen, por supuesto, causa intereses; eso también se vino acumulando y es parte del monto total de la deuda. El nuevo régimen, después de junio de 1997, es otra parte de la deuda -ya yo lo explicaba al comienzo- los cinco días por cada mes y los intereses causados, porque cada depósito de estos ha debido generar intereses. El capital y los intereses en escalera que se vinieron acumulando, es también parte de la deuda. 
Eso que yo estaba comenzando lo que se le debe al trabajador, ahora vamos a hablar de lo que se le va a pagar a un trabajador este año, qué se le va a pagar. En primer lugar se calculará la deuda acumulada, o como dicen los técnicos, el pasivo causado. Eso es igual a deuda acumulada por el nuevo régimen. ¿Qué se le va a pagar este año amigo mío y amiga mía? calcularemos el pasivo, la deuda acumulada por el nuevo régimen, es decir, desde el 19 de junio de 1997 hasta el 31 de diciembre del año 99. Ahí cortamos, ese es el lapso sobre el cual se va a calcular la deuda acumulada, a ese monto, se le va a sumar o a capitalizar los intereses causados sobre ese monto de capital. Si a algún trabajador le han pagado -porque en algunas partes se ha pagado- pues se le restará; por eso es que el trabajo es tan detallado y tan pausado y tan metódico. 
Se calcula primero el monto del capital y el monto de los intereses, por supuesto, si a alguno de ustedes se le ha pagado alguna parte de esto habría que restárselo. Sobre ese monto resultante del capital más los intereses, se calcularán y cancelarán los intereses mensuales que haya que pagar en el año 2000, y que se comenzarán a pagar mensualmente el primero de agosto. Esto tiene que ver con lo que vamos a comenzar a pagar el primero de mayo, esta es la parte de los intereses del primer semestre del año 2000, de los intereses mensuales de este año. Bueno, una parte la vamos a comenzar a pagar el primero de mayo, y luego continuaremos el primero de agosto. 
¿Cuánto se le va a pagar a cada trabajador? el monto de lo que vamos a pagar a cada uno de ustedes va a depender de tres factores. Recordemos que el sueldo integral incluye el salario básico, los aguinaldos, las vacaciones, las horas extras y las primas. Cuánto se le ha cancelado hasta la fecha, si es que le han cancelado, y cuál es la tasa de interés vigente al momento del pago: según la Ley -y esto es muy importante trabajadores, ¡Ojo pelao!- la tasa de interés aplicable a la deuda acumulada debe ser la tasa de interés activa que está ahora en 29 aproximadamente. ¡Ojo pelao! no se dejen aplicar la tasa pasiva, no los vayan a agarrar por inocentes; es la tasa activa, pues eso está establecido en la Ley. 
Para ser un poco más pedagógicos, vamos a poner un ejemplo, acerca de cuánto, porque ya ustedes saben qué se les va a pagar, saben a partir de cuándo se les va a pagar, y sabemos parte de cómo se les va a pagar; aunque ese es problema nuestro; para eso estamos nosotros, para sacar el dinero y ver cómo, pero también es bueno que ustedes lo sepan. ¿Cuánto se le va a pagar a un trabajador? vamos a dar un ejemplo: supongamos que un trabajador cualquiera, Pedro Pérez tiene un sueldo de 200 mil bolívares mensuales -vamos por la parte más baja, el sueldo o rango más bajo- el sueldo integral de un trabajador que le paguen su salario, las primas, horas extras y eso redondee 200 mil bolívares, (números redondos para el ejemplo). 
Supongamos que el sueldo suyo es de 200 mil bolívares, una tasa de interés promedio de 26%, este es un escenario. Este es un jueguito, un escenario, una tasa de interés promedio para calcular esto: 26%, que ahora está en 29; supongamos que sigue bajando (bueno, va a seguir bajando). Todos los cálculos hechos en base a este ejemplo, a este escenario, dan como resultado que a un trabajador que perciba un salario integral de 200 mil bolívares hoy, tiene una deuda acumulada al 31 de diciembre del 99 que es la fecha de corte del nuevo régimen -no estamos metiendo el régimen anterior a junio del 97 -de 1.851 mil bolívares, más uno. Esto es el capital más los intereses acumulado a tasa activa a lo largo de esos dos años y medio. 
Fíjense que en dos años y medio, usted Pedro Pérez que gana 200 mil bolívares hoy -en aquel entonces ganaría menos de 100 mil, pero todo eso fue tomado en cuanta para el cálculo, fue una “corrida de datos” de un escenario -esto nos da un aproximado, con poco margen de error. Aclaro: si no le han pagado nada, pero si le pagaron algo pues réstelo, usted debe saberlo amigo y amiga mía. 
Ahora bien, esa es la deuda calculada en ese lapso. Esto va a implicar o implica que a partir del primero de agosto de este año, usted Pedro Pérez que gana 200 mil bolívares, hoy va a comenzar a recibir un pago mensual a partir del primero de agosto de 36 mil bolívares, le vamos a pagar 36 mil bolívares más. Es decir, su sueldo y 36 mil bolívares más, que corresponde al pago de esa deuda acumulada de capital y de intereses entre el 19 de junio del 97 y el 31 de diciembre del 99. Eso corresponde Pedro Pérez, usted que gana 200 mil bolívares a un 18% de su sueldo sobre 200 mil bolívares. 
Ahora, también anuncio la decisión -ya la anuncié, la repito- de que el primero de mayo de este año vamos a pagar 100 mil bolívares, como un adelanto por los intereses causados en el primer semestre de este año 2000, porque estábamos haciendo el corte al 31 de diciembre del 99, pero los meses de enero, febrero y marzo de este año también han generado intereses. 
Hemos calculado entonces, los intereses acumulados del primer semestre del 2000, pero aún no tenemos la cifra exacta. Claro, todas estas cifras sirven como ejemplo -buena la observación de Lameda, para un trabajador como Pedro Pérez que gana 200 mil bolívares. Si usted gana 400 mil, multiplique todo esto por dos, el que gane 400 mil va a recibir entonces, 72 mil bolívares mensuales y el primero de mayo 200 mil bolívares de adelanto de los intereses acumulados en el primer semestre de este año, para irnos poniendo al día. 
Nosotros estaremos al día en estos intereses el 31 de diciembre de este año 2000, porque el primero de enero del 2001 vamos a comenzar, ahora sí, a depositar -como dice la Ley, cada mes, cinco días de salarios; los cuales van a generar los intereses correspondientes en un fideicomiso personalizado, que va a tener cada trabajador en una cuenta de ahorros, y de la cual podrá hacer retiros en función de sus necesidades. 
La otra parte es el diseño para la cancelación del pasivo. Terminamos una parte, pero esa es la más pequeña de la deuda del 97 para acá. Ahora hoy, tenemos que enfrentar el gran bloque de la deuda acumulada de casi 30 años. Este es el punto más importante del proceso, porque el monto de la deuda laboral es similar al monto de la deuda externa venezolana, y tenemos que darle importancia a nuestra gente -lo hemos dicho- y por eso hay que trabajar este tema con cuidado, con mucha metodología, con mucha calma y con mucha precisión. 
Estamos considerando mecanismos de pago para esa gran deuda, que incluyen activos de la República. Aquí está el caso de FOGADE, por ejemplo; vamos a abrir cualquier página para que ustedes vean: Relación de terrenos menores a una hectárea en el Estado Bolívar, que tiene FOGADE. Eso está frío ahí, pero ya estamos trabajando en la ley, con el procedimiento jurídico; ya hemos consultado con el Banco Central y con FOGADE, que son órganos del estado y cada uno con sus responsabilidades. 
Yo no puedo dar órdenes allí, por supuesto que no, eso tiene su propia regulación y tiene sus presidentes, pero esto lo hemos acordado en reunión. Aquí estuvimos como cinco horas, hasta la madrugada, con el Presidente del Banco Central de Venezuela, Diego Luis Castellanos Escalona; el presidente de FOGADE, Carlos Calderón y el Gabinete Ejecutivo: los ministros de Finanzas, José Rojas, de Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani; y del Trabajo, Lino Martinez;  y el Vicepresidente de la República, que es quien dirige. 
Yo agradezco al Vicepresidente el trabajo intenso que ha hecho el equipo, pues en menos de un mes hemos terminado; ya veníamos trabajando un poco, pero se han terminado y se han afinado las decisiones para este anuncio. Gracias al trabajo integrador de este buen amigo y eminente venezolano, que es el doctor Isaías Rodríguez; del vicepresidente de la República; del abogado Lino Martínez, laboralista y experto en estos temas, además defensor de los trabajadores en contra del atropello de tantos años. 
En el Estado Bolívar la parcela B-2-3 en Las Terrazas de El Caroní, sector denominado Unare 2, al sur de la Urbanización Río Negro y Río Aro, tiene 1.792 metros. Aquí no dice cuanto vale eso, habrá que hacer un avalúo, pero bueno, esta es una lista de parcelas menores a una hectárea ubicadas en el Estado Bolívar, en sitios buenos, urbanizaciones. De repente a usted amigo mío se le deben veinte millones de bolívares de la gran deuda acumulada desde el año 78; a lo mejor usted amiga Petra Pérez, ha trabajado toda la vida y no le pagaron nunca, como hay mucha gente esperando el pago. A lo mejor, si usted es de Ciudad Bolívar y no tiene vivienda, a lo mejor en ese terreno construimos y le pagamos con su vivienda y su terreno propio, le damos un título. 
Y ahí es donde pido colaboración y la contribución a todos. Allá estoy viendo al Presidente de FOGADE, hemos estado trabajando en esto, y yo agradezco también sus gestiones a partir del primer día en que asumió y le comentamos el tema. Además, ya lo habíamos comentado cuando nos daba clase de tantos temas importantes, por allá en una oficinita hace tres años atrás. 
Bueno ¿Qué otras cosas hay aquí? Estado Nueva Esparta, apartamentos en el Estado Táchira. Fíjense ustedes, yo tengo un libro con los precios aproximados de cada bien de estos; tenemos todo eso y ni siquiera hay que hacer avalúos, pues ya está hecho, ¡Claro! hay que hacer el reconocimiento en el sitio y esto. Tengo otro libro mucho más grueso que este donde están los detalles, casi las fotos de cada uno de estos bienes. Por ejemplo, en el Estado Táchira tenemos no sé cuántos apartamentos: apartamento PH5, Torre C, Conjunto Residencial Calle Real, área 51.3. Hay unos apartamentos con 169 metros cuadrados, y otro en las residencias La Alameda, de 208 metros cuadrados. Reinaldo, ¿cuánto puede valer esto Reinaldo?, echa un cálculo ahí: en San Cristóbal, como 50 millones de bolívares. 
Hay apartamentos en Puerto La Cruz, y en el Estado Zulia terrenos, mayores de una hectárea. En la vía Machiques hay un terreno de 33 mil metros cuadrados ¡imagínate tú esa zona que es tan rica por ahí por Machiques!, ubicados entre el margen de la carretera que conduce de Machiques a La Fría, el río Socoabó y los límites de Venezuela con Colombia; además hay dos terrenos en San Rafael, Estado Portuguesa. 
Aquí mismo en el Estado Miranda hay terrenos mayores de una hectárea. Por ejemplo aquí hay unos terrenos posesión Morocopito I, de tres mil metros cuadrados. Al Norte de la carretera Santa Teresa del Tuy, urbanización El Roble Los Mariches, Municipio Petare, existen doce mil metros cuadrados, sector, eso es aquí mismo, en el área metropolitana. ¿Cuánto puede costar en Petare, en el sector Los Mariches un terreno -está en una urbanización- que tiene 14 mil metros cuadrados? Eso lo vamos a activar para pagar esta deuda que no podemos, en verdad. Esto es sólo un ejemplo. Hay infinidad de ejemplos, hasta edificios completos. Incluso he dicho bienes de la República, por ejemplo. Por ahí salió una crítica, yo la oigo, la analizo y la veo, si no es posible desde el punto de vista legal, desde el punto de vista económico, pues no lo hacemos. Yo estudiaré eso con mucho cuidado. Pero cuando yo pongo un ejemplo es porque quiero comenzar dando el ejemplo. Si la Isla de La Orchila donde hay una residencia presidencial y hay no sé qué otras cosas, hace falta para pagar parte de esa deuda, estudien ustedes el caso. Si la residencia presidencial en Canavayén, allá, en La Gran Sabana, un sitio turístico por excelencia, hace falta para pagar deuda, ahí está a la orden. ¡Y cuántas! Por aquí en Aragua hay otra residencia presidencial que yo ni conozco; ahí cerca de Maracay: Arenales. 
Yo no lo conozco, me dicen que muy bonito, que hubo un aras por allí; esa es una residencia presidencial. ¿Y qué voy a hacer yo con eso?, ¿Para qué? ¿ Con tanto trabajo que hay aquí voy a estar yo descansando allá un fin de semana? ¡No, no, no! Entonces eso está a la orden. Si hiciera, bueno, vamos a vender unos aviones. ¿Cuántos aviones vamos a vender este mes que viene, ¡Por cuánto más o menos? seis o siete millones de dólares, y eso va directo para esta comisión. Si hace falta vender helicópteros de esos que tiene el Presidente, pues vendemos helicópteros pero hay que pagar esta deuda. Es una cuestión de honor, de dignidad, de justicia, de dolor, al ver la realidad que estamos pasando. Esto además, es el indicativo de que este es un gobierno revolucionario, es un gobierno que pone al hombre, al ser humano en primer lugar. 
Bueno, así que además de los activos de la República, están los bienes de FOGADE, bienes de la presidencia, y de los ministerios, por ejemplo. ¿Cuántas empresas no tiene Corporación de Los Andes (CORPOANDES) que están quebradas? Bueno, de repente hay un aserradero de CORPOANDES por allá en el Táchira que está abandonado hace años. Al Banco Industrial le tenían la mano puesta los sectores más poderosos, y los fondos de crédito también; financiando casi era a los sectores más pudientes. 
Hay títulos que pasaron a deuda externa. Eso hay que dirigirlo a financiar la microempresa. Ahora, cuántas empresas pequeñas y medianas hay allá en mi pueblo Sabaneta de Barinas. Ayer me recordaron otra vez que allá en Elorza, hay una fábrica de salsa de tomate, están las máquinas; pertenece a CORPOANDES y está cerrada hace mucho tiempo. Me dicen los que trabajaron ahí muchos años, que ahí hacían salsa de tomate. Eso también se puede aplicar para el mango que se pierde en las sabanas, para las frutas, jugos, pastas de frutas y cosas de estas, pues eso está abandonado. A lo mejor le pagamos a un grupo de trabajadores con esa empresa y le damos un crédito para reactivar la economía y generar empleos; esto va a ser una manera de reactivar la economía, la productividad, el empleo y los salarios justos. 
Segurito que están hablando mucho de mí, pues me está picando el oído derecho. Bueno, sin duda esto es más importante que las telenovelas. Ese es mi criterio, yo respeto cualquier otro. Cualquier otro criterio es válido para mí, en este momento de la vida nacional, que me la paso por las calles y no en una telenovela, esto tiene mucho más importancia. Lo lamento mucho hermano “una vez al año no hace daño”. 
Amigos trabajadores, ustedes son acreedores. Además de eso, estamos considerando otra forma que va a tener también un gran impacto económico, como es la emisión de títulos y bonos. En eso también estamos trabajando, además de los activos, y de un Fondo Especial para este concepto, es decir, para pagar el gran monto, el “gran mono” más bien, King Kong, pues; el mono que nos dejaron todos estos caballeros y damas que por aquí pasaron y se fueron ricos de aquí, repartieron la torta y al pueblo nada, le quitaron lo que les correspondía. 
La emisión de títulos y bonos, yo no voy a explicarla, no sólo por la hora o porque me pica el oído derecho, sino porque eso requiere mayor elaboración; pero estamos trabajando en esto a través de la Comisión Presidencial que he designado, para la emisión de títulos y bonos, que pueden ser negociables y pueden entrar al mercado de capitales, y también la constitución de un Fondo Especial. Así como tenemos un Fondo de Estabilización Macroeconómica para recomprar deuda, para pagar deuda, bueno también, la deuda externa; igualito, un Fondo Especial para pagar la deuda de los trabajadores, la deuda social y la deuda laboral. 
Vamos a dedicarle a esto seis meses, para diseñar cómo vamos a cancelar ese gran mono, ese gran King Kong que nos dejaron. A partir de ahora, en seis meses, el 15 de noviembre -es la recomendación técnica.debemos tener definido para cada trabajador, uno a uno, cómo le vamos a pagar y cuánto se le debe; claro que esto lo vamos a hacer de acuerdo con los trabajadores, vamos a conversar. Eso sí, yo le pido a las cúpulas podridas de Acción Democrática -me refiero a las cúpulas sindicaleras.que no comiencen a tratar de manipular, a engañar, a perturbar el ambiente; y si comienzan, pues cuenten, ustedes saben con qué. Pero nosotros trabajaremos directamente con los trabajadores directamente; tenemos que ir a reunir asambleas de trabajadores. 
Es muy importante esto que estoy diciendo, a partir de hoy cada jefe de oficina, los directores de recursos humanos, los jefes de dependencia, revisen todos sus listados, pónganlos al día, porque necesitamos el trabajo de todos para poner orden y organizar tal cúmulo de información. Porque, ¿Cuántas variantes hay allí, cuántas variables hay que manejar? la cantidad de años y días de trabajo, el aumento salarial, lo que se le pagó, lo que no se le pagó, los intereses del año 70. Hay que calcular a cómo estaban los intereses en el año 70 y en el año 75, cómo fue moviéndose todas esas variables para llegar a un consolidado, a una cifra firme; y el 15 de noviembre debemos tener eso listo y lo anunciaremos. 
Ahora bien, en el último trimestre de este año -ya para ir terminando- vamos a abrir las cuentas, los fideicomisos para depositar la asignación de antigüedad a partir del primero de enero del año 2001. Cada trabajador debe tener su cuenta personal, o sea, no es que la va a abrir usted amigo mío Pedro Pérez o Petra Pérez, no, el patrono debe abrirla, el ente, el patrono, para que a partir de la primera semana del 2001 -ya lo dije- se comience a depositar el capital y se constituya el fideicomiso de asignación de antigüedad sobre el cual ustedes van a recibir los intereses correspondientes. 
Bueno, creo que hemos llegado al final cuando son las 10:30 minutos de la noche. Aquí me presentan un resumen de los compromisos que asumimos. Primero, registrar y contabilizar la deuda causada por el nuevo régimen para el 31 de diciembre de l999, ya lo hablamos; segundo, capitalizar los intereses causados y no pagados hasta el 31 de diciembre del 99; tercero, reconocer mediante certificación individual el capital causado por el nuevo régimen hasta diciembre del 2000. 
Tomar la previsión para la apertura de los fideicomisos individuales en el tercer trimestre del 2000 e iniciar el depósito mensual a partir de enero del 2001. Cancelar mensualmente los intereses causados en el año 2000, por los intereses y el capital acumulado del nuevo régimen. Registrar, reconocer y capitalizar los intereses y las prestaciones sociales acumuladas en el antiguo régimen al 19 de junio de 1997 y por último, diseñar y poner en práctica mecanismos para el pago de toda la deuda. A partir del 2001 comenzaremos a regularizar cada mes el depósito de cinco días de asignación de antigüedad, y de esa forma, estoy seguro que en poco tiempo estaremos al día con los trabajadores venezolanos. 
Dos temas hemos tocado hoy que me parecen fundamentales, en lo social, en lo económico y en lo político. Este es un gobierno democrático, un gobierno para el pueblo, para cumplir sus compromisos, a pesar de que no son nuestros, pero bueno. Estamos al frente de la nave del estado, y son compromisos de la República, son compromisos del estado; esto es bueno decirlo porque es la verdad, y hay que resaltarlo. Es el primer gobierno, de todos estos últimos años -cuarenta años, por decir un lapso de tiempo o un lapso aproximado justo y real- el primer gobierno que comienza reconociendo la deuda con los trabajadores, y además activa los mecanismos para comenzar a cancelarla. 
Y ustedes amigos de Vargas, bueno, ya tienen más información y decisiones para que mañana mismo comenzemos en Vargas -a las dos de la tarde- la construcción de la avenida; una vía principal para aligerar todo el proceso de reconstrucción desde Maiquetía hasta Los Caracas y desde Maiquetía hasta allá, hasta Carayaca. 
¡Queridos compatriotas, gracias a ustedes por su paciencia, gracias por acompañarnos en esta exposición! ¡Queridos amigos, muchas gracias!, tengan ustedes muy buenas noches y allí vamos, en el proceso de la Revolución Bolivariana que no tiene marcha atrás. Repito, no muestro las encuestas para que no se desmoralicen algunos y para que no me vayan a multar mañana los amigos del Consejo Nacional Electoral, ¿Qué les parece? 
¡Muy buenas noches y gracias queridos amigos! 

Vengo con mucha ilusión, con mucha expectativa, con mucho amor a esta reunión, a esta Cumbre y traigo la ilusión, la expectativa y el amor de un pueblo, del pueblo de Venezuela,  pueblo que ahora, nuevamente, una vez más, ha levantado con vigor y fuerza las banderas de Simón Bolívar El Libertador, nuestro guía espiritual, nuestro líder, nuestro conductor. Bolívar, aquel suramericano y hombre del mundo, hombre del Sur que desenvainó su espada y condujo la guerra de liberación de Sudamérica. Bolívar, aquel que acompañó la espada con la idea; el que convocó al Congreso Anfictiónico de Panamá, consciente de que la única alternativa y estamos hablando de 1826, para nuestros pueblos era, es y será la única alternativa, pero la unión verdadera, no sólo de palabra sino de hechos concretos y no sólo económica sino unión plena. Aquel que llegó a planificar incluso, más la vida no le alcanzó para liberar estos pueblos del Caribe. Bolívar, Padre de la Gran Colombia decía que la única manera de impulsar nuestros pueblos era uniéndolos para mostrar al mundo antiguo la majestad del mundo moderno. 
Hoy, traigo desde ese pueblo, de ustedes Venezuela, la palabra y la bandera bolivariana compartida por mis colegas Jefes de Estado de Sudamérica y todas las delegaciones de Sudámerica que aquí están presentes. Desde ayer, hermanas y hermanos todos, estamos oyendo aquí en este escenario maravilloso, en esta Habana maravillosa, ¡Cuantas cosas extraordinarias, cuantos discursos, cuantas ideas! todas valiosas, todas inmensamente oportunas y adecuadas para lo que estamos buscando todos. 
El Presidente de Cuba, Fidel Castro, ayer, desde aquí mismo lanzó una recta de 96 millas, como siempre, no se pone viejo Fidel, y ahora en el almuerzo nos dio una clase magistral de todo lo que acontece en el mundo. El Presidente de Nigeria, Olusegun Obasanjo habló ayer de tres columnas para la integración. El Primer Ministro de Malasia, Mohamad Mahatir,  vino como siempre, como un trueno de Malasia, como un trueno desde esa Asia tan querida. El Presidente de Sudáfrica, Tabo Mbeki, magistral y No Alineado, lo oímos, lo hemos sentido. El Presidente de Argelia, Abdelaziz Bouteflika como bandera, con la carga de tantos años y todos ustedes, todos extraordinarios, todos vibrantes, todos oportunos, todos renacientes, ahora a un nuevo siglo. 
¿Qué podré agregar yo, modesto debutante en estas Cumbres? En un año apenas que tenemos al frente del proceso venezolano, proceso interno por demás emocionante y aleccionador y a la orden del mundo, en un año hemos asistido a casi diez Cumbres desde México pasando por Jamaica hasta Cartagena, Río de Janeiro.  Hay una frase que me salió en Santo Domingo un poco incómoda pero la repito porque creo que es así “nosotros andamos de Cumbre en Cumbre y nuestros pueblos de abismo en abismo”. 
Es un reto para nosotros traer a nuestros pueblos a las Cumbres de la historia, que no sigan siendo los hijos de nadie y los dueños de nada como escribió hace varios años ese grande suramericano y del mundo Eduardo Galeano, amigo de nosotros, en el “Libro de los Abrazos” y como escribió hace 30 años allá en su Montevideo querida, el libro que ahí tengo y siempre he tenido desde muy joven, ese libro desgarrador que se llama “Las Venas Abiertas de América Latina”, pero que son las venas abiertas de todos nuestros pueblos del sur, de todos nuestros pueblos subdesarrollados que seguimos con las venas abiertas, con las arterias abiertas. Así que trataré de hacer algunas reflexiones, no pretendo llover sobre mojado. 
En estas “Cumbres borrascosas”, aquí venimos a buscar caminos para salir de la borrasca. Pidamos a Dios y a nosotros mismos que seamos capaces, pero de verdad capaces ahora cuando comienza un nuevo siglo, un nuevo milenio- Fidel ayer dijo que era el 1° de enero del 2001 -pero el mundo entró al nuevo siglo el 1° de enero pasado y ahí nos fuimos nosotros siguiendo la corriente, pero qué importa un año más, un año menos, es un nuevo siglo, un nuevo milenio. Creo que tenemos la oportunidad ante los siglos pasados y los siglos por venir de dedicarnos con mayor voluntad, con mayor audacia, con mayor coraje, sin temores, a buscarle camino a nuestros pueblos para que salgan de los abismos borrascosos y compartan las Cumbres de la historia. 
Una de las cosas que hay que decir de esas ideas es agradecer al pueblo cubano, pueblo noble, pueblo valiente como nuestros pueblos, su gesto, su afecto y agradecer a Fidel, nuestro hermano el Fidel de siempre, este encuentro, estos afectos y estas atenciones, compartir con ustedes la reflexión de la revolución.Venimos a hablar de globalizacion. Si, hablemos sobre los modelos políticos de América Latina, que si el presidencialismo 
o el parlamentarismo. Bien conveniente es comprar nuestros modelos políticos, sea cual fuere el modelo político. Más allá, uno mas acá, hay algo que nosotros consideramos esencial para estos procesos de unión, de cooperación, como los llamemos, es la participación de nuestros pueblos. Tenemos que enamorar a nuestros pueblos acerca de esos procesos, es obligante que que le inyectemos un alto nivel de conciencia unitaria, porque ¿Qué hacemos con el hecho simple, bastante significativo pero simple al fin de que los lideres o los Jefes de Gobierno o de Estado estemos muy conscientes de que tenemos que integrarnos? Yo creo que no llegaremos muy lejos, no pasaremos nunca de esquina si nuestros pueblos no asumen con amor, con pasión y con voluntad los procesos unitarios. Sin pueblos no hay historia. 
Alguien escribió, no sé quién, yo lo leí en una celda de una prisión por allá en Venezuela cuando me correspondió pasar, como muchos de ustedes, por una prisión por causas políticas. Yo pasé apenas dos años. Fidel me decía cuando nos conocimos que cuando yo nací ya él estaba preso; yo nací el año 54, y ya Fidel estaba preso por el asalto al Cuartel Moncada. Y cuántos de ustedes han pasado por esos caminos, andamos por los caminos y aquí hemos llegado. En esa celda decía “a la economía habría que decirle que lo más importante son los pueblos” estamos con ellos o fracasaremos, sin ellos, no llegaremos muy lejos, será como un avión sin combustible, un barco sin vela y sin motor. Por eso aquí en La Habana hay que reconocer el coraje, el valor del pueblo de José Martí, del pueblo cubano y aquí en La Habana a los pueblos del sur, también hay que reconocer cómo han luchado nuestros pueblos para sobrevivir, pero con ellos o no vamos a ninguna parte. 
Otra idea a la que quiero referirme, además de la revolución con pueblos y la unión con pueblos es al aspecto esencial de lo político. Hace poco alguien me regaló un libro escrito por ese buen escritor español Fernando Salvater,  que le escribe a su hijo “Política para Amador”, que le escribe a las juventudes del mundo incitándolos o llamándolos a la política y la justificación que él esgrime para llamar a la participación política es lo que está en juego: el destino del mundo. La política tiene mucho que ver con el destino del mundo, es fundamental  la voluntad política. Lo hemos conversado en la Cumbre del Grupo de Río en México hace varios meses. Lo conversamos en la Cumbre de Cartagena, allá en la Cartagena de Indias,  ¡Saludos, hermanos colombianos! Rogamos por la paz enColombia como rogamos por la paz en Asia, en África y en el mundo entero. 
Lo hablamos en Cartagena, como dije; lo hablamos en Río de Janeiro en la Cumbre de los Jefes de Estado de América Latina y el Caribe con la Unión Europa; lo hablamos aquí en La Habana en la Cumbre Iberoamericana. En todas partes hemos levantado nuestra voz y la seguiremos levantando porque es que, como dijo una vez el Tigre Clemenceau hablando de la guerra, aquí estamos muchos soldados -yo soy un soldado, eso es lo que soy, prestado a una batalla política- pero los soldados acostumbrados al análisis de la ciencia de la guerra, que es la misma que la ciencia política, es la guerra política, Clemenceau decía en una ocasión que “la guerra es algo tan serio que no se le puede dejar sólo a los Generales”. 
Igual nosotros pudiéramos decir hoy, hermanos, que la integración entre nuestros pueblos es algo demasiado serio para dejárselo a los técnicos 
o a los economistas. Mis respetos a los técnicos, a los economistas,  pero cómo entraban los procesos unitarios. Allá tenemos el ejemplo de la Comunidad Andina de Naciones, tenemos 25 años y todavía estamos discutiendo que quién le vende la carne a quién, quién le vende el queso a quién, que yo te vendo azúcar y me vendes arroz. El Mercosur con la Comunidad Andina, claro que eso es necesario pero lo que quiero resalta, hermanas y hermanos, es que nunca jamás nosotros que no somos técnicos, nosotros que lo que pretendemos ser líderes políticos y sociales, nunca debemos subordinar la voluntad política a la técnica. La voluntad política tiene que estar por encima de todas las demás razones porque es algo esencial para nosotros, lo sabemos. La identificación es la unión entre nuestros países, entre nuestros continentes y entre nuestros pueblos. 
También permítanme un comentario breve la mundialización, se pretende que bailemos al son que nos tocan. Cuando yo era un joven Oficial allá en Venezuela, algunos superiores decían: “no, uno tiene que bailar al son que le toquen”. Yo nunca estuve de acuerdo con eso, no uno tiene su propio son. Nosotros no podemos a bailar al son que nos toquen los países del Norte en torno a la globalización. Vamos a bailar nuestra música, vamos a bailar nuestro propio ritmo, nuestro propio son que, además, es mucho más variado, colorido y divertido que el son de otros pueblos del Norte, bailemos nuestro propio ritmo, impongamos nuestro propio ritmo. 
Me parece maravillosa la propuesta de Mohammad Mahaatir de elevar nuestra voz al Grupo de los Siete y exigir, como decía Fidel ayer, no estamos en tiempos de estar rogándole a nadie, con respeto pero exigir, no se trata de arrastrarnos ante nadie; creo que estamos en tiempo de ofensiva y no de defensiva, elevar las voces de nuestros pueblos, tenemos razón suficiente para hacerlo, además hemos aportado bastante al desarrollo del Norte, creo que llegó la hora de exigir justicia en este nuevo siglo. Pues bailemos nuestro propio ritmo, pongámosle nuestro color, nuestras notas a un ritmo de mundialización según nuestras propias realidades, esa globalización neoliberal que nos pretenden imponer amenaza con barrernos con el polvo de la historia. 
Vean ustedes América toda. El neoliberalismo tomó América con excepciones: Cuba; pero a Venezuela, por ejemplo, país con inmensas riquezas naturales, con un millón y más de kilómetros cuadrados incluyendo nuestro mar territorial, con apenas 20 millones de habitantes, con una reserva de petróleo gigantesca, de oro, un  inmenso mar, ríos caudalosos, gigantescos, séptimo país en recurso de agua dulce de mundo, millones de hectáreas tierra fértil para la siembra, minas  de hierro, montañas de hierro, minas de bauxita a flor de tierra. El resultado de la aplicación de los modelos neoliberales de los últimos años son 80% de pobreza hemos heredado en Venezuela, una situación explosiva que ahora estamos comenzando a revertir, no será fácil pero lo haremos, aunque claro que para hacerlo solo es imposible, como no podremos hacerlo solos ninguno de nosotros por más empeño que hiciéramos. Si pretendiéramos hacerlo solos estaríamos condenados a la maldición de Sísifo, aquel hombre de la mitología que tenía que subir una roca a la montaña y cuando estaba llegando, se le venía abajo y volvía y así pasó 100 siglos. Seríamos nuevos Sísifos y Sísifas nosotros si no transbordamos nuestras propias limitaciones y nuestras propias fortalezas, así que mundialicemos nuestro propio ritmo y nuestros procesos unitarios.
            En tercer lugar, algunas propuestas concretas, permítanme, porque si alguno nos angustia a todos, lo hemos oído ya, es que hay declaraciones maravillosas de todos nuestros países y en todas estas Cumbres, pero ¿Qué ocurre? El seguimiento a los acuerdos, a las declaraciones. El nivel de los hechos concretos ha sido muy bajo así que creo que ese es otro gran reto para nosotros, no podemos seguir de declaración en declaración y de Cumbre en Cumbre y vernos dentro de no sé cuánto tiempo, vernosmás allá en África, Asia, en América Latina o en el Caribe. Vamos a hacer un seguimiento pero cercano, implacable a los acuerdos a los que lleguemos, es que está la vida por medio, lo decía  Fidel ayer “o nos unimos 
o la muerte nos espera”. Lo más grave es que nos espera a nosotros ¡Que importamos nosotros ya a esta altura! lo más grave es lo que le espera a todos nuestros niños.
            Propongo -esta mañana lo hice en el diálogo interactivo- me tocaron el martillo y me dijeron que esta tarde era el momento adecuado, así que, disciplinado como soldado que somos, asumí. A lo mejor alguno de ustedes no sabe, yo no lo sabía, hasta que hace una semana, lo confieso, leyendo los documentos preparándonos para esta importante Cumbre, por allá en los años 80', el Grupo de los 77 activó un fondo fiduciario, es el único fondo que tiene el Grupo de los 77 para impulsar proyectos de desarrollo especialmente dirigidos a los países más necesitados, con mayores deficiencias; ese fondo existe desde entonces, 25 años casi, pero apenas con US$. 5.000.000.000. Propongo que de inmediato, a mi buen amigo al presidente Obasanyo le propongo que ese grupo que vamos a nombrar de seguimiento, pero vamos a ponerle plazo, vamos a exigirnos a nosotros mismo, es la única manera. Pongámonos un plazo de seis meses o un año, no se, ahí si hacen falta los técnicos pero bajo nuestra dirección, impulso y aceleración, vamos a duplicar eso en una primera instancia en este primer año.  En 20 años que tiene ese fondo que se llama “Manuel Pérez Guerrero”, que fue un venezolano que ya murió, quien pasó casi toda su vida luchando por la integración del sur y trabajó muchísimo en las décadas anteriores, por eso le dieron ese nombre. Ese Fondo es presidido por un venezolano que por aquí está con nosotros llamado Manuel Praleck, quien es miembro de la directiva de Petróleos de Venezuela. 
Ese Fondo funciona en las Naciones Unidas pero es del Grupo de los 77. Propongo que incluso, busquemos aportes de los países desarrollados, de instituciones públicas y privadas internacionales para ese Fondo. Propongo que creemos ¿Por qué no? algún impuesto especial a estas cosas contaminantes, a los licores, a los cigarrillos y estas cosas que ciertamente le gustan a mucha gente pero hacen algún daño, para alimentar ese Fondo, para que pueda rendir más. Se han financiado en estos catorce años, 91 proyectos pequeños por US$. 7.000.000 apenas, pero llegó la hora. Vamos a hacer de ése un gran fondo para financiar proyectos del Sur. Creo que nuestros países pudieran hacer, deberíamos hacer pequeños aportes donde nuestras posibilidades puedan. Venezuela está dispuesta a hacer un aporte hasta donde su posibilidad este mismo año lo indique e invito a todos los países del Grupo de los 77 a que reactivemos este Fondo y lo manejemos en función de prioridades y de nuestros hermanos con mayores dificultades. 
Por otra parte, ofrecemos Caracas, si así se decidiera, o cualquier otra ciudad de Sudamérica para tener un Capítulo del Grupo de los 77 para ese grupo de seguimiento a los acuerdos y propongo que en cada continente o subcontinente instalemos -esto no tiene por qué ser burocrático-, muy ejecutivo, muy del seguimiento, muy de perseguir los acuerdos, muy de acelerar los trabajos de los equipos que se formen, de los capítulos que tenemos en todas partes. 
Por último, otra propuesta que traemos -ya ayer el presidente Castro también lo rozó en su palabras- es que activemos mecanismos aunque existen, no es que los activemos, los mantengamos y los perfeccionemos, mecanismos como el que tenemos nosotros con México que se llama el Pacto de San José. En este Pacto de San José están incluidos 11 países de Centroamérica y del Caribe y ese Pacto entra en vigor cuando el precio del petróleo está por encima de un nivel determinado -US$. 14- cuando el precio del petróleo pasa por encima de ese techo automáticamente se activa el Acuerdo de San José, a través del cual Venezuela y México, países petroleros de América, le proporcionan créditos a largo plazo y con intereses bajos a estos 11 países signatarios en función de la factura petrolera según las compras que nos hacen de petróleo.
Existen también mecanismos parecidos en África, en Asia, lo que proponemos en Venezuela es que ampliemos estos acuerdos hasta donde podamos. Nosotros hemos propuesto la ampliación del Acuerdo de San José para incluir a otros países de Centroamérica y del Caribe, incluyendo a Cuba, por supuesto, que no lo está y otros países hermanos del Caribe y de Centroamérica. Pero también Venezuela está dispuesta a hacer otros acuerdos paralelos al Pacto de San José con nuestros países hermanos. 
Voy terminando. Me parece maravilloso que avancemos también en los mecanismos de trueque; lo explicaba también Mohamad Mahatir, Primer Ministro de Malasia en su intervención. Por ejemplo, China y Venezuela han firmado un acuerdo para proveer energía a través de un producto de tecnología venezolana que se llama orimulsión, mucho más barato que el carbón, no es petróleo, pero es un combustible y hemospropuesto a China, a Malasia, Japón y a algunos países de Asia y de África, que utilicemos este producto para hacer trueque. Es un mecanismo válido, necesario, para aliviar las presiones fiscales que tenemos todos hacia dentro de nuestros países. Incluso, si nosotros lográsemos la inversión para construir otros módulos de producción de orimulsión en Venezuela en los próximos años, pudiéramos duplicar en menos de tres años la producción de orimulsión que hasta ahora tenemos en 5.000.000 toneladas pero que todas están colocadas en Dinamarca, Italia, Japón y ahora, el acuerdo que hemos hecho con China que es bastante importante. Así que pudiéramos duplicar esa producción en corto plazo y dirigir esa producción sólo hacia los países más pequeños, hacia nuestros hermanos del Tercer Mundo. 
También ustedes saben que Venezuela está asumiendo ahora la presidencia de la Asociación de los Estados del Caribe. Dentro de pocos meses asumiremos la presidencia de la Comunidad Andina de Naciones y hemos asumido la presidencia de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP). En todos estos espacios, en todos esos mecanismos de integración llevaremos la voz de los pueblos del Sur y estoy seguro, aquí están varios de nuestros compañeros y jefes de Estado y colegas de los países de OPEP, estamos  preparando la II Cumbre de Jefes de Estado en Caracas en el mes de septiembre, allá estaremos, Dios mediante. Es la segunda Cumbre histórica de la OPEP. Hemos decidido darle a la OPEP un peso geopolítico que lo había perdido en buena medida porque tiene que ir más allá de lo meramente económico petrolero, tiene que ser un mecanismo de negociación geopolítica y por supuesto, a la orden de nuestros países y de los países del Tercer Mundo que tienen que buscar caminos hacia su liberación. 
Termino diciendo algo que le comentaba al Presidente de Brasil, Fernando Henrique Cardoso, cuando estuvo visitándonos, que por cierto no pudo venir acá porque estuvo de gira por Centroamérica y por Venezuela hace apenas una semana, pero es el primer presidente del Brasil que visita Centroamérica, estuvo aquí en Cuba hace poco. Venezuela está apostando duro al Brasil y al Sur. Termino diciendo, ahora si, lo que le comentaba a Cardoso navegando el río Orinoco donde sellamos un acuerdo para interconectar el Orinoco con el Amazonas, un proyecto de mediano plazo. Allí nos dieron una condecoración que se llama la Cruz del Sur y yo le decía que ese es el rumbo. La Cruz del Sur, ese es el rumbo nuestro. La Osa Mayor señala la Estrella Polar, y la Estrella Polar es eso, un polo. No queremos un polo en el mundo, la Cruz del Sur señala un rumbo distinto, mucho más diverso, señala un mundo pluripolar. Así que, hermanas y hermanos, agradeciendo su atención y feliz en esta Cumbre del Sur, ahora que comienza este siglo nuevo, este milenio nuevo, con una inmensa responsabilidad por delante, termino lanzando esa frase que me salió en el Orinoco venezolano,  del mundo y del Sur especialmente. El rumbo es “la Cruz del Sur”. 
Muchas gracias. Un abrazo, hermanos. 

Así somos nosotros, no usamos mucho protocolo, además a los revolucionarios se nos somete siempre a prueba. Me refiero a que tengo aquí la computadora, libros, aquí tengo uno muy bueno y fue enviado a Yare un buen amigo, filósofo, para alimentarnos el espíritu, decía él en su dedicatoria, de fecha 25 de septiembre de 1992, un poco aquellos años cuando este huracán estaba naciendo y estuve releyéndolo hace unas madrugadas, hace pocos meses. Lamentablemente falleció este gran venezolano como fue Isaac J. Pardo y allá en la cárcel recuerdo que leíamos “Fuego bajo el Agua. Una invención de Utopías”. Estamos inventando utopías, inventando caminos para buscar esa utopía realizable, para buscar ese estado óptimo del cual hablaba García Bacca en el prólogo extraordinario de este libro maravilloso, el cual me atrevo a recomendarles para unas buenas vacaciones después que pase toda esta tormenta, sentarse a revisar este libro maravilloso. 
Yo no sé para qué me trajeron estos libros, pero bienvenido sean. No voy a hablar de todo esto, no se asusten. Estuve también leyendo un poco sobre economía, una teoría sobre el tiempo en economía y que nos permitirá también hacer reflexiones porque hay muchos impacientes, a veces por falta de conocimiento, a veces por falta de reflexión, a veces por falta de profundidad analítica porque muchas veces nos quedamos en la superficie o nos dejamos llevar por lo que llaman ahora los técnicos “las matrices de opinión”. 
Una de las matrices de opinión que se ha generado en Venezuela, por ejemplo, es que nosotros, el gobierno revolucionario que yo me digno en presidir, en un año no acomodó la economía y creo que cualquier crítico que diga eso, se está aventurando a que lo “raspen” en primer año de bachillerato en alguna materia económica, que le pongan cero, ni siquiera cero uno, porque la firma creo que valía un punto, porque realmente lo que dice Ubaldo Nieto de Alba, en este buen libro que también recomiendo, cuando hace una revisión del tiempo histórico, no es lo mismo el tiempo histórico que el tiempo astrológico, todos sabemos que Albert Einstein demostró que el tiempo es relativo, entonces no es lo mismo el tiempo histórico, por ejemplo, que el tiempo astronómico ni es lo mismo el tiempo de Luis Miquilena que el tiempo de cualquiera de nosotros, ni es lo mismo el tiempo político que el tiempo económico. 
Yo me río mucho y a veces me da hasta tristeza cuando uno ve, oye o lee algunas opiniones de algunas personas venezolanas que son considerados, incluso, una especie de vaca sagrada en la economía, de intocables en la economía, teóricos maravillosos decir la barrabasada de que nosotros, en un año, fracasamos. Es como decir que el sol no salió a la medianoche, algo así parecido. 
Fíjense que yo estoy haciendo como hacía José Vicente Rangel cuando tenía el programa aquel, “José Vicente Hoy”, que al final siempre recomendaba libros. Yo no sé por qué yo empecé hablando de esta manera, presentando libros, no sé por qué. Me ponen papelitos para que dé algunas cifras, por eso decía que los líderes hay que probarlos y entiendo que cuando me traen directo aquí, sin protocolo, sin presentarme ni nada es para probarme a ver si es verdad que estoy preparado para hacer esta exposición y acepto la prueba. Con Dios y la Virgen vamos a hablar de lo que es el Proyecto de Gobierno Revolucionario. 
Ya no sé ni por dónde comenzar, aunque ya hemos comenzado y para ir introduciéndonos -yo no sé cuánto tiempo voy a hablar, me recomiendan los expertos que no hable más de una hora y para mí eso es sencillamente imposible- yo pudiera llegar aquí, agarrar este libro extraordinario hecho por el equipo económico; desde hace más de diez años estamos trabajando en esto y uno de los rectores de este trabajo, debo reconocerlo una vez más en público es mi maestro y buen amigo, el Ministro de Planificación y Desarrollo,  Jorge Giordani, quien está presente acá. 
Desde hace muchos años estamos trabajando en este proyecto. Yo pudiera llegar aquí a fastidiarlos a ustedes y a leer un resumen de veinte cuartillas que pudiera bien haberlo hecho Jorge o cualquiera de los extraordinarios Ministros y mi equipo con que cuento, pero no, prefiero que comentemos, que reflexionemos y sobre la misma marcha, voy a ir haciendo algunas consideraciones que consideramos fundamentales para el proyecto de gobierno y más que de gobierno, el proyecto de transformación, el proyecto revolucionario, el proyecto integral de construcción de la Venezuela nueva, porque tenemos que hacer una Venezuela nueva, completamente nueva. En ese camino vamos. 
Ahora sí recuerdo por qué trajimos el libro de Isaac J. Pardo, no sólo porque yo lo estaba leyendo sino porque leyendo conseguí algunas viejas -desde el 92- cosas subrayadas y me pareció conveniente que comencemos con una reflexión extraída de esta maravilla. Se trata de lo que puede ser un binomio positivo, y en cuyo epicentro, creo yo, estamos los venezolanos de hoy, todos, a quienes saludo con mucho afecto, con mucho cariño, con mucho compromiso, no sólo a quienes están plenando esta sala sino aquellos que me ven por televisión. Saludos a todos los canales de televisión, los camarógrafos, los periodistas y a todos. Bienvenidos siempre. Mi saludo a todos los venezolanos que a esta hora, cuando son las 6 de la tarde en punto, del día de hoy 22 de mayo, pero qué pocos días faltan para lo que va a ocurrir ineluctablemente. 
El saludo a todos los venezolanos y les decía que creo yo, modestamente lo creo, que nosotros estamos en el epicentro, en el ojo de un binomio positivo, afortunadamente positivo aunque tiene sustancias o tiene elementos peligrosos en su naturaleza. Ese binomio pudiéramos llamarlo, tomando frases de García Bacca en su prólogo al libro “Fuego bajo el Agua. Invenciones de Utopías”, el binomio explosión - expansión. Creo que en el caso venezolano, ahora en este tiempo, se conformó un binomio explosión y expansión y es más, creo que es un binomio positivo para el país. No hubiese sido posible salir de la situación en la que estábamos y en la que nos estábamos hundiendo desde hace años sin una explosión, necesaria era una explosión en Venezuela y ocurrió. 
Hay varios tipos de explosiones. Hay explosiones irregulables, no se pueden regular. Qué sé yo, la explosión de una estrella, la de una carga de dinamita, una bomba, qué sé yo ¿Cómo se regula después que explota? Destruye, lo que hace es destruir, en cambio la explosión que en Venezuela se presentó después de 1989 fue una explosión en ráfaga, 89, 92, hubo varias explosiones consecutivas de una gran explosión histórica. 
Esa explosión, afortunadamente se presentó regulable, se pudo regular la explosión, de forma tal que el pueblo venezolano, la colectividad venezolana, diversos actores de la vida venezolana logramos, una vez ocurrida la explosión, porque eso no lo preparó nadie, es mentira, Germán Sánchez, el Embajador de nuestro hermano pueblo cubano, igual saludo a todos los Embajadores de los hermanos pueblos de América y del mundo que están con nosotros; pero es mentira aquello que decían en 1989, después del Caracazo, aquí se decía que fue que cuando vino Fidel aquí a la “coronación”, así llamada de Carlos Andrés Pérez, se quedaron aquí en Caracas, infiltrados en los cerros, 200 o 300 cubanos y que ese grupo de cubanos -yo lo oí en una exposición académica, de un análisis politológico y militar de aquel fenómeno- yo me reía por dentro y pensaba si esa gente será que piensa que nosotros somos tan imbéciles que vamos a creer tamaña barrabasada. 
Esa es una explosión que nadie la preparó, se vino acumulando como la de los volcanes, se dio por sí misma. Afortunadamente hemos podido regularla porque ¿Qué tal si no hubiésemos podido regularla? ¿Qué tal si hubiesen seguido ocurriendo explosiones parecidas en cadena, unas más grandes que otras y aquí no hubiésemos tenido capacidad para tomar las riendas de esas fuerzas desatadas tan terribles como son las fuerzas de los pueblos cuando despiertan de un letargo o cuando rompen o aflojan las cadenas y cuando ven horizontes futuros de libertad y de grandeza? ¿Qué hubiese pasado aquí si no hubiésemos podido regular esas explosiones? 
Preguntaría yo a todos los incrédulos, a todos los farsantes, a todos los fariseos que andan todos los días regando mentiras y especulaciones por todos lados. Pregunto yo ¿Qué habría pasado y qué pasaría en Venezuela si esa fuerza desatada no hubiese podido regularla? -Todo eso estoy inspirándome en nuestro compatriota Isaac J. Pardo. Ahora yo sí creo que estamos saliendo de las fases explosivas porque la explosión del 89, las explosiones del 92 fueron seguidas de otra serie de explosiones. Hay explosiones, ustedes saben, la palabra es muy popular “una explosión de alegría”, esa es una forma de explosión, una explosión de júbilo, esa es otra forma de explosión, todavía estamos, vayamos a cualquier esquina de cualquier calle de Venezuela para que veamos la fuerza explosiva en marcha, la fuerza explosiva tiene forma de niños, por ejemplo. 
Uno los ve por todas partes, explosivos, hermosamente explosivos, parturientamente explosivos los niños venezolanos de hoy, con banderas, con la cara llena de alegría, con los ojitos llenos de una llama que vivifica todo, que lo ilumina todo, se les metió la explosión por dentro a esos muchachitos ¡Qué cosa tan hermosa! Esto no lo va a parar nadie por un siglo por lo menos, porque hay tanta fuerza que invadió a tanta gente que nada ni nadie podrá detenerlo. ¡Gracias a Dios! Afortunadamente. Esa fuerza explosiva regulable y regulada, porque pudiera ser regulable pero nadie pudo regularla, aquí se presentaron las dos condiciones, fue regulable y además, pudimos regularla, canalizarla. Se manifestó también el 6 de diciembre de 1998, esa fue una explosión también de otra manera, de otra naturaleza, pero la fuerza es la misma. 
Ahora creo que después de todo lo que pasó en 1999 y ahora en el 2000 estamos saliendo, ojalá ya hayamos salido, yo no me atrevo a decir si el límite, no, por favor, yo me imagino que pudiéramos estar saliendo de la fase explosiva para estar, entonces, entrando, ojalá, Dios mío, sea así, ojalá que no esté equivocado este simple observador, pero sí creo que estamos entrando a una fase donde la explosión o las fuerzas explosivas se transformaron ya en fuerzas expansivas que también son regulables por supuesto. Son, por naturaleza, las fuerzas expansivas son regulables, planificables como no lo son las explosivas y creo que cuando estamos haciendo el esfuerzo de seguir presentando a los venezolanos un proyecto de transición, un proyecto de construcción es porque estamos colocando la mente, el esfuerzo colectivo, el espíritu y la voluntad en función de la regulación y la conducción de esas fuerzas expansivas. 
Saben qué cosa terrible sería también para todos, pero especialmente para los fariseos hipócritas y tomando estoy, como ustedes saben, si leyeron la carta que le envié a unos venezolanos hace pocos días, estoy hablando de Jesús de Nazaret que decía “Fariseos hipócritas”. Jesús era terrible, Jesús no era ese bobo que pintan a veces por ahí. Ustedes saben que a Jesús de Nazaret lo pintan a veces con una cara de bobo. No, Jesús no era ningún bobo, ojalá apareciera aquí de repente para que más de un diablo saliera corriendo. ¿Jesús? Nosotros nos quedamos chiquiticos al lado del Jesús de Nazaret. Ese sí era terrible de verdad, ese anduviera ahorita con un látigo entrando a latigazos a los fariseos y los farsantes ylos mercaderes que inundaron el templo de la Patria. Ése sí andaría con un látigo de verdad, con una espada desenvainada. Nosotros somos seguidores de Jesús y seguidores de su doctrina. 
Decía yo esto porque esa fuerza expansiva es constructora, así es que llama nuestro buen amigo el profesor Varsavsky el nivel constructor, la construcción del nivel de la abstracción al de la construcción. Imaginémonos por un segundo que la fuerza expansiva a la que me estoy refiriendo, cuyo núcleo, fuerza y corazón es el pueblo que anda desatado por todas partes y las corrientes que ya son corrientes, ya no es un pueblo anarquizado el que está en la calle, no, se equivocan los que lo subestiman, son corrientes que andan por todas partes, corrientes populares organizadas y organizándose, perfeccionándose sobre la marcha, sectores sociales diversos que entraron en el camino de la revolución y no van a salirse, porque cogieron su propio cauce y poco a poco lo van construyendo. 
Imaginemos por un instante la terrible posibilidad de que esa fuerza expansiva que está desatada no consiga canales. Pudiera convertirse de nuevo en fuerza explosiva, así que nosotros estamos obligados por la paz, por el bien, por la construcción de Venezuela, estamos obligados a no fallarle a ese pueblo, estamos obligados a no fallarle al tiempo histórico que estamos viviendo. Estamos obligados a construir sobre las ruinas que hoy tenemos de país y por eso estamos aquí y por eso vamos a hablar un poco de este programa. 
Una fase expansiva, así lo digo a los venezolanos e invito a todos, a los empresarios que están aquí, a los artistas que están aquí, políticos, futuros Gobernadores, futuros Alcaldes, futuros asambleístas que están aquí algunos también, a todos, los militares, los civiles, los sacerdotes, los pastores evangélicos, a todos, los productores del campo, los profesores universitarios, los maestros de escuela, los médicos, todos. Los empresarios como Castro Soteldo que ahora se metió a empresario, de comandante revolucionario a empresario revolucionario. ¡Qué bueno, te felicito! El Comandante Wilmer Castro Soteldo, presidente de Avensa, mucha suerte en ese salvamento. 
Yo invito a todos a que entremos en la dinámica, aunque tengamos dudas. Yo tengo muchas, siempre lo he dicho, quién no las tiene, el que se ponga de pie aquí o en alguna parte y diga que no tiene dudas, está metiendo una tremenda mentira. ¡Quién no va a tener dudas en un tiempo tan difícil como el que estamos viviendo! Pero por encima de las dudas, por encima de los temores, también hay temores, por encima de las perturbaciones, algunas naturales y otras artificiales -hace poco alguien publicó en un diario que había desembarcado un batallón chino en Puerto Cabello- A los dos días llegó un batallón chino, pero no de soldados, un batallón de inversionistas chinos llegó con miembros de la alta dirección política de China que van a invertir, ya están invirtiendo aquí y van a invertir duro, fuerte. Ese es el batallón chino, ahora ya no es solamente Fidel, sino también los chinos para reforzar a Chávez porque se siente débil, todos esos cuentos como para una película de largo metraje. 
A todos los invito, como Jefe de Estado que soy y voy a seguir siéndolo, como Presidente de la República que soy y voy a seguir siéndolo, de eso no hay la menor duda, hasta las piedras saben eso, si las piedras hablaran como dijo Jesús entrando a Jerusalén, cuando alguien le dijo que hiciera callar a los fariseos porque gritaban mucho, iba en un burrito y él le dijo: “No ¿Para qué los voy a mandar a callar? porque si ellos se callaran hablarían las piedras”. Si las piedras pudieran hablar también dirían eso. 
Así que como venezolano, incluso, más que como Presidente, como venezolano, los invito a todos, estén o no estén de acuerdo conmigo, me vean feo o me vean como me vean, no les guste mi verruga o les guste mi verruga, les guste como yo hablo o no les guste, como sea, yo invito a todos a que de corazón, que pongamos el corazón en esto, que nos dejemos de sentimientos rastreros porque con este tipo de sentimientos, con egoísmos, con intrigas y con falsedades nunca se construye un país, porque con intrigas, con falsedades, fue como destruyeron un país. A Venezuela la destruyeron y ahora, tenemos que reconstruirla. Yo llamo a la buena voluntad a todos, sin excepción para que entremos a esa fase que me atrevo a llamar expansiva en todos los órdenes. 
Una fase de crecimiento, toda expansión implica un crecimiento, un avance, y al mismo tiempo, una fase de expansión de la moral y de las luces, como diría el Padre Libertador “Moral y Luces”. Vamos, que brille Venezuela por todas partes, de moral y de virtudes. Salgamos de este pantano inmundo, de este estiercolero inmundo en el cual hemos caído en los últimos años. Ya basta. Pongamos en juego lo más grande que tenemos por dentro: la pasión y el amor más grande que podamos tener por nuestra tierra, por nuestros hijos, por nuestros padres, por nuestros huesos, por nuestro futuro para que podamos levantar nuestro país. 
Yo termino esta introducción expansiva de utopías y de fuegos bajo el agua y de mi llamado a todos los venezolanos lanzando una idea como deseo supremo, como deseo inmenso y ojalá que esta idea pueda pegar como consigna en el alma del pueblo venezolano y de todos los venezolanos. Salgamos de la Edad de Hierro en la que caímos. Nosotros estuvimos en la Edad de Hierro, en una era salvaje de los cavernícolas, salgamos de esa Edad de Hierro y marchemos de manera triunfante, hermosa, hacia la Edad de Oro venezolana. Que el siglo XXI se convierta en el Siglo de Oro para Venezuela, que este sea un país de oro por su brillo moral, por sus virtudes, por sus luces, y por sus riquezas. Digamos que así sea el Estado óptimo o la Edad de Oro. 
Ustedes saben que lo que voy a plantear ahora como líneas estratégicas para continuar la revolución, así hemos llamado, tenemos el subtítulo “para continuar la revolución” no es nada nuevo, ustedes lo han oído seguramente todos los venezolanos desde mucho antes, 1992, desde Yare nosotros sacamos un documento que se llamó “Cómo salir del laberinto”. Eran unas cuartillas muy modestas, pero ahí estábamos haciendo ya un aporte que no fue hecho en Yare solamente, recuerdo que todos los Oficiales que estaban prisioneros, Castro Soteldo era uno de ellos allá en el “Lino de Clemente”, William Fariñas, Comandante, todos los Capitanes que están aquí, los Oficiales, participaron en la elaboración de algunas ideas, algunas propuestas para tratar de salir del laberinto. Recuerdo mucho aquel trabajo que hicimos. 
Cuando salimos de prisión, los que continuamos trabajando, Grüber también trabajó en eso, el Almirante Cabrera Aguirre, Reyes Reyes, todos trabajamos en eso y salimos de la cárcel a continuar, buscándole vueltas al proceso. Salimos a seguir pensando y haciendo y recuerdo que en 1996 produjimos un documento mucho más firme, más sustancioso, más denso en lo filosófico, y en la propuesta político-económico-social integral a la que llamamos Agenda Alternativa Bolivariana. También trabajó mucho ahí el Dr. Héctor Navarro, Ministro de Educación junto con Jorge Giordani, Hector Ciavaldini, que en ese tiempo lo botaron de Petróleos de Venezuela (PDVSA) porque estaba en ese equipo, ese era su delito. 
Así era la democracia falsa. Recuerdo que a Héctor Ciavaldini, el actual presidente de PDVSA, lo botaron de la industria aun cuando tenía allí mas de 20 años porque pertenecía a ese equipo que era de estudio, de reflexión, donde también colaboró mucho el Dr. Alberto Cudemus, con aquel punto de encuentro, donde fuimos mucho a debatir. ¡Cuánto discutimos nosotros! ¡Cuántos centros de estudios, de trabajo, discusiones, debates en la Universidad Central de Venezuela (UCV) el Dr. Juan de Jesús Montilla siempre participó en esos trabajos Lino Martínez con todo aquel bloque popular unitario, tantas discusiones. 
Presentamos la Agenda Alternativa Bolivariana. La presentamos en un acto en Parque Central, no estábamos en campaña electoral todavía y ya allí, en esa Agenda Alternativa Bolivariana -ya recuerdo cuándo fue: fue cuando el último gobierno del nefasto Pacto de Punto Fijo presentó la llamada “agenda para destruir a Venezuela”, a la que llamaron “Agenda Venezuela” y querían hasta privatizar PDVSA, querían privatizar todo, el neoliberalismo, era la última estocada que querían darle al toro, como en el ruedo. Nosotros, ante aquel escenario, presentamos la Agenda Alternativa Bolivariana. 
De allí viene esto, este es un camino de evolución del pensamiento y de la acción, la dialéctica, la acción y el pensamiento y vuelve la acción. Ensayo y error, teoría y práctica. Necesario, eso es marxista, pero al marxismo no hay que tenerle miedo, hay gente que si le dicen marxismo, es el diablo. No, el marxismo es un método de pensamiento. La dialéctica ya existía como método, Marx la recoge y le da un contenido mucho más concreto para las luchas revolucionarias. Yo no soy marxista, pero también me escriben de por esos lados y leo de por esos lados. Eso es válido, son leyes de la economía, de la política. Mucha gente creen que el marxismo es el diablo, pero más diablos son los que se visten de otra manera y son verdaderos diablos y andan por ahí hablando de Dios o hablando de la justicia y son unos verdaderos diablos, con cachos con rabo y todo. ¿El diablo tiene un rabo puntiagudo, no? 
De allí viene este esfuerzo y el año 98 recuerdo que nuestra campaña en ese año fue una campaña pedagógica, porque nosotros andamos en combate duro, es nuestra obligación ser duros en el combate ¿Quién va a ir al combate blandito, con una flor? Uno lleva la flor por aquí, pero la espada está desenvainada. Cuando a mi me critican que hablo muy duro, que es muy duro y ¿Acaso que estamos en qué? Este es un combate verdadero, el que se meta aquí no venga a pensar que lo van a tratar suavecito. No, este es un combate y es duro y tiene que serlo porque se está definiendo la historia. Esto no es un Acuerdo de Punto Fijo a ver si los adecos y los copeyanos, que si Piñerúa. ¿Se acuerdan de Piñerúa? Piñerúa contra Lorenzo Fernández, Luis Herrera contra Carlos Andrés Pérez, era la misma jugada. Ahí no iba a cambiar nada, ellos se repartían todo. Ahí no había ningún cambio, era una sociedad de mentira, era una democracia de mentira, una farsa. 
Ahora no, ahora se está definiendo de verdad una historia nueva, esto no es una lucha de mentiras, no es una campaña electoral de jingles y de slogan, también los hay, pero aquí hay una cruda batalla, es más, yo la llamo guerra, afortunadamente pacífica y la contradicción es válida. Una guerra pacífica, fíjense ustedes que término se me ha salido aquí: una guerra pacífica, un combate pacífico, afortunadamente. 
En aquel año 98 nuestra campaña fue también, como ésta, pedagógica, yo me quedé mudo hace como cinco días, no se paró la batalla por supuesto, la batalla continúa aunque no podía hablar, andaba haciendo señas, andaba por Barinas, por Apure y me preguntaban, pero no podía hablar, pura señas. No se paró la batalla aunque uno no podía hablar, hablaban los demás por mi. Tanta gente que hable, ¡Qué va a ser indispensable la voz mía! Pero en ese recorrido, a pesar de lo corto de la campaña, cosa que es positiva, gracias a Dios que es corta, las campañas electorales de aquí en adelante deben ser así y hago un llamado a la Asamblea Nacional nueva que va a hacer las nuevas leyes, para que las campañas electorales le pongamos además, patrones morales. 
De aquí en adelante, por ejemplo, todo candidato presidencial o a gobernador o alcalde, tiene que demostrar de dónde saca hasta el último centavo que gasta pagando cuñas y propaganda, tiene que demostrarlo porque hay muchos vicios todavía y financiamientos raros, campañas groseras, que gastan y gastan sin ningún límite y además, van a mentirle a los demás. Eso tiene que regularse con una ley muy fuerte, valga la expresión. 
Nuestra campaña es pedagógica. En tantas reuniones andamos hablando, primero, del bolivarianismo, porque esa es la instancia más alta de esta batalla, el bolivarianismo como concepto filosófico-político.ideológico-doctrinario y eso trasciende, como sabemos, los límites de Venezuela, eso está impregnando, en buena medida, las luchas del mundo de hoy, especialmente de la América Latina y del Caribe. El bolivarianismo como concepto. ¿Por qué República Bolivariana? ´¿Un capricho de Chávez, como decían las vacas sagradas? No, que capricho de Chávez, es un concepto histórico, recoge todo un pensamiento de una época pero que no se quedó atrás, tiene absoluta vigencia hoy. Además de ese tema, andamos hablando del proceso revolucionario, qué es eso. El proceso constituyente que no ha terminado, apenas hicimos una fase, una más pero nos queda largo camino por delante del proceso constituyente revolucionario. 
Igual fue la campaña del año 98. Nosotros sacamos una edición de las llamadas “de lujo”, las repartimos en el salón, pero esto voló por Venezuela, “Una revolución democrática, la propuesta de Hugo Chávez para transformar a Venezuela”. Lo voy a leer porque esto sigue teniendo absoluta vigencia. Esto lo escribí en 1996, cuando la Agenda Alternativa Bolivariana, lo trajimos acá y ahora yo quiero traerlo de nuevo aquí. “Estamos en plena transición. Fuerzas desatadas la impulsan, la más de las veces sin control” -Esto ha cambiado un poco afortunadamente- hoy creo que la más de las veces, con control. Estamos hablando de hace cuatro años. “Esa transición se inició a finales de los años 70 cuando la situación a) Pacto de Punto Fijo comenzó a dar signos de agotamiento. El reto hoy está en impulsar esta transición hacia una situación b) deseada, preconcebida. Para impulsarla puede haber varios caminos. Se trata, entonces, de vislumbrar esos posibles caminos y de orientar la transición por aquel o aquellos caminos que ofrezcan mayor viabilidad”. 
De eso se trata cuando se hace un proyecto de gobierno que más de gobierno es un proyecto para la revolución, para orientar la transición y de largo plazo para reconstruir al país. Pero fíjense, este proyecto de transición se basaba en un concepto central, el del 98, que ya está en marcha, esto está en marcha. El concepto central es el siguiente: Cinco polos para una nueva república. Ustedes deben recordar, yo de eso he hablado en varias cadenas. Y anuncio el regreso de las cadenas para después del 28 de mayo, regresan las cadenas. A la gente les gusta las cadenas, hay alguna gente que no le gusta, pero al pueblo en general, no tengo duda, piden cadenas de televisión, porque estamos rompiendo las otras cadenas. Estas cadenas de televisión y de radio contribuyen a romper las otras cadenas, las de la ignorancia, la de la esclavitud, las de la manipulación, las de la mentira que son cadenas muy poderosas, invisibles, pero cómo han destrozado a nuestro pueblo. 
En lo que es la parte política esto pareciera y le decía a Giordani hace dos o tres noches, y a parte del equipo, que uno se pone a leer este folleto y pareciera estar leyendo una profecía. La parte política es que casi toda se cumplió en este primer año. Yo no lo creía que en un año íbamos a lograr derribar el núcleo central del régimen anterior y parir el núcleo central del nuevo régimen. 
Cuando habla de la nueva Constitución -voy a leer sólo esto- “el Poder Constituyente definirá la agenda constituyente”. Estábamos hablando entonces del Poder Constituyente y de la Agenda Constituyente. “Las propuestas para su conformación podrán provenir de los distintos sectores organizados, la sociedad civil y los propios miembros de la Asamblea. La nueva Constitución de la República, una vez aprobada por la Asamblea Nacional Constituyente será sometida a la consulta popular mediante referéndum”, esta es la propuesta de gobierno. “Este referéndum de consulta directa al pueblo sólo será válido si concurriese y si votase la mitad más uno. La Constitución quedará sancionada sólo cuando resulte aprobada por la mayoría de los votantes. Mientras no entre en vigencia la nueva Constitución de la República, regirá la existente en un proceso de transición”. 
Se habla de por qué la Constituyente, para qué la Constituyente, prácticamente pudiéramos decir que fue una profecía, casi todo esto se cumplió en la parte política. Yo, de todos modos, lo que quería decir sólo al traer este folleto es que no estamos comenzando de cero, que estas ideas y estas líneas estratégicas del proyecto nacional vienen de lejos y apuntan a lo lejos y que hoy estamos, como dice Walter Martínez, este buen analista internacional venezolano, con los acontecimientos en pleno desarrollo. Este proyecto está en pleno desarrollo y créanme que no tiene vuelta atrás, este proyecto va a seguir y ahora, después del 28 de mayo, lo vamos a dinamizar, vamos a acelerarlo, a meterle más gasolina, más combustible, más coraje, más voluntad, porque además, van a quedar atrás muchos obstáculos, muchas perturbaciones, muchos pantanos y vamos a salir a terreno mucho más sólido y mucho más firme. 
Como ustedes recordarán y ahora sí voy a entrar en materia directamente, para continuar la revolución, hay cinco elementos fundamentales. Allí está la misma visión anterior, ahora dinamizada. En el 98 hablábamos de cinco polos para el equilibrio de la nueva República, ahora nosotros hemos agregado otros conceptos que indican que el proyecto ha avanzado en apenas un año.
Ámbito político: Ya no estamos hablando, por ejemplo, en lo político, de lograr el equilibrio político a través de la Asamblea Constituyente porque ya eso prácticamente lo hemos logrado. Tenemos un equilibrio político no pleno ni total, pero aceptable. En Venezuela hoy hay un equilibrio político aceptable, mínimo, necesario para impulsar todo el proceso. Eso no existía aquí hace dos años, por eso ahora hablamos, como concepto y como lema, del escenario político, del polo político, hablamos de un llamado y el llamado es “´Construyamos la Democracia Bolivariana”. 
Ya más adelante entraremos específicamente a ese concepto y a ese ámbito, el ámbito político del proyecto, pero vean ustedes que es una visión holística, integral. Ninguno de estos ámbitos y esto es importante que lo tomen en cuenta algunos analistas, especialmente las vacas sagradas a las que me he referido, que se acostumbran, quizás por falta de tiempo 
o no sé por qué otras cosas, o de conocimiento, se acostumbran o pretenden analizar lo político sin considerar lo social o lo económico sin considerar lo social o lo internacional. No hay ninguno de estos sectores que pueda desprenderse de allí, hay que mirarlos en conjunto. La visión es de conjunto, holística. 
Ámbito económico: Luego, en el área económica estamos llamando y llamamos al país, como allí lo dice, desarrollemos la economía productiva. Ya tenemos también un equilibrio mínimo -vuelvo a repetir la frase.equilibrio mínimo para ahora sí lanzarnos al desarrollo de la economía productiva y a las vacas sagradas y a los críticos y a los fariseos hipócritas yo les respondo de esta manera. 
El año pasado era imposible, absolutamente imposible lanzarse al desarrollo de la economía productiva, amigos empresarios, era absolutamente imposible. Ahora, que tenemos un equilibrio político y económico porque también tenemos un equilibrio económico que aquí no existía y cada día va a ser más sólido ese equilibrio. Ahora sí, a todos los llamo y especialmente, a mis amigos los empresarios, los grandes, medianos y pequeños, y a todos los venezolanos: desarrollemos la economía productiva, ahora sí es válido decirlo, sólo un farsante lo hubiera dicho el año pasado, sólo un terrible mentiroso o ignorante. 
Era imposible el año pasado, ahora sí e incluso, vean ustedes que -no sé si es subliminal, Giordani- el equipo diseñó una especie de hélice y una hélice se asocia a un motor y un motor es indicador de expansión, de despegue, de avance. Vamos, ahora sí es verdad, ahora sí va a ver el mundo lo que Venezuela va a hacer en lo económico: el despegue venezolano, la Edad de Oro venezolana en todos los órdenes. 
Ámbito social: Pero lo social no es menos importante, todos estos ámbitos son fundamentales. En lo social estábamos hablando el año pasado de un equilibrio social, busquémoslo. Allí estamos en camino de lograrlo, pero estamos todavía lejos de tenerlo. Yo me atrevo a decir que en Venezuela hay un equilibrio político, lo hay. Me atrevo a decir que en Venezuela tenemos un equilibrio económico mínimo, agrego esta última palabra, pero no me atrevo a decir que tenemos un equilibrio social mínimo. No, creo que no lo tenemos, hay demasiada pobreza, demasiado dolor en la calle, demasiado desequilibrio en la sociedad, demasiado excluidos en la sociedad y vuelvo a hacer un llamado a todos nosotros que estamos incluidos, porque al menos tenemos para comer, para vestirnos, para dormir en algún colchón y estar más o menos seguros, pero hay millones que desafortunada y desgraciadamente, en este mismo instante a lo mejor no saben qué van a cenar en el día de hoy o no saben dónde van a dormir y esos millones de seres humanos, muchos de los cuales son niños y ancianos tienen el mismito derecho que tenemos nosotros a vestir, a comer, a dormir bajo techo, a estudiar y a tener salud y a vivir con dignidad. Tienen el mismo derecho. 
Por eso me veo obligado, estoy obligado a seguir llamando, aunque sigan diciendo los engañadores de oficio o los que no quieren ver, o los insensatos o los fariseos hipócritas, no me importa que sigan diciendo lo que quieran decir, que yo instigo a la violencia, a las invasiones, a no sé qué cosa. No, yo estoy instigando a la igualdad, a la paz, a la armonía, a la solidaridad. A eso sí ando instigando. A la justicia social y ese es el llamado que estamos haciendo. Alcancemos la justicia social. 
Yo tengo que seguir haciendo un llamado a los venezolanos que tienen mucho dinero y que quieren quedarse aquí, porque hay algunos que se quieren ir. Bueno, que se vayan, todo el mundo es libre de vivir donde quiera. Los que tienen mucha tierra, los que tienen demasiada tierra, demasiado dinero que no consiguen ni qué hacer con él, tóquense el corazón, toquémonos el corazón y hagamos todo lo que podamos porque el problema no es del gobierno nada más y los venezolanos sabemos muy bien que aquí hay mucha fortuna mal habida y hay mucha tierra mal heredada, pero aunque lo fuera bien habida, que hay muchísimas, aunque lo fuere bien heredada, que también hay muchísima, llegó la hora de la verdad. Vamos a demostrar que tenemos sensibilidad por los demás. No se trata, repito, sólo del gobierno. 
El problema de la salud, por ejemplo. Yo pido ayuda porque solos no podremos enfrentar el drama social que está pasando el pueblo venezolano, para la atención médica, para la vivienda. Ya hemos entregado 
6.000 viviendas este año y estamos haciendo alrededor de 40.000, una vivienda de tres habitaciones, no cajita de fósforo de la que hacían antes, nos hemos declarado enemigos de las cajitas de fósforos que parecen una celda. Más cómoda es la cárcel de Yare que las cajitas que hacían antes, a las que llamaban soluciones habitacionales. ¿Qué soluciones van a ser eso? Ni soluciones ni habitacionales. Estas casitas valen Bs. 8.000.000 aproximadamente, de tres habitaciones, un baño, una sala, un pequeño patio. 
Además de las que estamos haciendo nosotros, yo invito a todo aquel que pueda donar aunque sea una casa para una familia pobre, que lo haga pero ¿Por qué no puede hacerlo alguien, Por qué? ¿Qué se le cae a los que tienen quintas y palacios, villas y castillos, aviones, barcos y cuentas en dólares? Háganlo, aflojen un poco el corazón. 
Busquemos el equilibrio social, busquemos y alcancemos la justicia social. Sin ella, el proyecto no es sustentable. El desequilibrio social que sigue existiendo pudiera mañana o pasado o en cualquier momento romper el mínimo equilibrio político que hemos logrado y el económico y el general y pudiéramos entrar otra vez, porque ahí está ¡Ojo pelao con la parte social! He allí el epicentro de la crisis, he allí el cáncer más profundo que tenemos y para ello tendremos que hacer un gigantesco esfuerzo.
Ámbito territorial: El cuarto polo o ámbito del proyecto para continuar la revolución es el territorial. También hablábamos de un equilibrio territorial, ahora llamamos para continuar en este ámbito, ocupemos y consolidemos el territorio, todo el territorio y la nueva Constitución venezolana, aquí la tengo, proporciona una definición bastante completa de lo que es el territorio, porque a nosotros se nos enseñó que el territorio venezolano son 916.050 kms.2. Mentira, es mucho más ¿Y el mar territorial? 600.000 kms2 tiene Venezuela de mar, no sólo el territorial sino la zona económica exclusiva, hasta la Isla de Aves, en donde tenemos un proyecto para este año y es el de levantar allá una verdadera isla, ese es un brazo de Venezuela allá arriba, aunque hay muchos que no lo saben en muchas partes del país. Ojalá que todos sepamos dónde queda Isla de Aves. 
Ocupemos y consolidemos el territorio, la parte terrestre, la marítima, los ríos, las islas, los mares interiores, los golfos, y además, el espacio aéreo y como aquí se señala, el espacio extraterrestre que también está regulado ya internacionalmente. Hay leyes internacionales, nosotros somos soberanos hacia arriba, más allá del espacio aéreo, en el espacio extraterrestre. Ese es un llamado a ocupar y consolidar el territorio, eso también está en marcha. 
Ámbito internacional: Por último, para todos pero especialmente para nuestros hermanos y amigos embajadores del mundo, de los cuales hay un grupo aquí presente, ahora más que nunca, nosotros seguiremos abogando, luchando para que, juntos, construyamos, fortalezcamos la soberanía de nuestros pueblos, de nuestras naciones, el respeto mutuo, la igualdad internacional, la democracia internacional y sobre todo que, juntos, podamos integrar un mundo pluripolar, no queremos mundos bipolares y mucho menos unipolares. En esta parte del mundo nosotros estamos llamados a conformar un polo de fuerza en América Latina y el Caribe para contribuir con ese mundo pluripolar. 
Esos son los cinco ámbitos del proyecto de gobierno para continuar la revolución. Este proyecto de gobierno es para 20 años en esta primera fase. Mañana seguro que alguien sale diciendo que Chávez está pensando en meterle a la Constitución oc ho más después para reelegirse en el 2012 y entonces llegar hasta el 2020, porque hay personas que andan cazándolo a uno todos los días. Hay un simplismo en algunos ámbitos venezolanos de que este es un programa chavista, como les decía a mis buenos amigos los Monseñores, estos cuatro Monseñores que me escribieron una carta pública y yo les respondí con una carta, deben estarla leyendo todavía porque tiene veinte y pico de páginas. Quise que fuera larga para que la lean y la vuelvan a leer y reflexionen, más de 20 páginas, creo que 25. 
Me decían mis amigos los Monseñores, estos cuatro -aclaro que son cuatro Monseñores- en la carta hablan de la revolución chavista. Da tristeza eso, esta no es ninguna revolución chavista, eso es faltarle el respeto a los millones de revolucionarios que andan por ahí, desde los niñitos que son revolucionarios. 
Esto no es nada de chavismo ni nada de eso, afortunadamente. Esto es una revolución, es un proceso colectivo y cuando nosotros proponemos un programa a 20 años es para darle seriedad a esto y que se acabe aquello de que era un programa, el V Plan de la Nación, el VI Plan, llegaba un gobierno copeyano y rompía el proyecto o programa de cinco años adeco y echaba para atrás todo y volvía a comenzar porque ahora sí llegó el que sabe, después perdían los copeyanos y venía otra vez otro Plan y vamos a retomar lo que pasó hace quince años. Falta de seriedad, falta de rumbo estratégico. Ningún pueblo puede buscar nada grande en la historia si no tiene un rumbo estratégico y eso es lo que estamos tratando de darle al pueblo venezolano, y entiéndase bien la palabra o el verbo “darle”: darle tomándolo de él mismo porque como ya dije, esto no fue hecho por cuatro de nosotros, esto viene siendo discutido hace años, más de diez y ahora estamos aplicando el proyecto, comenzando a aplicar. 
Así que este es el proyecto del 2000-2020. Yo lo conduciré o ayudaré a conducirlo, primero, hasta que Dios quiera, no sé hasta cuándo, Dios sabrá. Y segundo, hasta que el pueblo mismo lo quiera así. 
Política: Vamos a hablar de las cinco partes. La parte política tiene mucha importancia, primero debo decir que creo que estamos recuperando el sentido de la palabra, el concepto y la praxis de “política” y se la hemos quitado a unos señores que la degeneraron y la redujeron a pequeños espacios y la palabra “política” aquí se asociaba a manipulación, a juegos perversos, a corrupción, a pactos secretos, algo malo, pues, era la connotación que tenía, una profunda y pesada carga negativa. 
Creo que ahora hemos estado recuperando el concepto aquel de la polis que, como sabemos, de ahí viene todo esto: la polis, la ciudad, el colectivo, la vida de todos. Por ahí viene también el concepto de la república, la cosa pública, la vida de todos, la toma de decisiones pública que afecta a todos, los órganos políticos, los entes políticos, pero el poseedor de la primera fuerza política es el colectivo, es el pueblo, es la sociedad. 
Ustedes podrán ver una figura que recoge todo lo que es, en lo político, el proceso de transición de la IV República a la V República, lo cual lleva implícito, como eje central, un cambio estructural para que sea una revolución y oigan bien los venezolanos y venezolanas, para comenzar a hablar como habla nuestra Constitución Nacional “las venezolanas y los venezolanos” para no dejar a las mujeres, siempre ahí como incluidas. Ahora no están incluidas, ahora están allí ocupando su espacio hasta en la semántica. Oigan bien, las venezolanas y los venezolanos, las venezolanitas y los venezolanitos, los niños: para que este proceso sea una revolución de verdad, debe implicar cambios estructurales, integrales y profundos. 
Anteayer me llegaba un regalo de un hombre que murió, lamentablemente estaba enfermo y nosotros conseguimos que lo atendieran en Cuba y estuvo en La Habana, atendido como nos atienden a tanta gente de manera gratuita, cosa que agradecemos y agradeceremos siempre, después de un tratamiento pero que ya no tenía remedio, con otros enfermos, este hombre le dijo -y hoy conocí a uno de sus hijos, está aquí- este venezolano era un cantante y su voz seguirá tremolando la revolución, hermano, así que tu padre no se fue sino que está con nosotros. El padre, el amigo me dejó un regalo, uno de sus discos y un folleto que compró en Cuba o se lo regalaron allá, lo trajo de Cuba: la última carta que el Che Guevara le mandó a Fidel cuando se despidió el año 65. El Che renunció a su condición de ministro, de Comandante, de cubano y se fue a hacer lo que él creía que era correcto y el Che le dice a Fidel en uno de los párrafos de la carta “nos hemos dado cuenta que en una revolución se triunfa o se muere, si es verdadera” y yo creo que eso es verdad. 
En una revolución se triunfa o se muere si es que es verdadera. Si es falsa, a la primera vuelta del camino, a las primeras dificultades, los falsos revolucionarios entregan o bajan la bandera o pisotean la bandera 
o la traicionan, pero nosotros, los verdaderos revolucionarios estamos llamados, como decía el Che, a triunfar o a morir y aquí vamos a triunfar porque esta revolución nadie la podrá detener. 
Un poco para el equilibrio, como estamos hablando de equilibrio, también hablaba John Fitzgerald Kennedy de revoluciones. John Kennedy en una ocasión escribió y oigan todos lo que decía: “aquellos que obstaculizan o no hacen posible o hacen imposible la revolución pacífica, están, al mismo tiempo, impulsando la revolución violenta”. John Fitzgerald Kennedy dijo esa sabia frace. 
Yo hago un llamado a los venezolanos de buena voluntad que somos la inmensa mayoría, a que construyamos la democracia bolivariana, ahora que ya tenemos una nueva Constitución y quiero felicitar aquí, en este día, a don Luis Miquilena y a todo este grupo de constituyentes que hicieron esta tremenda Constitución, una de las mejores del mundo. Gracias a Dios y al pueblo venezolano, pero ustedes recogieron ese espíritu, esa fuerza, esa idea o cuántas ideas y lograron plasmarla en esta maravillosa Constitución. 
Me contaba mi esposa Marisabel Rodríguez de Chávez que ella estuvo hace poco en Washington y fue a dar una charla en la Universidad de Georgetown, y me decía que había muchos jóvenes y le hacían preguntas y en un momento ella, que hace lo que yo también, yo hago lo que ella, cargar siempre la Constitución. Yo creo, Isaías, Vicepresidente, que vamos a promover la publicación de una Constitución tamaño bolsillo, porque la Constitución es el chaleco antibalas para todos los venezolanos. 
Es un buen consejo y creo que así es, vamos a leerla, a conocerla. Yo estoy seguro que aquí más de uno de los que aquí estamos no la ha leído y algunos sin leerla la critican. Vamos a hacer una gran campaña pedagógica, es una obligación nuestra para esto de “construyamos la democracia bolivariana” aquí está la fórmula, la ecuación, aquí está, hablando de construir, cualquier arquitecto pudiera decirlo, aquí está el plano, este es, el diseño está aquí. Arquitectos somos, constructores somos, creo que se llama diseño, proyecto. Aquí está el proyecto, aquí está el diseño de lo que vamos a construir, entonces vamos a aprendernos el plano, el diseño, vamos a buscar los materiales y vamos a construir la democracia bolivariana. 
Me decía Marisabel que ella, en un momento determinado, leyó a ese grupo de jóvenes alguna parte de la Constitución y alguno de ellos, creo que era así la anécdota, no lo creían. Decía “¿Pero eso lo dice allí, en esa Constitución?”. Sí, eso está escrito, no querían creer por lo avanzado 
o en el mismo evento, que era un evento mundial de los derechos indígenas. Los derechos indígenas y aquí algunos fariseos, no sé por qué se me pegó ahora esa palabra, yo nunca hablaba así, pero me hicieron que hablara así, esa palabra es nueva en mi léxico, ustedes seguro que nunca me la habían oído mucho, ahora hablo de fariseos, pero es que me pegué de Cristo para responderle a fariseos hipócritas. Muchos fariseos decían aquí que los derechos de los pueblos indígenas no, eso es un horror porque van a crear otra Venezuela. ¿Ustedes recuerdan la propaganda que sacaban los fariseos? “Venezuela partida en dos pedazos” cuando andaban llamando al “NO” los mismos fariseos hipócritas llamaron al “NO”. Pintaban el mapa, más de la mitad de Venezuela, según ese mapa, íbamos a perderlo porque eran territorios indígenas. Qué falta de todo. Lo más suave que uno puede llamarles es ignorantes, porque nadie tiene la culpa de ser ignorante y además, el estado de ignorancia no es último estado, gracias a Dios somos seres pensantes y podemos salir del estado de ignorancia y buscar estados óptimos de conocimiento. Esta Constitución, una de las mejores del mundo, insisto, es el diseño de la democracia bolivariana, de la República Bolivariana, de la democracia bolivariana. 
De todos modos, se recoge el cambio estructural y hay un juego de complemento, como esas figuras del ying y el yang, ya lo habrán captado especialmente los estudiosos de esas ciencias orientales. Sí, ahí está una figura dialéctica en la parte superior, el programa político de transición que nosotros diseñamos para el 99 y 2000 que está terminando ese programa el 28 de mayo. ¿Cuándo será la nueva toma de posesión? No sé todavía, ¿No hay fecha, Luis Miquilena, tu que eres jefe en la Asamblea? No sé, no sé todavía, no me pregunten cuándo será la nueva toma de posesión, pero el programa político de transición 99-2000 está terminando. Ese programa exitoso yo le pondría 100 puntos a ese Programa Político de Transición que nos permitió darle sustentabilidad a la transición, darle viabilidad, palabra que no está allí pero no sólo sustentabilidad sino viabilidad. 
Ustedes recuerdan que la primera acción política de mi gobierno fue firmar un decreto y yo lo había prometido y dicho millones de veces, firmar un decreto llamando a un Referéndum para que el pueblo se pronunciara hacia la Constituyente. Si eso no hubiese sido posible, si aquí no hubiese habido ese decreto presidencial, si aquí no hubiese habido el Referéndum, contra viento y marea y contra fariseos y contra todo, si aquí no hubiese habido las elecciones del 25 de julio para la Asamblea Constituyente, si aquí no se hubiese instalado la Asamblea Constituyente, si aquí no hubiésemos acabado y disuelto, como queramos llamarlo, o eliminado al Congreso Nacional, a la Corte Suprema de Justicia y a todos esos órganos del cáncer de Punto Fijo, todavía estuviéramos dando vuelta sobre nosotros mismos de manera peligrosa, explosiva. 
Sólo el proceso constituyente, sólo la Soberanísima Asamblea Constituyente podía, como lo logró, darle carácter expansivo a la fuerza explosiva que estaba desatada en Venezuela. Así que yo le pondría 100 puntos al Programa Político de Transición que se constituyó o que se basó en la Asamblea Nacional Constituyente. 
El único mérito que yo, por eso no es justo hablar de revolución chavista, como dicen los cuatro Monseñores o muchos críticos o articulistas, sólo la Asamblea pudo darle carácter expansivo a esa fuerza explosiva. Estos fariseos que hablan de revolución chavista, si analizan un poquito, con un poquito de juicio el proceso, se darán cuenta que quizás uno de los méritos que pueda yo tener en el éxito de este proyecto de transición 99-2000 fue firmar el decreto que abrió la puerta. Hasta allí pudiera ser chavista eso, pero ¿Y las elecciones? ¿Quiénes votaron? ¿Votó Chávez o votó el pueblo el 25 de abril? ¿Quiénes eligieron la Constituyente, Chávez o el pueblo, millones de Chávez, millones de hombres y mujeres? ¿Y quiénes hicieron la nueva Constitución, la hizo Chávez o la hicieron cientos de hombres y mujeres, oyendo y conversando con millones? ¿Quiénes aprobaron la Constitución, la aprobó Chávez o la aprobó el pueblo en Referéndum? Primera vez que eso ocurre en la historia venezolana, primera vez que eso ocurre en la historia, en toda la historia venezolana. Nunca antes eso había ocurrido aquí en Venezuela. 
Por eso es que esta revolución es de todos, pudiera ser de todo menos chavista, yo soy apenas una paja en el huracán, como decía Bolívar, “una paja en el viento”. Para que construyamos la democracia bolivariana tenemos -y ese es un reto para nosotros- que profundizar el proceso constituyente bolivariano. Vamos a la quinta fase ahora del proceso constituyente. No era la Asamblea, ustedes deben recordarlo, yo sé que lo recuerdan. Nosotros desarrollamos una tesis hace años de cinco fases del proceso constituyente: La creación del Poder Constituyente o la activación del Poder Constituyente. 
La fase contractual que fue el 6 de diciembre. La fase de convocatoria que fue el Referéndum y todo ese proceso de elecciones. La fase asamblearia: la Asamblea y la nueva Constitución. Ahora estamos entrando a la fase ejecutiva o constructora, porque ahora es cuando vamos a ejecutar, a llevar a la realidad lo que resultó de la fase asamblearia. Es decir, lo que está en la Carta Magna de la República Bolivariana. 
Estamos entrando en una fase donde necesario es que profundicemos y consolidemos un proceso que será largo, por eso hablamos del 2000 al 2020 para consolidar el proceso revolucionario. Yo creo que en el artículo 62 de esta magna ley, de esta sabia Constitución está recogida la esencia de este llamado que estoy haciendo al país para que construyamos la democracia bolivariana. No podemos repetir los errores del Pacto de Punto Fijo. En 1958-59, un grupo de venezolanos quiso construir, a lo mejor de buena fe, vamos a darle el beneficio de la buena intención, una democracia pero fracasaron en 40 años y no sólo fracasaron sino que hundieron al país. Nosotros no podemos darnos el lujo de fracasar otra vez. Tenemos que construir una verdadera democracia y la llamamos “democracia bolivariana” y llamo a todos los venezolanos, a partir de hoy, a que la llamemos así, así como llamamos República Bolivariana a nuestra república, que llamemos bolivariana a la democracia que ahora estamos apenas comenzando a construir y que es un reto para toda nuestra vida futura. Es un reto para todos los sectores nacionales. 
El artículo 62 -voy a permitirme leerlo- dice así textualmente: “Todos los ciudadanos y ciudadanas tienen el derecho de participar libremente en los asuntos públicos, directamente o por medio de sus representantes elegidos o elegidas. La participación del pueblo en la formación, ejecución y control de la gestión pública es el medio necesario para lograr el protagonismo que garantice su completo desarrollo tanto individual como colectivo. Es obligación del Estado y deber de la sociedad facilitar la generación de las condiciones más favorables para su práctica”. Sin comentarios. 
La democracia bolivariana tiene doble esencia: democracia participativa y democracia protagónica. Participación del pueblo en la toma de decisiones, que no se quede en los círculos de siempre. No hemos llegado a eso, estamos comenzando, esa es la meta, ese es el objetivo y estamos obligados, el Estado y la sociedad, a crear las condiciones para que eso sea así y algo que dice la Constitución, en su artículo 62 es el control, la formación, la ejecución y el control de la gestión pública y eso va desde lo más pequeño, futuros alcaldes, en vez de seguir los malos ejemplos de los alcaldes que hasta dentro de pocos días estarán en funciones y que aquí hubo alcaldes de todo tipo que administran los recursos a su criterio, a su capricho. No, esos recursos deben ser administrados de manera conjunta con la población de ese municipio y los proyectos que deben ser elevados por los alcaldes para la definición del POA, es decir, el Plan Operativo Anual, de donde sale el presupuesto nacional, deben ser hechos no por el Alcalde y cuatro asesores, sino en consulta, en Asambleas Populares para determinar qué es lo más importante. 
Aquí se invirtió eso y veíamos Alcaldes haciendo aceras y cambiando la isla de una avenida mientras en un municipio no había hospital ni ambulatorio y la escuela se estaba cayendo en pedazos. Es la necesidad del colectivo lo que debe orientar la toma de decisiones y ese colectivo debe controlar y vigilar la ejecución de sus propias decisiones porque ese Alcalde o ese Gobernador o ese Presidente, es sólo un contratado por el colectivo, no es el dueño del proceso. Aquí vamos a cambiar el orden, nosotros los elegidos somos sólo contratados, nos ha contratado y eso viene de Rousseau, el Contrato Social. Estamos obligados a cumplir con un contrato. 
Otra cosa importante, no la olvidemos: si nosotros no cumplimos con el contrato en un tiempo determinado, nos quitan el contrato y no hará falta que un grupo de Oficiales se alce una medianoche para sacar a un tirano y un bandido de un Palacio de Gobierno sino que será el propio pueblo, en Referéndum Revocatorio, el que lo saque de allí. Eso es democracia participativa, protagónica. A eso me refiero cuando hablo que tenemos que salir de la Edad de Hierro y avanzar hacia la Edad de Oro en todos los órdenes: en el orden político, en el económico, en el social y en todos los órdenes de la vida nacional. 
Pudiéramos hablar mucho de todo esto, pero más bien invito a que leamos la Constitución, que la discutamos en colectivo. Le hago un llamado, por ejemplo, a los medios de comunicación social ¿Por qué no combinamos las novelas con explicaciones al colectivo, en horario estelar, no lo pongan a la una de la tarde o a las cinco de la mañana. No, en horario estelar, eso no cuesta nada, señores de los medios, dueños de los medios. Bolívar decía: “el que abandona todo por ser útil a su país no pierde nada y gana cuánto le consagra”. 
Yo no les estoy llamando a que lo abandonen todo, un poquito nada más, un gestico apenas. De todos modos, ese llamado no lo hago por mi mismo, ese llamado lo hago a nombre de un pueblo que está clamando por eso, no es un capricho chavista, pero qué bueno sería que esta Constitución, todos los días, le dieran un espacio ¿De cuánto? diez, quince minutos a un grupo de analistas, de pedagogos que sepan de eso y entonces le expliquen al país y discutan con el país y por radio, por televisión, la prensa escrita, que regalen los diarios nacionales y regionales un pedacito, una media página, un cuarto de página que vale Bs. 1.000.000, una vez a la semana los dueños de los medios, que lo pongan a la orden del país para ilustrar, con dibujitos y todo. El caricaturista, Omar Cruz, que dibuja tan bonito y cuántos dibujantes. Vamos a hacer una “vaca” para publicar Constituciones con dibujitos y para repartirla por todas partes, cada uno de ustedes, padres y madres de familia, líderes vecinales. Esto es fundamental. He aquí el diseño de lo que vamos a construir, esto es el rumbo estratégico de la República nueva, de la V República. 
Como ya lo dije, el primer acto que hice cuando llegué al Palacio fue firmar un decreto. Voy a hacer lo mismo ahora. Yo no me he ido de Palacio, cuando llegue allá el primer día de nuestro segundo gobierno, no sé qué día será porque tenemos una duda, hay quienes dicen que debe ser en enero, no estoy de acuerdo, “vamos tumbando y capando”, así dicen en mi pueblo, eso debe ser lo más pronto posible, empecemos de una vez. ¿En junio? Yo me tengo que ir de viaje para la Cumbre de Presidentes de la Comunidad Andina, porque voy a asumir, en nombre de Venezuela, la presidencia del Consejo de Presidentes de la Comunidad Andina en Lima, Perú y coincidencialmente, en el mes de junio convergieron una serie de compromisos internacionales desde hace tiempo y voy a pasar varios días del mes de junio fuera de Venezuela. Primero es la Cumbre Andina en Lima, que era para marzo pero como en el Perú también están en elecciones, ahora van a segunda vuelta, se difirió la reunión. 
También la Cumbre de Cartagena, la del Grupo de Río fue diferida por problemas en algunos países y nos pusimos de acuerdo todos los presidentes para junio. La Cumbre de El Cairo, en Egipto, del Grupo de los 15 es en el mismo mes de junio y yo voy a aprovechar esa extraordinaria oportunidad de ir a El Cairo para visitar a nuestros hermanos árabes de la -OPEP-. Así que estaré por Irak -me imagino lo que dirán los fariseos cuando salga saludando al Presidente Saddam Hussein- saludo a los hermanos de Irán, y de Irak. También estaré con los presidentes Jatami de Irán y Kaddafi de Libia. Me imagino lo que dirán aquí. Son nuestros socios y nuestros hermanos y aquí nosotros no aceptamos chantaje de nadie, respetamos a todo Jefe de Estado, a todos los pueblos del mundo, sin excepción y además, ustedes saben que en septiembre, Dios mediante, toda esa gente estará aquí en Caracas, o la mayor parte de ellos, a lo mejor alguno no podrá venir por razones de Estado, de fuerza mayor, pero vamos a hacer la II Cumbre de Jefes de Estado y de Soberanos y Gobierno, la II Cumbre Histórica de la OPEP. 
El primer día de ese segundo gobierno voy a decretar la creación de una Comisión Presidencial para la Participación y el Protagonismo Popular, porque por ahí nos vamos a ir como eje estratégico de la construcción de esta democracia bolivariana y le voy a pedir a esa Comisión Presidencial que se va a encargar de trabajar para promocionar esta participación y protagonismo popular, que redacte recogiendo ideas de todos los sectores del país un proyecto de ley para introducirlo lo más pronto posible a la Asamblea Nacional para incentivar, ayudar, promover y darle carácter jurídico institucional a esa participación y a ese protagonismo. Ahí yo creo que tenemos que incluir a los niños, ¿Por qué a los niños no se les puede consultar sobre las escuelas, sobre la educación? ¿Por qué siempre tenemos que decirle a los niños lo que van a hacer? Me pareció muy importante esa Constituyente de los Niños, por ejemplo y esta nueva Ley Orgánica de Protección al Niño y al Adolescente. 
Por otra parte, ya estamos trabajando y va a ser una de las primeras cosas que haremos en los primeros 100 días del nuevo gobierno y especialmente han estado trabajando muchísimo los Ministros de Educación y el de Salud, Dres. Navarro y Rodríguez Ochoa, así como también el Ministro del Trabajo, Lino Martínez, vamos a articular para ayudar al protagonismo, desde el Poder Ejecutivo, pero esta es una responsabilidad de todos, del Estado y de toda la sociedad, como dice la Constitución, pero al gobierno le corresponde impulsar y dar el ejemplo. Vamos a arrancar fuerte en esa dirección, vamos a activar en todo el país múltiples redes sociales para el protagonismo y la participación popular, redes sociales de campesinos, de mujeres, de niños, de trabajadores, de desempleados, de obreros, de estudiantes, de empresarios, redes sociales porque ese será el sustento de una democracia que debe tener un profundo contenido popular, porque “demos = pueblo” y “cratos = gobierno”, una democracia sin pueblo no es democracia, es como una capilla sin santos, como diría aquel poeta Andrés Eloy Blanco, como capilla sin santo o como sabana sin camino, algo así. Así que creo que ese artículo 62 tiene mucho que ver con el impulso de la nueva democracia, la democracia bolivariana. 
Por otra parte, para construir esta democracia bolivariana debemos implantar un nuevo orden político, como ya lo he dicho varias veces, que está señalado en la nueva Constitución. Tanto el Poder Ejecutivo, a todos los niveles, y aquí se requiere el esfuerzo de todos nosotros y bastante responsabilidad tendremos en esto los dirigentes que seremos elegidos el 28 de mayo para darle vida, forma e impulso a estos nuevos Poderes. Creo que es la única democracia en el mundo que tiene cinco poderes públicos. Nos hemos salido, cosa que pretendió Bolívar en su momento y no lo logró en 1819 y 1826, nos hemos salido del esquema de Montesquieu, de los tres Poderes clásicos: Ejecutivo, Legislativo y Judicial. Ahora hemos inyectado el Poder Ciudadano y el Poder Electoral para que, de verdad, eso se difumine en el cuerpo social y eso sea nervio y motor de una verdadera democracia, la democracia bolivariana. 
Así que por eso, los nuevos alcaldes, por ejemplo, que van a ser elegidos, van a tener una gran responsabilidad porque a ese nivel del municipio, es donde debe sentirse con mayor impacto y vibración, lo que es una democracia. Un alcalde no debe tener palacio de gobierno, debe estar en la calle, en la esquina, en el mercado, en el hospital, en la escuelita, en la escuelota, en todas partes participando y motorizando a la gente, no como los que tenemos ahora que se la pasan escondidos casi todos, refugiados en palacios y tomando decisiones por el colectivo sin consultarlo, abusando y faltándole el respeto, con algunas excepciones, siempre las hay. 
Está señalado en la Constitución: Cabildos. Cabildos abiertos, Asambleas Populares por todas partes. Recuerdo que ese es uno de los teoremas de Mohamar Kaddafi en su tercera teoría universal, las democracias populares, en “El Libro Verde de Kaddafi”. Él dice que en las democracias tiene que haber asambleas por todas partes, consulta popular y creo que es cierto. Una democracia vigorosa, fuerte, que esté contenida por el pueblo, no por una elite que, como decía Jesús de Nazareth, cuando -vuelvo otra vez con los fariseos hipócritas- les decía que ellos creían tener la llave del cielo en sus manos, pero ni entraban ellos al cielo ni dejaban entrar a los demás. 
Política: Construyamos este modelo de cinco Poderes. Esa es otra cosas, aquí algunos dicen y siguen diciendo que estoy concentrando poder, que aquí lo que está en marcha es un proceso de concentración de poder fariseos hipócritas, vuelvo a decirles, o ignorantes por lo menos, para decirle lo más suave, ignorantes, faltas de visión. Aquí sí había un modelo de concentración horroroso del poder, desde hace mucho tiempo. Ahora, estamos construyendo un sistema o estamos en un proceso de desconcentración del poder y el mismo esquema lo señala: cinco Poderes Públicos tanto a nivel nacional como estadal y municipal. 
Como parte de los primeros 100 días anuncio al país que en esos primeros 100 días nosotros y en esto el Vicepresidente me va a ayudar mucho, ya me está ayudando muchísimo, Dr. Julián Isaías Rodríguez, popularmente conocido como Isaías “Látigo” Rodríguez, recordando al “Látigo” Chávez, vamos, en el lapso de esos primeros 100 días de gobierno, Isaías, a instalar el Consejo de Estado. Eso existe ahora en Venezuela, no lo hemos creado aún porque estamos en la provisionalidad y eso hay que entenderlo, estamos en una situación de provisionalidad de la cual queremos salir lo más pronto posible para tener poderes relegitimados por el voto popular. Vamos a crear, entonces, el Consejo de Estado para el cual se requiere un proyecto de ley y te pido, Isaías, que sigamos acelerando este proceso para, lo más pronto posible, tener un Consejo de Estado de alto nivel político, un Consejo de Asesores del Ejecutivo Nacional, del Presidente de la República y de todo el Estado en su conjunto. 
Por otra parte, también te encargo para que instalemos en ese lapso de los primeros 100 días del segundo gobierno, el Consejo Federal de Gobierno donde van a estar todos los Gobernadores, todos los Ministros y un representante de los Alcaldes elegido por ellos mismos. Vamos a instalar un señor y soberano Consejo Federal de Gobierno para darle vida, ahora sí, al sueño de Zamora, a una verdadera Federación, a un sistema federal de gobierno, cooperativo, solidario como lo dice la Constitución, para salir de esta espantosa anarquía que hoy tenemos. Hoy tenemos un grupo de Gobernadores, algunos que quedan todavía del viejo régimen que se creen dueños y señores de su territorio y no coordinan ni siquiera con el Presidente de la República. Yo voy a visitar esas regiones y ellos ni siquiera cumplen con el más pequeño protocolo, cosa que a mi nunca me afecta, el saludo del Gobernador, llegó el Presidente. No, todo lo contrario, a veces quieren sabotear las visitas mías a sus Estados o lanzan propaganda un día antes diciendo que el Presidente viene aquí a hacer no sé qué cosa. Es un gobernador ¿Cómo se va a gobernar un país así con unos irresponsables de Gobernadores en algunas partes del país o unos anarquistas o que siguen obedeciendo a Carlos Andrés Pérez, que desde Miami está todavía dándole instrucciones a algunos Gobernadores de AD 
o alcaldes de AD? O a Jaime Lusinchi, pero eso se va a acabar y no sólo porque vamos a elegir nuevos Gobernadores sino porque todos, desde mi padre que es Gobernador hasta todos, estamos obligados a hacer y a formar un gobierno cooperativo y Gobernador que no coopere y Alcalde que no coopere, le cae la Bolivariana, le aplicamos la Bolivariana. Tiene que acabarse el relajo aquí, el bochinche. 
Pero sí quieren que les envíen todo el dinero del presupuesto que es bastante grande y reclaman que como subió el petróleo entonces hay que mandarle más dinero y no elaboran proyectos. Hay Gobernadores que desde que están ahí, desde que estoy de presidente no han entregado ni un solo proyecto. Dígalo allí, Ministro Giordani, que es el Ministro de Planificación y Desarrollo. A partir de ahora, para enviarle a los Gobernadores el dinero del Fondo Intergubernamental para la Descentralización (FIDES) y el del situado, el que les corresponde o la Ley de Asignaciones Especiales, tienen que presentar, señores, proyectos de desarrollo que sean viables y sustentables, no cosas etéreas, que se puedan evaluar, que se puedan verificar, que se puedan inspeccionar y que en verdad vayan en función del desarrollo del país, no esas galleras con aire acondicionado. Sí, un alcalde que quería hacer una gallera con aire acondicionado porque a él le gusta jugar gallos. Y cosas por el estilo, caprichos. 
Ahora, una Federación con una cosa seria, una democracia seria, gobierno y gobernantes serios, obligados como estamos a la cooperación, al entendimiento y una de las primeras cosas que voy a hacer después del 28 de mayo es convocar una reunión a través del Vicepresidente, de todos los Gobernadores electos y todos los Alcaldes para comenzar a conversar y ahora sí, entrar en una nueva etapa de cooperación, sea cual sea el partido o el grupo político al cual pertenezca tal Gobernador o cual Alcalde, eso no importa. 
Vamos a asumir un compromiso y una responsabilidad con un pueblo que aquí nos trajo confiando en nosotros para levantar al país, para construir al país. Así que hasta allí dejemos lo político, pero esto es fundamental y doy mi saludo muy especial a todos los candidatos a Gobernadores, Alcaldes y a la Asamblea Nacional. Nosotros vamos a tener, estoy seguro que el Movimiento V República el cual presido y estoy seguro que los partidos y grupos de aliados, tanto al nivel nacional, -por aquí está la gente del Partido Comunista de Venezuela, del Movimiento al Socialismo (MAS), del Movimiento Electoral del Peblo (MEP)- los saludo a todos. Lamento mucho los que se fueron, nadie los corrió, ellos decidieron irse pero aquí las puertas siguen abiertas para todo aquel que quiera rectificar y volver a sumarse al proyecto revolucionario porque esto no nos pertenece. 
En todo caso, tenemos y vamos a asumir, futuros Alcaldes y Gobernadores, Diputados de la nueva Asamblea Nacional Unicameral, vamos a tener nosotros una inmensa responsabilidad para darle vida a la democracia bolivariana que aún no existe, está sembrada, primeros retoños, vamos a construirla, no nosotros, seremos voceros, motores pero quién la va a construir de verdad para que sea sólida, amplia, profunda, irreversible, invicta y victoriosa en los siglos que vienen, será ese pueblo venezolano que anda por todas partes inspirado, creyendo y combatiendo por su revolución. 
Economía: Hablemos un poco de la parte económica, en la cual hemos sido generalmente poco entendidos, mal interpretados muchas veces, desfigurados también, ayer leía una columna de un articulista dominguero, donde se sigue repitiendo la misma conseja y eso no es cierto. La conseja es que el primer año de gobierno fue un éxito político para Chávez y para el gobierno, pero en lo económico sacrificaron lo económico por lo político, esa es la conseja. No, eso es absolutamente falso y el que quiere ver que vea. 
Cuando llegamos al gobierno aquí estaban, yo lo he dicho con esas palabras, lo voy a repetir, estaban desatados todos los diablos de la macroeconomía, además de la destrucción del modelo económico y en un año hemos logrado algunos avances significativos que son importantes de reconocer como parte del diagnóstico, independientemente de que quien lo diagnostique esté a favor o esté en contra, especialmente los señores empresarios porque si alguien quiere invertir en Venezuela o está haciendo planes para continuar aquí en su empresa o inyectarla o recuperarla, a mi me enseñaron que es fundamental para todo eso un buen diagnóstico y qué malo sería que se dejen asesorar por falsos diagnosticadores, que necesiten tomarse una aspirina y le den una viagra, por ejemplo. O necesiten vitamina A y le den vitamina K, porque el disgnóstico del médico fue mal hecho. Creo que es justo, es necesario ponerse a analizar pero con objetividad, sin dejarse llevar por tantas consejas que hay por ahí. 
En lo económico, estamos llamando a desarrollar la economía productiva. Como dije, ahora sí vamos a desarrollar la economía productiva. De todos modos, decía que el programa económico de transición 1999-2000 seguro que no son 100 puntos para el programa económico, estaríamos pecando, así como esos instructores populistas o demagogos que le colocan 100 a todo por ganarse la simpatía de todos sus alumnos. No, el programa económico no tiene 100 puntos pero tampoco estamos reprobados en cuanto a su resultado. No sé cuánto pudiéramos asignarle: un 60, un 70 sobre 100, un 80, por ahí debe estar, cuidado si más en función de la perspectiva y de la realidad del contorno. 
Pero ese programa económico de transición 99-2000, que incluyó la Ley Habilitante, por ejemplo, que la logramos a punta de presión con el extinto, difunto y enterrado Congreso y que en paz descanse, pero nos costó mucho esa Ley Habilitante, tuvimos que devolver el garabato aquel que nos mandaron y exigir en la calle que nos dieran la Ley Habilitante porque era indispensable para lograr los equilibrios. Fue así como el Impuesto al Débito Bancario, que acaba de concluir como lo prometimos, nos permitió inyectar alguna línea de equilibrio a lo social para poder dar aquel pírrico 20% de incremento salarial del año pasado. Eso sólo lo pudimos hacer con el Impuesto al Débito Bancario. 
Creamos el Impuesto al Valor Agregado (IVA), 40 leyes económicas, todas. La creación del Fondo de Estabilización Macroeconómica, eso lo hicimos la Ley Habilitante, eso nos está permitiendo ahora como mostraremos en algunas cifras por allí, tener ahorrado en este momento más de US$. 2.000 millones. Ahora, Venezuela tiene en este momento US$. 2.000 y tantos millones ahorrados producto de la recuperación del precio del barril de petróleo y eso no es para gastarlo y lanzarlo al gasto público como se hizo siempre, cada vez que aquí se incrementaba el precio del petróleo se iba todo eso al gasto público y que siga el derroche y la corrupción, el gasto de todo el mundo. Ahora no, todo eso fue posible gracias a la Ley Habilitante. 
La estrategia petrolera en la cual el Dr. Alí Rodríguez, presidente de la OPEP ha cumplido una tarea extraordinaria junto con nuestros hermanos de los países árabes de la OPEP, todos esos países de Africa, la estrategia ha sido exitosa, totalmente exitosa, recortar, recuperar los precios, después, para dar muestras de flexibilidad, abrimos un poquito el chorro, a nosotros nos corresponde incrementar en 125.000 barriles diarios, lo hemos hecho y sin embargo, el precio sigue ahí. El nuestro amaneció hoy en US$. 26.2/barril. Cuando llegamos al gobierno estaba en US$. 8 y los presupuestos hechos en base a US$. 14, no había dinero ni para pagar sueldos. Sólo esa estrategia nos tiene aquí, sin ella no sé dónde estaríamos nosotros hoy, en este momento. 
No me refiero sólo a Chávez como presidente, al país. Esto se hubiese vuelto un caos de protestas y de lucha de la gente porque no había ni para pagar. El gobierno anterior no nos dejó ni para pagar hasta junio los sueldos, mucho menos para todo lo que hicimos de Escuelas Bolivarianas, la salud, los créditos agrícolas, lo que hemos comenzado a mover, la construcción de viviendas. Para eso no había nada, si es que el presupuesto fue reconducido y no se le incluyó la inflación del 98 y además, tuvimos que recortarlo en 10%. Así que los que dicen que nosotros perdimos el tiempo en lo económico y que no le hicimos caso, están más perdidos que el hijo de Lindberg. 
La disciplina fiscal, como dije, recortamos el presupuesto pero no sólo eso, recortamos también el Estado al nivel de ministerios y muchas oficinas que tenían gastos de todo tipo, sin ningún límite. Recortamos gasto público por diversos sitios. Eso le dio estabilidad al proceso constituyente y sustentabilidad a lo que viene ahora. Ahora tenemos un piso, un equilibrio mínimo para, ahora sí, desarrollar como lo vamos a hacer a partir de este año, la economía productiva y si vamos a ver esta siguiente lámina, podemos darnos cuenta de manera más concreta de lo que estamos diciendo. 
Se trata de la evolución del Producto Interno Bruto (PIB) real. La caída del Producto en 1998 ustedes la pueden ver allí, fue brutal. En el primer trimestre del 98, la primera barra de la izquierda pueden ver que el Producto creció en 9.4%, pero en el segundo trimestre miren como cayó a 1.7%, o sea que la caída entre el primer trimestre y el segundo, fue de casi 8 puntos. Eso fue en el 98. Recuérdoles que nosotros no habíamos llegado aquí, 1998. 
Luego siguió cayendo. La caída en barrena que tuvo el PIB en el tercer trimestre del 98, es decir, julio, agosto y septiembre del 98, había comenzado la campaña electoral en ese trimestre, en agosto. Cayó a -5.3%, es decir, que en nueve meses para ser más exactos, en nueve meses del 98 el PIB cayó de más 9.4 a -5,3. Eso hay que sumar las dos cifras por razones obvias, matemáticas: 9,4% + 5,3% da 14,7%. Esa fue la caída, una de las más brutales en la historia económica venezolana. Eso no ocurrió en 1999 sino en 1998, 14.7% del PIB cayó en esos nueve meses de 1998. Por eso es que decía al comienzo, que aquellas vacas sagradas de la economía, que todos los días andan diciendo que nosotros fracasamos es que o no son tan vacas sagradas, ni vacas ni sagradas o es que no estudiaron nunca de verdad la economía o la estudiaron hace mucho tiempo y nunca se actualizaron, nunca leen un poquito de lo que es la economía moderna y los procesos económicos actuales, porque pretender que un país se recupere en un año de una caída tan estrepitosa como esta es, sencillamente, una irracionalidad, imposible, nadie puede hacerlo. Nunca, en ninguna parte. Vean la “Gran Depresión”, estudiemos un poco la historia económica para que veamos. 
Afortunadamente, la caída continuó por supuesto el 4° trimestre del 98 se atenuó un poco pero fue casi igual a la del tercer trimestre del 98 y en el primer trimestre del 99, ahí sí llegamos nosotros aquí, el 2 de febrero, nosotros íbamos como un submarino con los motores apagados o como un avión con los motores fundidos, hacia abajo. Entonces llegué yo a ponerle, como piloto, un avión con los motores fundidos, móntate aquí de piloto, agarra ese avión. Así me tocó a mi, con todos ustedes, llegar a pilotear un avión con los motores fundidos, en picada, así llegamos nosotros, en una verdadera barrena. Apriétense los cinturones porque estamos en una barrena. 
En el primer trimestre del 99, cosa que nos criticaron mucho, decían que había caído el Producto en 9,3% ¡Insensatos, ignorantes, fariseos hipócritas! Vean la realidad. Tenía que seguir cayendo eso, afortunadamente llegamos en el primer trimestre a 9.3% negativo y comenzó una leve recuperación. El submarino tocó fondo, el avión no se estrelló, llegó a un mínimo y comenzó a retomar vuelo y eso no es por obra, gracias a Dios y al Espíritu Santo, pero no es sólo gracias a Dios y al Espíritu Santo, esto es un esfuerzo donde la estrategia petrolera tiene mucho que ver y donde la Ley Habilitante tiene mucho que ver y el manejo de la crisis fiscal tiene mucho que ver porque de lo contrario, hubiéramos bajado, a lo mejor a -20,5%. 
¿Quién garantiza que eso no hubiese podido ocurrir si no hubiese habido eficacia en el control de las variables del avión que venía en barrena, de la lectura de los instrumentos y en el coraje para tomar decisiones? Porque no había ninguna garantía de que las decisiones que se tomaban estudiadas y todo, pero esto no es una ciencia exacta que 2 + 2 = 4. Son Ciencias Sociales, la economía es una ciencia social sujeta a cuántas perturbaciones, a veces por una declaración o por algo que ocurra en Tokio o en Washington o en Buenos Aires o en Brasilia, etc., se viene abajo la economía del otro lado del mundo, especialmente en esta era globalizada como lo sabemos. 
En el segundo trimestre del 99 hubo una aceleración positiva, creo que así se llama, y comenzó a recuperar el avión altura o el submarino comenzó a reaccionar y a subir lentamente. Ya en el tercer trimestre también hubo un salto positivo hacia arriba, de -5,9% y en el cuarto trimestre, de -4,5%. Ustedes deben recordar que cuando presenté el programa de gobierno 99, en lo económico decíamos que aspirábamos que el último trimestre del año 99 el crecimiento estuviese en 0%. No lo logramos, la proyección de la asíntota o la parábola indica lo que ocurrió. 
El Banco Central de Venezuela, (BCV), acaba de publicar un informe donde se dice que el crecimiento del PIB ya es positivo, ahora en el primer trimestre del 2000 en 0.3%, es decir, sacamos la nariz, el submarino salió a flote, ya estamos en la superficie en un año. Estos datos es bueno que se los pasen a los críticos y a los que escriben sobre economía. 
Hace como un mes y lo critiqué en una cadena, porque me pareció una irresponsabilidad de algún sector económico del país, salió alguien de esas vacas sagradas de la economía, a decir hace un mes que ya el PIB en Venezuela cayó cuatro puntos en apenas dos meses. ¡Insensato, mentiroso, irresponsable, ignorante! La realidad es esta y el que quiera los datos que vaya al BCV, que es la institución, esto no lo hace el gobierno. El BCV tiene instrumentos permanentes de medición diarios y los datos no los ofrece el gobierno, el BCV los obtiene de la misma empresa privada, de los productores, para medir el PIB que es toda la producción del valor agregado nacional. 
He allí que salimos a flote y por eso digo con responsabilidad y con certeza y con seguridad que ahora sí vamos a desarrollar la economía productiva y ya hemos comenzado. La inflación también está allí un gráfico, este es otro éxito indiscutible de nuestro primer año de gobierno en la gestión económica. Hay algunos que dicen que esto se debe sólo a la recesión. Mentira, porque aquí hubo cuando la inflación estuvo en 81, la recesión también fue bastante marcada, es decir, aquí hemos tenido varias épocas donde han convivido una profunda recesión y una inflación desatada. Eso significa que la única causa de la caída de la inflación no es la recesión, lo dice la historia económica, la realidad de los últimos años en Venezuela. Aquí ha jugado un papel importante la responsabilidad que hemos tenido en el manejo del gasto público, en la reducción del gasto, en el incremento de los ingresos, en el manejo de lo que es el presupuesto nacional y los gastos públicos. 
La inflación se ha colocado en el mínimo de los últimos trece años, para ser más exactos 18 es la inflación anualizada del último mes de abril. Teníamos 13 años que eso no bajaba, la más baja fue 37-29 en el 98; y luego bajamos a 20 y estas cifras son las anualizadas de los primeros meses del año 2000, enero-abril. Hubo un pequeño repunte en el mes de abril, se debió exclusivamente a un compromiso contractual con el sector de la telefonía básica y dado que había el compromiso, se incrementó en marzo y abril y ese 1.5% de inflación en abril estuvo impactado en un 50% por el incremento de las tarifas de la telefonía producto de un acuerdo, un contrato establecido ya con anterioridad, pero siguen más o menos estacionados y en algunos sectores, incluso, reduciéndose el precio de venta al consumidor. Por ejemplo, en el mes de abril bajó el índice de precios al consumidor en vestidos y calzados, se redujeron los precios. En alimentos y bebidas no alcohólicas apenas subió 0.3%. Es decir, estamos encima del problema inflacionario y manejándolo. 
Algunos tips de esta reactivación económica y de este equilibrio mínimo sobre el cual ahora sí vamos a impulsar la economía. Una clara política antiinflacionaria y antidevaluacionista seguiremos manteniendo. Hemos tenido un crecimiento en los últimos cuatro trimestres y el último en 0.3% del PIB. Tenemos una estabilidad de la tasa cambiaria, incluso el informe que esta mañana recibí del Ministro Rojas, que lo recibo diariamente antes, incluso, que cualquier informe político. Hoy estuve viendo que el bolívar se estabilizó en los últimos dos días y sigue moviéndose en función de una banda de flotación, como sabemos. Los precios de los bonos globales latinoamericanos cayeron, pero los que menos cayeron fueron los venezolanos. Hay una casa de riesgo al nivel mundial que ha dicho, hace pocos días, que reconoce el esfuerzo y los resultados positivos del manejo fiscal venezolano y por tanto, nos asignaron una clasificación BB, cuando había desde el año pasado la amenaza de esa calificadora que podíamos caer y han dicho que gracias al manejo exitoso de las variables económicas, a la disciplina fiscal y que desaparecieron los temores que había en el mundo sobre la nueva Constitución, porque aquí se decía de todo. 
Se incrementó este año la producción de vehículos en Venezuela, para los incrédulos, en 16,5%, según cifras del BCV, no es gratuito, eso no surgió así, es producto del desarrollo económico real, productivo, no especulativo 25.743 vehículos fue la producción del primer trimestre, no estamos incluyendo el mes de abril que es el primer mes del segundo trimestre. Especialmente ese vehículo popular que lo llaman “el chavito”, ojalá que sea bueno. Eso fue producto de los acuerdos del año pasado. 
Ustedes recuerdan cuando un periódico norteamericano publicó unas cosas falsas diciendo que el tirano Hugo Chávez había creado una fábrica de automóviles del Estado y la iba a subsidiar, un conjunto de mentiras y resulta que el mismo presidente de una de esas empresas internacionales aquí en Venezuela, le mandó una carta a aquel diario diciendo que no es el tirano Hugo Chávez, somos nosotros, que somos incluso, paisanos tuyos, norteamericanos. Estamos aquí y vamos a producir esos vehículos. 
Eso sí, el gobierno de Hugo Chávez lo que hizo fue que a través del Ministerio de la Producción y del Comercio coordinar con esas ensambladoras para producir un carro popular, según unas especificaciones técnicas apropiadas a nuestras realidades y sobre todo, al poder adquisitivo de los sectores medios que están tan golpeados. Eso fue lo que hicimos, es ahí cuando un gobierno serio, un gobierno responsable, llama a los empresarios y les ofrece la seguridad jurídica, la seguridad política y la seriedad necesaria para que ellos produzcan. Aquí está el resultado y eso se lo digo a los empresarios que siguen temerosos del gobierno de Hugo Chávez, que es el comunismo, que es el loco. Vamos a trabajar, vamos a dejar el miedo y no se dejen enchinchorrar por los engañadores de oficio, vamos a trabajar y ustedes verán que todos vamos a tener ganancia de todo tipo porque no sólo de pan vive el hombre, dijo Jesús cuando se enfrentó al diablo. 
El incremento de la producción siderúrgica, empresa privada, el consorcio Amazonia que compró Sidor, capitales argentinos y mexicanos, fundamentalmente. Esa empresa, este año, en el primer trimestre incrementó su producción siderúrgica: cabillas, planchones, láminas, en 22,8% y ahí hay otro ejemplo, señores empresarios, que este gobierno no vino aquí a sabotear o a destruir la empresa nacional o las inversiones internacionales. Esa empresa privada, el año pasado cuando nosotros llegamos al gobierno y pueden preguntarle a los empresarios de Sidor, del Consorcio Amazonia, tenían grandes problemas laborales. Metimos la mano y el Ministro del Trabajo conversó con los obreros, con los trabajadores. Mediamos, que es uno de los papeles del Estado, mediador en los conflictos y no sólo eso, inyectamos dinero por varios millones de dólares y es un convenio entre la empresa y el Estado para reinyectar dinero y elevar el nivel de operatividad de la empresa. 
Sólo gracias a eso y a nuestro aporte, modesto pero necesario y útil, esa empresa ahora anda a tambor batiente. Me dijo el presidente de la empresa, a quien conocí en aquella época de muchos problemas, ahora anda feliz, allá nos llegó al presidente de Brasil, Fernando Henrique Cardoso y a mi a explicarnos cómo la empresa tiene un plan de inversiones para este año y me dice que ya los pedidos que tiene de producción para el segundo trimestre no le va a alcanzar la capacidad instalada que tiene para poder suplirlos y están haciendo esfuerzos rápidos para inyectar y producir más para el mercado nacional. El cemento también. Ustedes saben que está en manos privadas. 17% es el incremento de la producción de cemento en el primer trimestre del año. Eso va para las viviendas y todo lo que estamos haciendo: puentes, carreteras, infraestructura, escuelas, hospitales, todo eso es cemento, cabilla, mano de obra, empleo, eso va moviéndose. Eliminamos el Impuesto al Débito Bancario, como ya lo saben. Decidimos reactivar la Marina Mercante y tomamos la decisión hace pocos días en Gabinete ¡Ojo y oído al tambor, señores empresarios nacionales e internacionales! Todo aquel que quiera invertir en la Marina Mercante Nacional, se le va a reducir 75% del Impuesto sobre la Renta, toda inversión que venga para reactivar la marina mercante nacional que fue abandonada a la deriva y Venezuela, que es uno de los países que tiene esa inmensidad de mar, ya lo decía el Almirante Grüber, 600.000 Kms. de mar, pero no tenemos Marina Mercante. Hay que alquilar marinas de otros países para que surquen nuestros mares, para que pesquen, para que transporten. No, vamos a tener una poderosa marina nacional para comerciar con el Atlántico, con el Pacífico, y con el Caribe, con ese pecho geopolítico que tenemos hacia el Caribe. 
Este año se han entregado más de 100 millardos de bolívares en créditos agrícolas, se ha hecho un esfuerzo bastante grande y se ha incrementado la producción agrícola, lo cual ha permitido, la ley de la economía cuando se incrementa la oferta, bajan o tienden a bajar los precios. Se han reducido de manera significativa, importante, precios en algunos rubros agrícolas, alimenticios, además, lo que ha hecho la banca que también hicimos un acuerdo con ella privada nacional a través de los bonos agrícolas, creo que son Bs. 200.000 millones, 200 millardos más los 100 millardos del Estado para financiar la producción agrícola. 
Hemos creado y consolidado el sistema financiero del Estado. Eso estaba desarticulado. El Banco Industrial, Foncrei, Fontur, Fondur, Vivienda Rural, el Fondo del Cacao, el Fondo del Café, el Fondo para la Producción de Frutas en el Estado no sé cuál, etc., Fondos por todos lados y aquello era dinero a borbotones. Eso es un relajo. Claro, eso lo hizo así el régimen anterior para repartirse la tajada, un poquito para ti, un poquito para mí. Nosotros hemos concentrado en el Ministerio de Finanzas, así como se hace con la artillería, la artillería no se dispersa, en la guerra se concentra y bate zonas por concentración de fuego. Hemos concentrado en un sistema flexible, el sistema financiero del Estado, lo hemos creado, no existía y ahora está concentrado, coordinado y comenzando a funcionar mucho mejor. 
Se consolidó el Fondo de Estabilización Macroeconómica, ya lo dije, 2.016 millones de dólares que tenemos ahorrado y que podrán ser utilizados, como dice la ley, en Gabinete, aprobando el Consejo de Ministros para proyectos especialmente en las áreas de la inversión productiva y en áreas sociales, pero eso lo vamos a administrar como el que administra una alcancía, con mucho criterio. ¿Saben ustedes en cuánto se incrementaron las exportaciones a Colombia en el primer trimestre del año? El incremento fue de 300%, exportaciones no tradicionales. Estos son indicadores muy fuertes de que aquí lo que viene es una poderosa reactivación de la economía productiva venezolana. 
Hemos destinado 5 millardos para rehabilitar diez parques industriales y eso lo vamos a hacer este mismo año. Yo le decía al Viceministro Ramón Rosales y a los Viceministros Pacheco y los que están aquí, que los he dejado descansar. Yo sé que ellos no descansan pero lo digo a la Viceministra Loriente de Turismo, ellos tienen varios días que no me ven porque ando por ahí en mis cosas en esta campaña electoral, pero después del 28 de mayo seguiremos trabajando como lo hacíamos hasta hace un mes, hasta la madrugada, chequeando, viajando, yo quiero ver cómo va la zona industrial de La Fría, el proyecto de Carúpano, el de Trujillo, cómo va el proyecto turístico de la Ruta de los Libertadores, cómo va Pueblo Hurí. Me voy a ir a pasar revista sin avisarle a nadie, así me gusta. Llego de repente a un sitio a ver qué están haciendo, a ver cómo van las viviendas, el parque tecnológico, no porque no confíe sino es un estilo muy particular. 
Lo que quiero decir es que voy a estar junto con ustedes trabajando en las zonas agrícolas, en las industriales, en los parques tecnológicos, cómo va el proyecto de los puercos en La Fría. Los amigos de Colombia que quieren instalar una ensambladora de autobuses en la zona industrial de La Fría; los proyectos para ampliar aeropuertos, puertos, zonas pesqueras, vamos a trabajar duro en eso. Yo me voy a poner al frente de esa batalla económica para la reactivación, ahora sí, de la economía venezolana pero con fuerza. Y llamo a todos a que lo hagamos. 
Cuarenta millardos para financiamiento de 130 proyectos. Este es un concurso para nuevos emprendedores, le hemos dado el nombre del Mariscal Sucre, quien fue un gran emprendedor. Como ustedes saben, fue ingeniero y un gran emprendedor, así que le hemos dado su nombre así como el Proyecto Bolívar, Proyecto Sucre, Proyecto Zamora que viene por ahí también cabalgando, como decía el poeta César Rengifo, cabalgando la tempestad. Este es un concurso para nuevos emprendedores que está en marcha orientado hacia la reactivación industrial. 
El aumento de las ventas comerciales en el primer trimestre fue de 8%, especialmente las ventas al detal -estuve viendo el informe anteayer- las ventas al detal en el primer trimestre, su índice al nivel nacional se incrementó más allá del 20%. Son indicativos muy fuertes de lo que viene ahora y el índice de producción de la industria manufacturera privada se incrementó en 3,6%. He allí algunos indicadores del llamado que estamos haciendo a desarrollar la economía productiva, pero ya el proceso comenzó, ahora vamos a impulsarlo, a dinamizarlo, hacer más énfasis en él, vamos a apuntar mucho mejor, vamos a ajustar tuercas, vamos a armar mejor el aparato, el proyecto y Venezuela va adelante también, así como en lo político, en lo económico. 
El proyecto económico de largo plazo del cual estamos hablando, tiene cinco sectores de los cuales voy a hablar muy brevemente. Cinco sectores, esto es viejo, por eso no voy a pararme mucho, ya venía desde la Agenda Alternativa Bolivariana, desde 1996. Esto tiene ya cuatro años prácticamente.Hay cinco grandes sectores en lo que hemos llamado el Modelo Pentasectorial, que tiene, en primer lugar, en el vértice superior de ese pentágono que está allí, el Sector de las Empresas Estratégicas. He allí Energía, Petróleo, Gas, Empresas Básicas, Minería e Hidroelectricidad. 
Luego, las grandes industrias, especialmente privadas: Exportaciones no Tradicionales, Inversiones Extranjeras y Telecomunicaciones. El sector de la banca y las finanzas; el sector de los servicios básicos: Educación, Salud, Seguridad, Recreación. Y el sector donde haremos mucho énfasis porque es allí donde se genera mayor cantidad de empleos y ese es uno de los grandes retos que tenemos a partir de este año: el sector de los bienes de consumo esenciales: Infraestructura, Agricultura, Electricidad, Pequeña y Mediana Industria, Comercio, Turismo, Ciencia y Tecnología. Ese es uno de los sectores de mayor peso para el desarrollo, para el valor agregado, para el empleo, para la ciencia, para la tecnología para el desarrollo y el crecimiento nacional. 
En cuanto a las empresas estratégicas, el primero de los sectores, hemos avanzado en algunos diseños importantes. En petróleo, gas y química, por ejemplo, para tomar de esta serie de datos que tengo aquí, de las cosas que ya hemos hecho en el 99 y el 2000 y las que vamos a hacer. Ustedes recuerdan que a comienzos de año dimos varias cadenas y fueron casi todas para informar detalles de estos planes. Luego, después del 28 de mayo también vamos a seguir explicando al país y para recibir los detalles de estos planes, pero por ejemplo, en este año que transcurrió, en proyectos ejecutados en petróleo, gas y química, se invirtieron 1.200 millones de dólares. Y en el lapso del 2000-2006, la inversión prevista es de 8.000 millones de dólares. 
En lo que queda del 2000 y el 2001, vamos a conducir la apertura del sector gas en tierra y costa afuera. Eso ya comenzó, ya hicimos una ronda en Anaco y hay bastantes empresas internacionales que han llegado al país para comenzar a incorporarse a la apertura del gas y se están haciendo licitaciones para los gasoductos, incluso tenemos proyectos de gasoductos hacia otros países. Estamos conversando con la gente del Brasil, de Centroamérica y del Caribe porque queremos interconectar los gasoductos venezolanos a un sistema de gasoductos de Sudamérica y de Centroamérica y el Caribe para vender también nuestro gas, cuyas reservas son bastante grandes, como todos sabemos. 
Nuevas plantas de fertilizantes y olefinas están previstas. Aumento de reservas de crudos livianos, comienzo de los proyectos de la modernización de la refinería de Puerto la Cruz, que comenzará este año. Olefinas con Exxon Mobil, fertilizantes Petrozuata, complejo de gas al norte de Paria, etc. Es decir, hay una serie de proyectos de los cuales hablaremos con más detalle y la misma empresa petrolera y la Dirección de Gas y Petroquímica se encargará de explicarle a los venezolanos, pero lo que quiero decirles es que esto ya está en marcha. 
Me preguntaba hace poco una periodista que si no le tenía cierto temor a la estampida de capitales. Yo le contesté ¿Le voy a tener temor? La estampida es hacia adentro, no hacia fuera. Me decía que los capitales se están yendo. Y le contesté que buscara bien las cifras, la información. 
La estampida es hacia adentro de capitales, desde Pekín, pasando por Kuala Lumpur, por Madrid, por París, por Tenerife hasta Washington,Ottawa, Brasilia, Buenos Aires, de África, de Arabia, de todas partes hay grupos de empresarios que ya están aquí en el país y que han venido y seguirán viniendo y jugarán duro a Venezuela, van a apostar duro a nuestro país, van a coparticipar con nosotros en la reconstrucción de esta parte del mundo. 
En el sector minero igual. La electricidad ustedes saben que hay participación de capital privado muy fuerte compitiendo en el sector eléctrico. Recientemente está en el ambiente económico nacional este tipo de negocios e igualmente en el aluminio. Anunciamos el proceso y eso va a continuar el proceso de apertura para recuperar y relanzar el sector del aluminio venezolano que tiene una de las más grandes ventajas comparativas y competitivas de América y en el mundo y estuvo muy subutilizado. Allí se va a incorporar capital privado nacional e internacional y los empresarios nacionales saben e incluso lo dice la Constitución que le daremos prioridad a la inversión de capitales privados nacionales para todos estos negocios, porque nos interesa comenzar de manera muy firme un proceso de acumulación de capital privado nacional. Ningún país se desarrolla si no tiene un proceso de acumulación de capital privado nacional, que tenga fortaleza económica para aguantar cualquier terremoto, cualquier caída, cualquier depresión en esta economía del mundo de hoy que es tan compleja y difícil de entender y manejar. 
Fíjense en el caso norteamericano. El desarrollo de la economía de Estados Unidos es tan vigoroso que están pensando en subir las tasas de interés para evitar un proceso inflacionario. Cualquier decisión de ese tipo nos impacta a nosotros inmediatamente. Esta es una de las características de la llamada globalización. 
En cuanto a las grandes industrias -el segundo sector, sector privado- también sólo algunos ejemplos. Ya mencioné algunos, el caso de SIDOR, no se han ido las grandes industrias, todo lo contrario, las que estaban aquí muchas de ellas se han empezado a consolidar como el caso de SIDOR y hay otras que están llegando y han llegado al país en este primer año, pero nosotros también cuando decimos esto es porque vamos a incentivar la presencia en Venezuela, la activación en nuestro país de grandes industrias de capital privado, tanto nacionales como internacionales. 
La empresa china COMPLANT, que no estaba aquí, lo está ahora construyendo viviendas. En Barquisimeto fui a colocar la primera piedra acompañado del Embajador chino y supongo que ya están levantando las bases y haciendo la infraestructura necesaria para la primera fase de un proyecto de vivienda, pero los chinos quieren y nos presentaron un proyecto para construir una ciudad, porque ellos oyeron sobre algo que ya comenzamos a construir nuevas ciudades, porque tenemos que cambiarle el rostro al país, ciudades pequeñas, intermedias, de 4.000.
5.000 viviendas dignas, de las que llamamos V República, no cajitas de fósforo y con anchas avenidas, con campos deportivos, con parques incluidos en el área de la ciudad, con hospitalitos, ambulatorios, escuelas, vías de comunicación, áreas industriales pequeñas, agrícolas pequeñas para que a la gente no solamente se le dé una vivienda en la mitad de una sabana sino se le proporcione trabajo, campos deportivos, escuelas, hospitales. La solución es integral. 
Es interesante que ahora han venido empresas grandes de varios países y quieren competir para construir toda la ciudad. Bien bueno, que vengan los empresarios chinos,  alemanes, de cualquier parte del mundo, de Estados Unidos, de Canadá. En este último país hay una empresa que llegó hace poco, y quieren construir 20.000 viviendas. Yo hago una invitación a los sectores de la producción de viviendas nacional que dejen el conservatismo que los ha invadido, porque a veces son muy conservadores, no quieren arriesgar nada, el que no arriesga un huevo no tiene un pollo, decían en mi pueblo cuando uno era pequeño. 
Hay que arriesgar, hay que emprender. Si nosotros no conseguimos comprensión en los sectores de la producción y de la construcción de vivienda del país, no nos cuesta nada traer a una empresa china, alemana, estadounidense, canadiense, para que construya las viviendas aquí, pero nosotros no nos vamos a parar. El compromiso es muy grande, la necesidad es muy grande, el dolor es demasiado grande para nosotros estar con actitudes conservadoras, que si todo no está claro, que si las reglas no están completicas y no tengo garantía hasta el mínimo detalle. ¡No, por favor! Hay otros que quieren venir a arriesgar. 
Entonces, hago una invitación y esto va con todos los sectores empresariales del país, creo que tenemos que armarnos de un espíritu de emprendedores, vamos a arriesgar todos juntos, todos estamos arriesgando mucho. Pues vamos, creo que llegó la hora de hacerlo, las perspectivas muy positivas para todos, creo que no hay ninguna razón para estar yéndose del país o colocando el dinero fuera del país o cruzando los brazos teniendo alguna posibilidad de invertir para el desarrollo del país. 
La empresa ODEBRECT del Brasil ya comenzó el segundo puente sobre el río Orinoco, casi diez años tenían aquí dando vueltas, que si el puente va, que si no va. Vamos a hacer el segundo puente porque es vital para el desarrollo de todo el eje oriental. 
Una base satelital, una base terrestre satelital de la empresa Global Star, capitales españoles y de otras naciones de Europa ya están aquí, en Río Chico, para el que quiera tener teléfono satelital y comunicarse desde Sabaneta de Barinas con Miami o con París lo pueda hacer y eso va a incentivar muchísimo el desarrollo de estas regiones apartadas y de todo el país en forma general. Esa gente se instaló allí comenzando este año. El aluminio ya lo mencioné. 
Hemos recibido no sé cuántas delegaciones interesadas en turismo. La última que recuerdo es una delegación de amigos de Canarias que tienen grandes inversiones en Aruba y en Cuba, en todo el Caribe, pero quieren venir a Tierra Firme para desarrollar aquí un turismo no sólo de playa sino complementario hacia el interior, de montaña, de ríos, de selva, de sabana, para complementarlo y quieren y así lo han dicho, apostar fuerte al turismo en Venezuela. Tienen proyectos para las islas del Caribe, que si La Tortuga, Los Roques, etc., pero con gran optimismo andan. 
Por otra parte, el sector de la banca y las finanzas. Saludo a mis buenos amigos los banqueros que sí tienen corazón y me alegro mucho de la fusión del Banco Unión. Creo que es una buena solución, ya la habíamos comentado. Dentro del plan de recuperación de la banca para bajar lo que llaman el spread en función del costo financiero, del manejo de la banca, una de las vías que en muchos países se ha tomado es la fusión: de dos o tres bancos formar uno poderoso como ha hecho Banesco y el Banco Unión, así que mis felicitaciones a la gente de Banesco y al Banco Unión y eso va a contribuir mucho a generar confianza en el país y en el sector financiero nacional y estoy seguro que ahora estarán en mejores condiciones. 
Nosotros estamos interesados en seguir contribuyendo con el fortalecimiento de la banca. Hemos manejado y creo que ahí hemos sacado 100 puntos y me pongo la modestia aparte y pónganme a mi uno, de ese 100 tengo uno ó 0,1. Se ha manejado desde el Estado y desde el sector correspondiente el problema de CAVENDES Banco de Inversión, de una manera extraordinariamente limpia y clara, puertas abiertas. Aquí no hay tratos oscuros con nadie, aquí no hay acuerdos bajo la mesa, aquí funcionaron las instituciones ante el primer signo de algún leve resbalón de un banco o una institución financiera, acción inmediata porque es absolutamente falso eso que se dice por ahí, esa inmensa mentira que corre por todos lados, incluso a mi se me ha señalado. 
Yo voy a tener, Isaías, como hay tantos mentirosos por ahí pero a veces a uno le provoca buscar un abogado y demandar a alguien ¿Eso es posible verdad? A mi me sale demandar a alguien ¿No? a alguien que diga irresponsablemente porque tengo los mismos derechos que tiene cualquiera de ustedes. Si aquí alguien dice que cualquiera de ustedes cometió un delito y es mentira, llegan a decirlo por cadenas de televisión o en programas televisivos, lo pasan por el mundo, el afectado tiene derecho a demandar, eso se llama vilipendio. Le va a caer la Bolivariana a los que andan por ahí vilipendiando, difamando, inventando cosas, pero aquí se llega al extremo de que un señor o una señora por televisión dice con el mayor desparpajo, sin ningún tipo de pruebas que el Presidente Chávez ordenó que colocaran fondos en un banco tal o cual porque es amigo. Mentira, no tengo compromisos personales con nadie, absolutamente con nadie, mi compromiso es con un proyecto, con un país y con un pueblo, pero de verdad, después que pase todo esto, voy a tener, para dar ejemplo y para decirle a todos los venezolanos que el que se sienta difamado o injuriado, vamos a tener que aplicar las leyes aquí porque aquí se agarró esto como un relajo y bochinche. El primero que se le ocurre anda diciendo cosas. Por ahí dijo alguien ayer, también lo vi en televisión “ese es el presidente Chávez el que anda saboteando el proceso electoral, está ordenándole a las empresas que no hagan porque como está perdiendo las elecciones no le interesa que las haya” Eso recorre el mundo, una difamación de esa magnitud merece que esa persona vaya a prisión por difamación contra una persona, no contra el Presidente de la República. Eso tiene que acabarse, tenemos que enseriarnos en Venezuela. Hay que enseriarse y voy a dar ejemplo de enseriamiento, digámoslo de esa manera, aquí vamos a enseriarnos. 
Si el Presidente de la República difama contra alguien, también, demándelo y denúncielo y lo meten preso, lo que es igual no es trampa, pero hago un llamado a que nos enseriemos porque aquí cualquiera que inventa cualquier barrabasada, sin pensarlo dos veces, sale a decirlo, sin medir nada. Aprovecho para en el caso de las elecciones, felicitar al Consejo Nacional Electoral (CNE) y a todas las empresas privadas que están trabajando en ese proceso, porque estas elecciones son las más complejas de toda nuestra historia republicana y ha habido infinidad de problemas, fallas y errores, ciertamente, pero me consta que ahí se está trabajando con seriedad, incluso con honestidad a toda prueba. 
Una de las primeras cosas que hizo el CNE fue devolverle al Estado alrededor de Bs. 15.000 millones, que ahora se van a utilizar para las Escuelas Bolivarianas y para los hospitales porque no hacían falta, se gastaban en alquiler de carros de lujo. Vayan a revisar eso, alquiler permanente de carros de lujo y esos son millones de bolívares al mes. Gente honesta, profesionales intachables, académicos de magnitud no politiqueros ni representantes de partidos políticos. 
Hoy, felizmente, me informaron cuando venía entrando acá, que se hizo el simulacro, porque a estas alturas, ayer también uno veía que no hay ningún flashcard en Venezuela. Mentira, me confirmó hoy el Ministro de la Defensa, General Ismael Eliecer Hurtado Soucre, que en todo el país están instaladas todas las máquinas electorales probadas y en buenas condiciones y todas las boletas para la elección presidencial están ya repartidas para esta prueba, aún no tengo el detalle de cómo resultó, seguramente conseguirán errores, para eso es la prueba. Si creyésemos que todo estuviese perfecto no haríamos prueba. Entonces si sale un error, no sirve. ¡Por favor! Para eso es la prueba para detectar los errores y corregirlos a tiempo. 
Anoche llegó un avión de la Fuerza Aérea a medianoche con una primera remesa de los flashcard que faltaban, para cuatro Estados y el Distrito Federal, eso fue repartido esta mañana a primera hora por la gente del Plan República, los militares venezolanos y están en sus respectivos sitios. Esta noche debe llegar otro avión de la Fuerza Aérea con el resto de los flashcard, así que, Dios mediante y con la colaboración de todos, el 28 de mayo debe haber el proceso electoral en todo el país. Queremos que así sea y hay que ayudar a toda esta gente que está entregando lo mejor de ellos para que el proceso tan importante, tan necesario y fundamental como lo hemos visto aquí, salga adelante. Yo estoy seguro que va a ser así. 
Los servicios básicos, el cuarto sector del modelo pentasectorial, volviendo a lo económico, los servicios básicos, educación, salud, seguridad y recreación forman parte del modelo económico, pero ello aparece especial y específicamente en el sector social que más tarde veremos y como les decía, donde vamos a hacer mayor esfuerzo es en el sector cinco: Bienes de consumo esenciales. Ahí es donde va a surgir el plan generador de empleo y base para diversas formas de organización social y allí están señalados los sectores de la producción que son comprendidos en este sector: Bienes de consumo esenciales. 
Al respecto, anuncio lo siguiente: este año, lo reafirmo, sólo en este sector como parte de los planes del gobierno nacional, vamos a generar 
400.000 puestos de trabajo en la reactivación de infraestructura, agricultura, pequeña y mediana industria, comercio, turismo, ciencia y tecnología, electricidad. Esto, repito, sólo con el presupuesto nacional, ya eso comenzó, ahora vamos a continuarlo, pero ahí hace falta que hagamos un buen trabajo y esa será una de las tareas del Consejo Federal de Gobierno con los Gobernadores y Alcaldes para que sea un solo Plan Nacional de Generación de Empleo, complementario, cooperativo y solidario, como lo expresa la Constitución. 
Estoy seguro que con un buen plan bien coordinado, con todos los Gobernadores, con todos los Alcaldes, para elevar la eficacia del gasto público y recortar los gastos burocráticos innecesarios y orientarlo hacia los sectores productivos fundamentalmente, que generen empleo, estoy seguro que esta cifra pudiera duplicarse porque esto, repito, es sólo del presupuesto nacional, pero el presupuesto de las Gobernaciones y Alcaldías es una masa de dinero bastante considerable. La proporción entre el presupuesto de las Gobernaciones y Alcaldías y el Presupuesto Nacional es de 20%, es una cifra considerable. Así que anunciamos la creación de 
400.000 puestos de trabajo y empleo, además, estructural. 
En esta área de bienes de consumo esenciales, ya lo dije, así como en la guerra uno define en la estrategia un ataque principal por donde va a orientar la mayor cantidad del esfuerzo logístico, de inteligencia, de apoyo de artillería, apoyo aéreo, apoyo de ingeniería, eso se le da prioridad: el ataque principal y los dos secundarios complementan al principal. El ataque principal de este modelo pentasectorial desde el punto de vista del gobierno va a ser el de bienes de consumo esenciales. Por allí nosotros vamos a dinamizar, a hacer énfasis vital, especialmente en la pequeña y la mediana empresa y el comercio, el turismo, la agricultura -estamos obligados- además, por la Constitución, que le asigna a la agricultura carácter de Estado, carácter estratégico, igualmente al turismo, a la pequeña y mediana empresa. 
Por eso les digo que este proyecto -fíjense en este detalle- nosotros venimos trabajando este proyecto desde hace casi una década pero es que hemos llevado buena parte de esta visión estratégica al nivel constitucional, eso no ocurría antes, aquí no había correspondencia entre el proyecto, la visión del desarrollo nacional con la Constitución. No había ninguna visión ni de la Constitución ni del desarrollo, ahora tenemos una visión integrada y reflejada, recogida en la Carta Magna, así que estamos obligados todos a impulsarlo. 
Además, anuncio para los primeros 100 días, -Isaías, vamos a encargarnos tu y yo de esto para preparar esto lo más pronto posible- voy a crear un Comité Nacional para el Desarrollo Económico Productivo con varios comités sectoriales, cada una de estas áreas va a tener un comité en una Comisión Nacional Presidencial: para Infraestructura, un Comité de Infraestructura; para Agricultura, un Comité de Agricultura; para Turismo, un Comité de Turismo que trabajará dándole mayor dinamismo, amplitud y proyección a los proyectos y programas de cada uno de los Ministerios del área productiva, especialmente Producción y Comercio que tiene los Viceministerios de Agricultura, de Comercio, de Industria y de Turismo. Igualmente en todas las áreas de la economía 
Voy también y así lo anuncio, amigos empresarios y amigos de todo el país, a iniciar una ronda de conversaciones con todos los sectores y actores de la economía productiva nacional en el mismo mes de junio. Vamos a hacer un programa de conversaciones para oírnos, para acercarnos en posiciones y para animarnos todos en este espíritu constructivo y en este llamado que aquí está señalado: Desarrollemos la economía productiva. 
Igualmente vamos a hacer un seminario internacional aquí en Caracas, le vamos a dar rango mundial, vamos a invitar sectores de gobierno y especialmente empresas privadas e inversionistas del mundo entero, eso no lo hemos hecho, hemos hecho varios seminarios pero fuera del país, aquí hemos hecho algunas reuniones pero limitadas a algunos sectores. Vamos a hacer un seminario para explicarle a inversionistas del mundo entero, de los cinco continentes, el gran proyecto de transformación y de construcción del país para los próximos 20 años, para motivarlos y promover y captar inversiones del mundo entero. También vamos a designar una Comisión presidencial por decreto, para lo que es la promoción y captación de inversiones internacionales, todo esto para dinamizar y darle mayor seguimiento y estar más encima de este proceso de la activación económica. 
Social: Hice un llamado al comienzo de esta intervención y lo vuelvo a hacer y siempre lo hago, no puedo evitarlo, con angustia, porque la crisis social es dramática, demasiado grave. Hay algunos que no la sienten, que no la ven, porque el que viva en aire acondicionado, para poner un ejemplo, o el que viva en una montaña merideña, no puede sentir el sol calcinante de los médanos de Coro, hay que ir a los médanos para poder sentir el calor de los médanos de Coro. O el que quiera sentir el frío de la cordillera, tiene que ir allá. Igual pasa con muchos de los venezolanos que no vamos a la cordillera, por tanto, nos echan cuentos, vemos fríamente las cifras porque así lo son: 80% de pobreza, eso pasa fácil, eso se dice fácil, pero hay que ver la realidad, hay que ir a la esquina, a los campos, a los barrios para ponerse a llorar, señoras y señores, compatriotas todos, para llorar de angustia, de tanta necesidad y de tanto dolor acumulado durante tanto tiempo. 
Ese es el problema más grave que tenemos, mucho más que el político y el económico. Tiene mucho que ver con esos problemas económicos y políticos, pero esta es la esencia de la llaga venezolana de hoy y esa llaga tenemos que curarla, cerrarla. Nosotros no podemos irnos de aquí, yo le pido a Dios vida para todos nosotros que antes de irnos de aquí que nos dé el tiempo suficiente para cerrarnos esa llaga, porque buena parte de la culpa de esa llaga abierta está en nosotros mismos, así que, vamos, pues, a sanarla y a cerrarla. 
El programa social de transición 1999-2000 tuvo una serie de acciones en lo social y económico. En lo social quiero decir en la educación, en la salud, en la generación de empleo transitorio. El Plan Bolívar 2000 cumplió una tarea excepcional para buscar el equilibrio social mínimo y lo logramos para darle viabilidad a la transición y a la transformación política. 
El Plan Bolívar 2000 cumplió una tarea extraordinaria y quiero felicitar, quiero reconocer a todos los soldados de la Fuerza Armada Venezolana, desde el Ministro de Defensa hasta el último soldado recluta de cualquier cuartel de Venezuela, el inmenso esfuerzo que se ha hecho y que han hecho los soldados venezolanos para aliviar un poco las penurias de tanto venezolano abandonado, marginado. 
Ahí vamos hacia la creación o la articulación de un tejido social. Hemos logrado bajar un poco la presión social con los planes sociales, pero como lo dije, ahí tenemos el drama más grande. En lo social, en cuanto al nivel estratégico, se los decía ya, vamos a alcanzar la justicia social construyendo una red de redes sociales. Una red escolar y deportiva, donde los niños van a jugar un papel fundamental. Una red nacional que integre el esfuerzo individual y colectivo; redes científicas y tecnológicas; redes de Seguridad Ciudadana y Defensa Civil; Redes de Cooperativas de Producción y de Consumo, que ahora aparecen en la Constitución como elemento estratégico del nuevo modelo socioeconómico del país. 
Una Red Cultural. Las amigas y los amigos de la cultura, la cultura y el deporte son elementos esenciales y lo serán, en la construcción de esta Red de Redes Sociales para integrar una nueva sociedad.Una Red Ambulatoria y Hospitalaria. En esto hemos avanzado algo a pesar de la crisis y de la escasez de recursos, especialmente en el área educativa se ha hecho la Constituyente Educativa, donde han participado -he ido a dos eventos y el Ministro no sé a cuántos, 20 ó 40- los estudiantes, los vecinos, los padres, los representantes, los maestros, en eventos constituyentes de discusión en la elaboración del Proyecto Educativo Nacional. 
Queremos que las escuelas se transformen en Escuelas Bolivarianas y la Escuela Bolivariana va a ser un núcleo de acción social. En torno al edificio de la escuela va a funcionar una red social con los vecinos, las mujeres, los hombres, los niños. La escuela como centro de acción social. Igual los ambulatorios. Este no puede ser sólo para que atiendan al enfermo, es un centro de acción social donde converge la acción de la comunidad para atender sus problemas, preventivos de salud especialmente, de salud mental, física e integral. 
El deporte también lo vamos a incrementar, como dije, y la cultura. Las cooperativas que solucionan problemas sociales y económicos al mismo tiempo y fortalecen la unión nacional. Bolívar lo decía. Bolívar tenía una visión unitaria impresionante. Decía Bolívar -a ver si recuerdo la frase textual-: “Para salir de las calamidades que nos aquejan, para salir del desastre en el que estamos, todas nuestras facultades morales no serán suficientes si no activamos el gobierno en un todo, el espíritu nacional en un todo, la participación en un todo”. Es la activación, con toda libertad, pero de todos en el proceso de reconstrucción y de transformación social. 
Ahí vamos hacia la justicia social, hacia la igualdad, hacia la equidad. Educación va a ser fundamental para ello. Este año, por ejemplo, para estas redes sociales, en los próximos años vamos a integrar las redes de deporte, de salud y a concluir el proyecto educativo nacional. Vamos a incorporar 840.000 niños a la atención preescolar. Esto es en los próximos seis años: 840.000 niños, a casi 150.000 anuales, aproximadamente. Vamos a establecer 4.500 Escuelas Bolivarianas, más o menos con el modelo que ya les expliqué en los próximos seis años. Vamos a reducir el analfabetismo a niveles inferiores al 5%. Hay Estados venezolanos en los cuales los niveles de analfabetismo son horrorosos, algunos sobrepasan el 20% y estamos en el siglo XXI. Eso es horroroso. “Un pueblo ignorante .decía Simón- es instrumento ciego de su propia destrucción”. 
Vamos a inscribir en los próximos seis años 4,5 millones de niños entre siete y doce años en la escuela. Yo lo dije hace un año cuando asumimos el gobierno: “Me declaro el Presidente de los niños”. Me vuelvo a declarar, ahora, en el segundo gobierno, de nuevo, me autoproclamo “Presidente de los niños” y hago un llamado a todos para que dentro de seis años, diez años, por allí va la cosa, yo he hablado de un lapso de diez años para que la Edad de Oro comience a verse brillar por todas partes, para que no haya ni un solo niño en la calle, para que no haya ni un solo niño desnutrido, para que no haya ni un solo niño trabajando por ahí a la medianoche o prostituyéndose por cualquier bar de cualquier esquina, para que no haya ningún niño sin escuela, sin salud, sin deporte, sin papagayos, sin pelota, sin sonrisa, sin alegría, porque hay demasiado niño sin alegría y sin sonrisa en Venezuela. 
Hago un llamado a todos, eso tiene que ser elemento fundamental de este llamado: “Alcancemos la Justicia Social” y comencemos por los más débiles: los niños y los ancianos. He allí los más débiles. No puede haber ningún viejito abandonado en ninguna parte de Venezuela, eso es inmoral, absolutamente inmoral, indigno de nosotros, no del gobierno nada más, de todos. Un solo niño abandonado es una bofetada para todos nosotros, los que podemos hacer algo por ese niño. Un anciano muriéndose abandonado, como hay muchos en Venezuela hoy, es una bofetada en el alma, es una llaga en el rostro de todos nosotros y especialmente de los que podemos hacer algo para aliviar tanto dolor. 
Ayer, invitado por Marisabel, estuvimos un rato en El Helicoide, esa estructura que llegó a ser tenebrosa y terrorífica, ayer se recuperaron unas instalaciones abandonadas y está funcionando allí un Centro de Atención para Niños, de atención integral según lo que dice la nueva Ley de Protección Integral para Niños y Adolescentes, donde tienen canchas deportivas. Yo les sugiero que vayan por allá, eso va a comenzar pronto a funcionar como un sistema dinámico para que no hayan niños abandonados en ninguna parte y para que se reintegren a la sociedad, al estudio, al deporte, a la cultura y sigan siendo lo que son, la hermosura de ser un ser humano, la hermosura más grande de ser hijos de Dios y no hijos de la calle, hijos de nadie y dueños de nada. 
En lo social, el objetivo es la “Justicia Social”. Hay bastantes metas que tenemos para este año en educación y en salud. En la educación superior, por ejemplo, tenemos previsto crear nuevas instituciones de educación superior e incrementar la matrícula de manera bastante apreciable, no 5.000 muchachos sino 100.000, hay demasiados estudiantes sin cupo, demasiado bachilleres sin cupo. Vamos a reactivar las escuelas técnicas, los institutos tecnológicos y científicos para que no se quede ni un solo muchacho sin educación técnica, científica o superior en Venezuela. Además, la educación pública debe ser gratuita y obligatoria, igual que la salud. Está previsto desmontar ese perverso mecanismo que en los hospitales públicos le cobran a la gente para atenderla. Eso no puede ser. En la clínica privada por supuesto. Los hospitales públicos deben dar atención gratuita y obligatoria a quien lo necesite, a quien llegue allí, sea quien sea, ese es un derecho a la vida, eso es fundamental. Ya el plan está funcionando, vamos a comenzar pronto por las Emergencias, porque aquí se llegó, incluso, hasta las Emergencias. Una emergencia de un hospital público había que pagarla. Vamos a comenzar por allí, pero vamos a desmontar todo ese perverso sistema del neoliberalismo salvaje que vino privatizando aquí la salud y la educación. Esos dos elementos son derechos intrínsecos al ser humano, derechos naturales, sagrados, de todo ser humano. Eso lo vamos a restituir, por supuesto eso es la consolidación de la revolución social: “Alcancemos la Justicia Social”. 
Desarrollo territorial: Este es el cuarto ámbito del cual ya ustedes saben consta nuestro programa de gobierno de revolución y de transición, ahora estamos llamando a ocupar y consolidar el territorio nacional, de lo cual ya hablé un poco al comienzo. De la concentración en la ocupación del territorio vamos a la desconcentración y equilibrio en la ocupación de todo el territorio nacional. Para ello, este año vamos a decretar cinco zonas especiales de desarrollo, donde está trabajando mucho el Ministro de Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani, junto con el Viceministro de Planificación y Desarrollo Regional, Gilberto Buenaño, también el Ministro de Producción y Comercio, Juan de Jesús Montilla, de Ciencia y Tecnología, Carlos Genatios, los ministerios del área productiva especialmente, Infraestructura, Alberto Esqueda, y el de Ambiente, Jesús Pérez, etc. 
Vamos a comenzar este año y esto es muy importante para este desarrollo territorial equilibrado porque en esas cinco zonas -ya algunas las tenemos ubicadas, estamos definiendo de la mejor manera sus límites, estudiando sus potencialidades, cuál es el régimen que está imperando en esa zona, etc.- pero en esas zonas vamos a crear incentivos especiales para orientar la inversión privada hacia ella para levantarlas en el más corto plazo posible. 
Zona de Barlovento, Chaguaramal: Por ejemplo,  en Chaguaramal, en Barlovento, ya comenzamos a trabajar en la activación de lo que va a ser el núcleo de esa gran zona de Barlovento que tiene, como ustedes saben, un inmenso potencial de desarrollo turístico, agrícola, industrial, pecuario, etc. Hacia allá vamos a orientar, amigos empresarios, la acción. 
Zona de La Fría, Estado Táchira: Igualmente en La Fría que la vamos a convertir en el epicentro de una zona especial de desarrollo en el sur del Lago de Maracaibo y el norte del Táchira que abarca parte de los Estados Mérida y Trujillo. Esa va a ser otra de las zonas especiales. 
Zona de Puerto Nutrias y Mantecal : Sobre el Apure y Mantecal, ya en el Alto Apure. Son dos puntos también para una zona especial de desarrollo. 
Mesa de Guanipa: Será también otra zona especial de desarrollo. 
Zona de Guayana: Esta zona incluye el Guri y todas las reservas y las riquezas del gran Lago del Guri y toda la zona sur de La Paragua, la zona minera, agrícola, industrial. Allí hay bastantes proyectos. 
Vamos, este año a decretar esas cinco zonas especiales de desarrollo y a establecer fuertes incentivos fiscales para orientar la inversión y levantar allí grandes proyectos de desarrollo sobre los Ejes. Ustedes ya los conocen: Eje del Apure-Orinoco, El Eje Oriental y el Occidental, orientados, además, más allá de las fronteras. Ustedes saben que Venezuela tiene el frente hacia el Caribe: Comunidad del Caribe, (CARICOM), Asociación de Estados del Caribe (AEC); tenemos la fachada amazónica hacia Mercado común del Sur, (MERCOSUR) y la fachada andina: Comunidad Andina (CAN), pues estamos mirando, cuando desarrollamos estos Ejes, no sólo por el territorio nacional sino apuntando hacia la fachada geopolítica que rodea a Venezuela. Estos proyectos de integración van a ser un objetivo del segundo gobierno para la primera etapa. El primer gobierno fue un acercamiento, bastante intentó al Mercosur, a través del Brasil fundamentalmente, con nuestro buen amigo el presidente Cardoso. 
Bueno, ahora Venezuela tiene como meta ingresar al Mercosur. Venezuela va ingresar al Mercosur en una primera instancia llamada Mercosur político, ese es uno de los mecanismos de integración más fuerte que ya se avizora en el horizonte de bloques del poder mundial para este siglo de ahora, el siglo XXI. 
Esas son metas de corto plazo dentro de una visión internacional. Amigos, yo estoy terminando ¿Qué les parece? Estoy terminando con todas estas reflexiones. Agradesco mucho a todos su presencia y más aún su paciencia para estas tres horas aproximadamente, de reflexiones, exposiciones, de llamado. Esto es un llamado más que todo. Así como lo hemos catalogado cuando decimos: “Construyamos la Democracia Bolivariana, impulsemos y fortalescamos la soberanía, impulsemos la economía productiva”. Un llamado a todos los venezolanos, a todos sin excepción, a poner por delante la voluntad, el amor, el cariño por nuestra tierra, por nuestro futuro, por nuestros hijos, por nuestra dignidad. 
Decía, y con esto termino, voy a terminar con Simón Bolívar. Bolívar forever. Bolívar para siempre. Bolívar, el timón y el guía de esta Revolución. No es capricho llamarla Bolivariana, no, es que es Bolívar quién guía, quién orienta, quién ilumina el camino. En esta marcha, a lo que podemos llamar la Edad de Oro de Venezuela. A la que le invito a todos que nos dirijamos para salir definitivamente de la Edad de Hierro y habrá que pasar por la Edad de Bronce y de Plata, pero vamos hacia la Edad de Oro, el estado optimo de Venezuela en lo político, en lo social, en lo económico, en lo territorial, en la inserción internacional, pues la palabra de Bolívar sigue vigente, cuando el Congreso de Angostura, sigue presente como reto para nosotros, el verbo y la idea Bolivariana: “Bolívar pensaba en siglos”, escribió alguien en algún lugar y en algún momento. Aquel hombre miraba al Continente e interpretaba los siglos. 

Primero que nada permítanme tomar la palabra por todos para hacer un reconocimiento muy sincero al Presidente del Perú, Alberto Fujimori y a todo su equipo, a la Secretaría General de la Comunidad Andina de Naciones, a todo su equipo y a sus asesores, a los comités asesores, a los comités técnicos y a todos quienes participaron de manera muy directa en la organización y en la conducción de esta XII reunión Cumbre del Consejo Presidencial Andino. 
Hemos discutido diversos temas, hemos dado aportes diversos y ha habido una conducción muy precisa. Creo que hemos avanzado en la discusión, hemos oído las exposiciones muy claras y muy crudas de los representantes de nuestros pueblos y del Sistema Andino de Integración. 
Hemos hecho un diagnóstico y hemos recibido material con bastante contenido de perspectiva. Creo que eso es algo muy importante en este momento, y en esta etapa de transición que estamos viviendo. Y sobre todo, quiero agradecer a todo el pueblo del Perú por el calor con el que nos ha recibido; por las atenciones que nos ha prestado; por esa hermosa manifestación la noche de ayer, de aquello que un escritor reseñó diciendo que el Perú es síntesis del mundo. Anoche vimos con un gran colorido y una gran diversidad la música nuestra, la música andina, las costumbres andinas, las tradiciones andinas. 
Con esta organización, el Presidente Fujimori está demostrando que va más allá de las palabras, cuando habla del nacionalismo andino y de la necesidad de rescatar nuestras tradiciones, nuestra esencia, el orgullo de ser seres humanos nacidos en esta tierra; de ser herederos de tantas luchas, de tantos sueños, en este nuevo mundo. Por lo tanto, reitero el reconocimiento de todos al gran esfuerzo y a la forma maravillosa como ha sido conducida esta inolvidable XII Cumbre. 
Ahora corresponde a Venezuela, a nuestro pueblo, a nuestras instituciones continuar la tarea. Como ustedes saben, nuestras instituciones están renaciendo de las cenizas, y me parece muy oportuno que unas instituciones nuevas y un pueblo que prácticamente están en una especie de resurrección colectiva y hermosa, reasuman ahora, pocos meses después de haber nacido la República Bolivariana de Venezuela, esta inmensa tarea, con la bandera de Simón Bolívar y de la integración, de cooperar, de impulsar, de revisar y de coordinar el avance de la Comunidad Andina. Este esfuerzo tan grande, este reto gigantesco que tenemos por delante se da precisamente ahora, comenzando un nuevo siglo, comenzando una etapa de la historia mundial, pero muy especialmente de la América Latina y del Caribe. 
Voy a aprovechar la ocasión para hacer algunas reflexiones que tienen que ver en el fondo, como nosotros percibimos el momento que estamos viviendo y el esfuerzo que estamos haciendo. En primer lugar, creo que pudiéramos estar de acuerdo en que todo esfuerzo práctico requiere de una teoría, requiere de una filosofía y requiere de una doctrina. Y pudiéramos preguntarnos, para nosotros, hombres y mujeres de los países andinos, cuál es esa doctrina, cuál es esa ideología, cuál es la más adecuada filosofía para impulsar nuestra acción práctica. 
Creo que tampoco tenemos dudas de que el bolivarianismo real, profundo, palpitante, todavía debe ser cada día más esa doctrina, debe ser cada día más esa filosofía, debe ser cada día más ese sistema ideológico, que también hay que rescatar porque se vino quedando por los caminos, se fue sepultando o lo fueron sepultando durante años. Podríamos preguntarnos, hermanos y hermanas, cuál sería la suerte de nuestra región hoy si aquel planteamiento de Colombia, aquella unión de todos, aquella unión política, económica, militar, científica y cultural que palpitó en este espinazo de los Andes durante buena parte del siglo XIX, y que logró concreciones tan importantes, hubiese tenido continuidad en el tiempo y en el espacio. 
Nosotros creemos que esa es una de las causas de nuestra tragedia histórica. El siglo XIX fue el siglo de la unión, de las luchas unitarias, y nuestros tatarabuelos lograron hazañas que parecieran a veces increíbles u homéricas, pero sólo la unión les permitió hacerlo, sólo una idea grandiosa les permitió hacerlo: expulsar de América a un imperio y evitar que otros llegaran a ocupar nuestros territorios de Sudamérica. Si aquellos hombres y mujeres no hubiesen logrado esa independencia y la formación de esas, nuestras Repúblicas de hoy, quién sabe si hubiésemos sido colonias 
o todavía fuésemos, políticamente hablando, como algunos países de nuestro entorno geopolítico lo fueron hasta 1960 y todavía algunos lo son. 
Creo que fue una tarea ciclópea la que lograron aquellos nuestros libertadores y nuestras libertadoras. Así que, permítanme colegas, amigos y amigas todos, representantes de estos pueblos nuestros, insistir en la necesidad del rescate y del impulso de la ideología bolivariana. Rescatarla y tratarla de llevar, adecuada al tiempo que vivimos, por supuesto, al momento, al drama que estamos transitando en estos años. 
Por ejemplo, cuando hablamos de la democracia: por qué no enfocamos la democracia, los sistemas políticos, la teoría política; por qué no buscamos un poco y hurgamos en la ideología bolivariana, que no es sólo de Bolívar. Una ideología nunca es de un solo hombre, quedó ese nombre y quedó ese liderazgo marcado para siempre, pero fue producto de una época. No hay hombres providenciales. Cristo fue el único, para nosotros los cristianos, pero Bolívar fue producto de una época, de cuántas ideas recogidas y llevadas a la batalla y llevadas a las leyes. 
Acabamos de ratificar nuestra disposición para seguir impulsando y profundizando la democracia, pero es que esa palabra democracia tiene tantas implicaciones que es necesario que le hagamos una radiografía, que miremos hacia dentro nuestra realidad. ¿Cuál democracia? ¿Tiene que ser la democracia de la América Latina o de los países andinos, igual a un modelo democrático de tal o cual país, o de tal o cual régimen, o de tal o cual región? No hay modelo que se pueda aplicar exactamente de una región a la otra. Simón Rodríguez, ese otro gran bolivariano, decía por aquí, por las calles de Lima, del pueblo del Perú y de Bolivia, en sus últimos años, que no podíamos seguir copiando modelos, que esa era una de nuestras tragedias, nos llamaba a inventar nuevos modelos; y una consigna lanzó a la historia: “O inventamos o erramos”, decía Simón Rodríguez, en “Sociedades Americanas”, uno de sus textos de mayor profundidad filosófica. 
Así que en Venezuela, por ejemplo, hemos estado revisando el concepto y la praxis de la democracia. Seguramente muchos de ustedes oyeron durante años una gran mentira que se creyó durante mucho tiempo que era verdad. Venezuela- se decía- era uno de los modelos de democracia en América Latina. Se presentó así a un modelo de 40 años que fracasó estrepitosamente. Ese tipo de democracia nosotros no lo queremos: “una democracia para llevar a la miseria a la mayoría de los pueblos”; una democracia para que a nombre de ella, de su sacrosanto nombre, permitir el enriquecimiento de entes, la impunidad de cúpulas y, al mismo tiempo, a nombre de la democracia expropiar a los pueblos, quitarle sus derechos más esenciales, no sólo el derecho a la vida, no sólo el derecho a la salud que es la vida, el derecho a la educación, el derecho a la vivienda, el derecho a la tierra, el derecho al trabajo, y el derecho a la dignidad misma. 
Eso no puede ser la democracia, esas son tiranías que se disfrazan de democracia y caudillos que se visten de demócratas. Es un poco lo que Eduardo Galeano dice en uno de sus libros, “La escuela del mundo al revés”: “Vengan a ver el río que echa candela; vengan a ver la democracia que echa a la muerte al pueblo, vengan a ver la democracia que le quita los derechos a la razón de ser de ella misma, al demos”. Creo que es muy conveniente revisar todo esto, y reorientar el camino al que vayamos. Necesario es que reorientemos, pero con firmeza, los caminos de la democracia. 
A nosotros en Venezuela se nos ha ocurrido, y pudiera ser audaz, hablar de la democracia bolivariana; y recogemos el pensamiento bolivariano para tratar de orientar a nuestro pueblo, y para tratar de sembrar esa conciencia y construir ese nuevo modelo. Simón Bolívar, por ejemplo, el 15 de febrero de 1819, en el Congreso de Angostura -y allí surgió la idea de Colombia- decía en aquel discurso, que el sistema de gobierno más perfecto es aquel que le proporciona a su pueblo la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad política, y la mayor suma de felicidad posible. Creemos nosotros que este es un concepto esencial de la democracia: felicidad para un pueblo, seguridad social para un pueblo, estabilidad política para un pueblo. 
O cuando señalaba, en el mismo discurso en Angostura -a mi entender uno de los documentos más profundos- que todos los hombres nacemos desiguales, en tamaño, en estructura física, en potencialidad intelectual, etc., pero que las instituciones y las leyes deberían generar una igualdad fáctica, la igualdad social, la igualdad jurídica, la igualdad política. Creo que ese es también otro concepto esencial de la libertad: la igualdad. Bolívar planteaba la búsqueda de un punto de equilibrio entre la libertad extrema, que conduce a la anarquía, y el autoritarismo o la autocracia, que negaba todas las libertades. 
Creo que esos son algunos elementos, así, tomados al voleo en la mente, para plantearles a todos en esta reunión tan importante. O cuán necesario es redefinir la teoría, la filosofía que orienta nuestro esfuerzo integrador, nuestro esfuerzo bolivariano. Ni qué hablar al respecto del equilibrio mundial, precisamente de allí viene el esfuerzo de Colombia; ¡Gracias a Dios! que ustedes conservan el nombre y la esencia de Colombia, y bien lo han llevado a lo largo de los años. Venezuela, Colombia, Perú, Ecuador, Bolivia, Panamá y más allá, Bolívar tenía- y está demostrado en muchas cartas- el plan para liberar Cuba, liberar lo que hoy es República Dominicana, e integrarlas. Bolívar decía que Colombia debería ser redonda, y si uno en verdad ve el mapa y coloca un compás, la idea era redondear una inmensa república, en cuyo epicentro estamos nosotros; los Andes son el espinazo, el eje de esa esfera a la que se refería la misión geopolítica de Bolívar. 
Si vamos a proyectar el pensamiento bolivariano hacia el mundo, pues conseguimos elementos concretos, en tiempo y espacio, de aquella visión dialéctica de teoría y práctica: la convocatoria desde aquí, desde Lima, en 1824 -apenas unos días de diferencia con la Batalla de Ayacucho diciembre de 1824- al Congreso Anfictiónico en Panamá. Panamá debe ser el istmo, como el de Corinto es para los griegos; debe ser para nosotros americanos de esta hora -decía- el punto de unión y la Confederación de Repúblicas que planteaba para negociar, en condiciones de igualdad con los demás centros de poder mundial, los asuntos de la paz y de la guerra, de la economía y de todos los ámbitos de la vida. 
Sin duda alguna ese planteamiento tiene hoy absoluta vigencia. Por eso, en resumen, tanto hacia dentro de nuestros pueblos, de nuestras Repúblicas, de nuestros Estados; en la reconstrucción de nuestras sociedades, de nuestros modelos políticos, de nuestros modelos republicanos, la teoría bolivariana nos parece absolutamente adecuada. Al mismo tiempo, para mirar hacia fuera en este esfuerzo por lograr un mundo mucho más equilibrado, un mundo mucho más democrático, donde se respeten la soberanía, la autodeterminación de los pueblos; donde se acabe la época de los imperios y las invasiones, de las certificaciones y las desertificaciones, los bloqueos y las amenazas. Eso tiene que quedar atrás, para siempre, en la historia. Bolívar nos da luces para ello: la unión como eje central de la estrategia bolivariana, la unión hacia dentro y la unión hacia fuera de nuestros países. 
En esa visión geopolítica, si no fundimos la naturaleza del pueblo en un todo -decía- si no fundimos las instituciones en un todo armónico, si no fundimos el espíritu nacional en un todo, la anarquía nos devorará. “Unidad, unidad, unidad, ésta debe ser nuestra divisa”, decía Bolívar y estaba muriéndose en Santa Marta el 10 de diciembre de 1830. Derrotado por la vida, sangrando en el alma, traicionado, se vino abajo el sueño de la integración y sin embargo, terminó diciendo aquella frase: “Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la unión, yo bajaré tranquilo al sepulcro”. Unión a los pueblos de América. 
Creo que este sentimiento, esa pasión, ese fuego sagrado, diría alguien, es necesario que lo reavivemos, y con él levantemos las antorchas para iluminar los caminos tan difíciles, tan tortuosos, que estamos cruzando. Y nada indica que dejarán de ser tortuosos, van a seguir siendo tortuosos. 
Ahora, además de la ideología, además del impulso filosófico ideológico, es necesario que los países andinos nos armemos de un proyecto estratégico. Así como se ha definido- y me parece muy bien.este es un elemento importante del proyecto estratégico, mirando hacia delante y fijándonos metas; buscando la viabilidad para los proyectos y ajustándolos como aquí hemos hecho hoy, como hemos hecho en estos últimos días y como seguiremos haciéndolo, pero creo que es necesario mirar un poco más lejos. 
Mercado común al 2005. Sí, es una meta de corto plazo, pero, ¿hacia dónde vamos? Por qué no nos fijamos una meta de 20 años, por ejemplo, objetivos de largo aliento, alimentados por supuesto por el corto y el mediano plazo. Yo sigo planteando, en nombre de Venezuela, la necesidad de retomar la idea de una unión política, para la cual habría, por supuesto, que discutir y profundizar. Una unión política, una moneda común, aquí se ha hablado de esto: una fortaleza. Nosotros perfectamente podemos ser en esta parte del mundo, un polo de fuerzas económicas, sociales, políticas, científicas, tecnológicas, de todo orden; de forma tal que en el siglo XXI, nuestros nietos no vivan en este mundo tan desigual. 
Estábamos en Caracas, hace dos o tres días, leyendo el último Informe del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, por ejemplo, y resulta que las cifras son horrorosas: el 20% de la población más rica del mundo, consume más del 80% del Producto Interno Bruto. Nosotros, los países andinos importamos más de la mitad de lo que estamos consumiendo para poder vivir, y tenemos ¡cuántos millones de hectáreas, cuánta agua, cuánta gente joven, cuánto potencial!, pero no hemos sabido utilizarlo. 
Así que también proponemos que miremos un poco más lejos. Decía el general Omar Torrijos, que había que ir manejando con luces largas y con las luces cortas; con las luces cortas pero de vez en cuando con las luces largas. Esta propuesta también la traemos de nuevo, ya la hemos comentados en algunas de estas reuniones; y es necesario que este programa o proyecto estratégico impulsado por una ideología que en nuestro criterio, insisto, debe ser la bolivariana auténtica, es necesario que la voluntad política se ponga por encima de las razones técnicas y económicas. 
George Clemenceau, El Tigre, dijo una vez -el general Hugo Banzer, Presidente de Bolivia estoy seguro que lo sabe como militar, pero todos lo hemos leído- : “La guerra es algo muy serio para dejársela sólo a los generales”. 
Con todo mi respeto a los economistas y a los técnicos, que hacen mucha falta, son imprescindibles; pero la integración y la vida de nuestros pueblos es algo demasiado serio para dejárselo sólo a las comisiones técnicas o a los economistas. Es algo demasiado serio para mirarlo sólo con el visor de la economía, del intercambio comercial; así que debemos colocar los caballos delante de la carreta: la visión política, la voluntad política es indeclinable por encima de todo. Es la causa general, la raíz; no confundamos la raíz con las ramas, no confundamos las causas generales con las causas particulares. 
Si nosotros de verdad no ponemos en juego una voluntad política gigantesca a prueba de todo, el proceso se va a seguir desviando o va a seguir avanzando, pero con grandes lagunas y grandes vacíos, y los grandes objetivos de los que hablamos, las grandes metas necesarias, creo que no las podríamos cumplir. Creo que es necesario elaborar con mayor precisión un proyecto estratégico a 20 años, con mayor capacidad de seguimiento, de evaluación, función que bien cumple el Parlamento Andino, y dispuestos estamos a apoyarlos cada día más para que esa misión de seguimiento sea mucho más eficiente. 
En resumen, amigas y amigos, colegas, presidentes, Venezuela asume la presidencia de la Comunidad Andina de Naciones (CAN). Nos proponemos continuar la labor que el Perú ha hecho en este año, que Colombia hizo el año anterior y que todos han hecho, en los años precedentes, en estos 31 años de la Comunidad Andina. Pero nosotros pretendemos- y estoy seguro que es el ánimo de todos- que sólo vamos a recoger la aspiración del colectivo, que es necesario aplicarle aquella fórmula de que la energía es igual a masa por aceleración al cuadrado -corríjame algún científico si me equivoqué-. 
Creo que tenemos que acelerar al cuadrado toda la masa de ideas, de proyectos, de propuestas, de pueblo, de corrientes; acelerar al cuadrado para alcanzar el tren de la historia que va muy adelante y que nos puede dejar definitivamente atrás, pero no podemos permitir que lo hagan, no podemos quedarnos fuera del tren de la historia. Vamos a poner, como ustedes lo han hecho, todo nuestro corazón, toda nuestra pasión, toda nuestra voluntad para ser unos buenos coordinadores de todo este empeño, unos buenos impulsores, de todo este empeño. Queremos que participen todos los entes corresponsables del esfuerzo. 
Para comenzar con ese movimiento de aceleración al cuadrado hemos ya coordinado y agradezco mucho la buena disposición siempre excelente del Secretario General de la CAN, Sebastián Alegrett, el 24 de julio, fecha natalicia además del nacimiento de Bolívar, una reunión en Caracas de la presidencia de la Comunidad Andina con la Secretaría General, sus equipos y representantes. Hemos invitado a los diferentes entes del Sistema Andino de Integración, para que pasemos en Caracas, ¿Cuantos días no sé?, dos o tres, en talleres de trabajo, en mesas de trabajo, para evaluar con mayor precisión y elaborar el programa de acción de este año y tratar de acelerar, en todos los frentes de batalla; porque esto sí es una batalla. 
Por ejemplo, la propuesta de la que hablaba el ilustre rector de la Universidad Simón Bolívar, nos parece extraordinaria; también es necesario impulsar con mucha fuerza la agenda social, un fondo social y la creación del Fondo Monetario Latinoamericano. También hay que definir, con mucha firmeza y claridad, una política exterior común y discutir los problemas que nos aquejan a todos: la democracia, la lucha contra el narcotráfico, etc. Hay que impulsar la economía productiva, para que no se nos quede sólo en estos indicadores macroeconómicos, de inflación, de déficit fiscal; eso es necesario, mas no es suficiente. El Presidente Fujimori hablaba del turismo, otros decían que había que impulsar la agricultura en toda el área andina, porque realmente tenemos un gran potencial; y también habrá que impulsar los modelos energéticos para dar y satisfacer las necesidades de nuestros pueblos. Vamos a comenzar trabajando en la definición y en el impulso de todos estos programas y objetivos de corto plazo. 
Nos da mucho gusto que se haya ratificado la reunión extraordinaria que fue aprobada en Cartagena en 1999, y no pudo efectuarse ese año por razones internas en Venezuela; pero ahora la vamos a hacer en Venezuela en diciembre del 2000, para contribuir con este movimiento de aceleración, al que ya me he referido. Y en mayo o junio de 2001 haremos entonces, Dios mediante, en la Caracas bolivariana de todos ustedes, la XIII Cumbre del Consejo Presidencial Andino. Desde ahora mismo los esperamos con mucho afecto y amor para contribuir en la reconstrucción y el relanzamiento de la idea de una América Latina unida fuerte y poderosa como soñaron nuestros padres libertadores. 
Termino con Bolívar y con José Domingo Choquehuanca, quien en estas tierras, en una ocasión le cantó a Bolívar, y dijo esto: “Quiso Dios de salvajes formar un Imperio y creó a Manco Cápac, pecó su raza y lanzó a Pizarro. Después de 3 siglos de expiaciones, ha enviado a vos, ha tenido piedad de la América, ha enviado a este hombre de un designio providencial. Nada de lo hecho hasta hora se asemeja a lo que habéis hecho y para que alguno pueda imitaros será preciso que haya un mundo por liberar. Habéis fundado tres repúblicas que en el inmenso desarrollo a que están llamadas, elevan vuestra estatua a donde ninguna otra ha llegado. Con los siglos crecerá vuestra gloria como crece la sombra cuando el sol declina”. Pongámonos, pues, a la altura del sueño de Choquehuanca y del sueño bolivariano. ¡Un abrazo a todos los pueblos andinos de América! ¡Muchas gracias! 

El pueblo de Nueva Esparta debe tener conciencia siempre de que la Isla de Margarita fue el primer territorio libre de Venezuela. No lo olviden: 1817, Batalla de Matasiete. Más nunca un invasor, o más nunca desde 1817 el imperio español pisó el suelo margariteño; fue el primer territorio libre de Venezuela. Eso es bueno saberlo porque Nueva Esparta siempre ha estado a la vanguardia de las luchas de la libertad, así que con esa reflexión va mi saludo especial, especialísimo, a toda la gente del estado Nueva Esparta. 
Plenos de felicidad hemos venido a compartir la felicidad del pueblo de Nueva Esparta y de los hombres del mar. Me comentaba el Ministro Alberto Esqueda Torres hace unos minutos que hay un viejo adagio fenicio que dice, “hace mucho tiempo, muchos siglos, que hay tres tipos de hombres: los vivos, los muertos y los marinos, los hombres del mar y por supuesto, las mujeres, hombres y mujeres del mar”. Yo nací en las sabanas de Barinas, pero como hay una canción que dice que el mar es un llano, y que el llano es un mar verde y el mar es un llano azul, será por eso que estas inmensidades se le meten a uno en el alma, y este escenario maravilloso de Margarita, frente a nuestro mar, enclavado en nuestro Mar Caribe contribuye a ese sentimiento pleno de felicidad al que me estoy refiriendo. Y en este momento, por este acto de hoy dedicado, producido, impulsado por esos hombres del mar e impulsado por la Venezuela del mar, porque Venezuela es un país del mar, y así lo hemos rescatado, lo hemos venido rescatando. 
Venezuela, como sabemos, tiene tres grandes fachadas o frentes geopolíticos. Aquí estamos en el frente caribeño y atlántico: la fachada caribeña y atlántica de Venezuela es gigantesca, más de 3.000 kilómetros de costas, centenares de islas, miles de kilómetros cuadrados de mar territorial y zona económica exclusiva que, hasta ahora, habían sido prácticamente olvidados por quienes durante los últimos años tuvieron la responsabilidad de dirigir o yo diría más bien, de maldirigir, de no dirigir el rumbo de la nave venezolana. 
Ahora estamos redefiniendo a Venezuela, y en esa redefinición de Venezuela el mar juega y jugará un papel importante; en el mar, sobre el mar y por el mar, los hombres y las mujeres del mar como fuerza viviente de este espacio inmenso que tiene Venezuela hacia el norte. 
La Ley de Reactivación de la Marina Mercante forma parte de esta visión y, como bien lo decía el Capitán presidente del Colegio de Marinos Mercantes de Venezuela en sus emotivas palabras, este no es el fin de un camino, es el inicio de un camino por recorrer. La reactivación de la Marina Mercante forma parte de un plan estratégico, de una dimensión extraordinariamente importante para todos, para este siglo que está comenzando, es que estamos comenzando nuevos caminos. La conquista de nuestro mar es un objetivo vital para la V República que está comenzando y no hemos perdido tiempo, decidimos no perder más tiempo; hemos perdido tanto tiempo que hay que andar rápido ahora, hay que aligerar el paso ahora. Estamos en este régimen de transitoriedad, que terminará pronto; dentro de 34 días, cuando el pueblo venezolano vaya a las elecciones generales del 30 de julio a relegitimar Presidente y Gobernadores. A elegir por primera vez una Asamblea Nacional unicameral. Por cierto aprovecho para saludar, hablando de gobernadores, a mi buen amigo y ese gran marino que es Alexis Navarro, quien está por aquí entre nosotros. 
A pesar de que estamos en régimen de transitoriedad, decidimos cabalgar, andar y navegar rápido, montados sobre el eje de la transitoriedad. La Comisión Legislativa Nacional, como ya lo hemos oído y lo sabemos, asumió la tarea de recibir, de convocar a expertos del mar, a estudiosos de tantos años; a oír diversas opiniones, a revisar diversos proyectos de leyes para reactivar la Marina Mercante, que estaban engavetados desde hacía mucho tiempo, nadie les hacía caso. Los marinos mercantes andaban por allí a la deriva, la mayor parte de ellos, sobreviviendo. 
Por eso quiero con mi corazón de soldado darles ese abrazo solidario a todos los marinos mercantes venezolanos, desde los Oficiales más antiguos hasta estos imberbes muchachos que se están preparando, como lo dije al nauta mayor que tenemos aquí al frente, que se preparen con su alma, con su experiencia, con su futuro, con su juventud, con su sangre vibrante de libertadores, a la reconquista de este inmenso mar venezolano. Ustedes tendrán que hacerlo, nosotros vamos a la vanguardia; ustedes vendrán como cuerpo de choque, como marinos del siglo XXI a tomar la Venezuela olvidada, la Venezuela inmensa, la Venezuela azul que tenemos al frente: gigantesca Venezuela olvidada por mucho tiempo y que ahora renace dentro de los siglos. 
Para que tengamos una referencia, veníamos viendo el mapa, para tener una referencia del tamaño, de la magnitud de nuestro mar territorialy de nuestra zona económica exclusiva. Óiganme esta comparación e imagínense el mapa de Venezuela: la distancia que hay desde aquí donde estamos, de la Isla de Margarita hacia el norte, hasta la Isla de Aves -isla venezolana- es una distancia aproximadamente igual a la distancia que hay entre Margarita y Santa Elena de Uairén, allá donde Venezuela limita con el Brasil. Es casi la misma distancia, imagínense ustedes el inmenso caudal de mar que tenemos por delante y prácticamente no teníamos marina mercante, o las políticas de los últimos años vinieron destrozando la Marina Mercante venezolana. 
Juan Vicente Gómez tenía una Marina Mercante mucho más poderosa que la que tuvo la falsa democracia de Punto Fijo, que se dio a la tarea de olvidarla, de destrozarla, de desmotivarla, destrozando el poder nacional. Hay que tener claro el concepto del poder de un Estado para poder mantenerlo vigente, para poder potenciar un país e impulsarlo y colocarlo a la altura que merece. Como ustedes saben, la falsa democracia puntofijista contribuyó a destrozar buena parte del poder nacional venezolano. El poder del mar se fue a pique, ahora está saliendo a flote. En cuanto al poder aéreo, recordemos que Venezuela tuvo una línea aérea bandera, se llamaba Venezolana Internacional de Aviación (VIASA). Los pilotos de VIASA están por Japón, por allá los vi volando en líneas del Japón, del Asia y soñando con volver a cruzar los cielos venezolanos , a llevar la Bandera Nacional, esa que hemos izado en estos buques recientemente nacionalizados como venezolanos, como parte de la herencia y de la tradición de esta patria de Simón Bolívar y patria de todos nosotros; soñando con volver a llevar esa bandera tricolor con siete estrellas luminosas por los cielos del mundo. 
Venezuela va a tener de nuevo una línea aérea bandera. ¿Cómo haremos? Pues ahí estamos dándole vueltas, pero Venezuela necesita una línea aérea bandera como la tienen casi todos los países del mundo. El poder aéreo, el poder marítimo, y el poder de tierra firme, el desarrollo económico, planes ferroviarios, planes portuarios, planes sociales; ese es el poder nacional de un país. Venezuela, que está destinado por la mano de la Providencia y por el paso de los siglos a ser uno de los más grandes países de América entera en desarrollo, en luces y en virtudes. Venezuela, la cuna de los libertadores de América; Venezuela, cuna de guerreros, de creadores, de poetas, de constructores. 
Si algún pueblo tiene en sus venas, en su semilla, la grandeza sembrada para siempre, ¿Quieren buscarlo?, allí está: el pueblo venezolano, un pueblo que ha heredado en su semilla la grandeza y pudiéramos decir que está condenado a la grandeza, el pueblo de Simón Bolívar, de Francisco de Miranda, de Antonio José de Sucre, de Simón Rodríguez, de Luisa Cáceres. Un pueblo heroico es nuestro pueblo, y lo está demostrando de nuevo con sus banderas en alto, con sus sueños, con sus gritos, con sus cantos, con su fuerza inmensa que ha hecho posible ahora el resurgir de una nueva revolución, que es la misma revolución, la que comenzó por allá en aquellos años de 1810, 1811. 
Les decía que este es un camino que apenas comienza. La ley es conveniente que la conozcamos bien. Ya hemos oído extraordinarios puntos de reflexión y de información para darnos cuenta todos que esto no es una ley por ley, no, esta es una ley verdadera, hecha en función del desarrollo venezolano, del desarrollo del ser humano; del desarrollo de esta actividad tan vital para el país como es la marina mercante. 
Yo recuerdo reuniones que hacíamos hace años con Oficiales de la Marina Mercante, y ellos se lamentaban de la situación, de cómo Petróleos de Venezuela (PDVSA) anterior a la que hoy tenemos, que es una PDVSA que piensa y actúa en función primero que nada, de los intereses venezolanos, de los intereses nacionales, hace dos o tres años no. Ahí había un grupo de venezolanos, bueno, venezolanos porque nacieron en Venezuela muchos de ellos, pero como dice una copla de la llanura, de aquellas sabanas inmensas de Barinas, de Apure, de Guárico, de Cojedes y de Portuguesa, para ser venezolano no basta nacer en Venezuela; para ser venezolano hay que amar a Venezuela, quererla. Aquella gente de la PDVSA anterior estaba pensando en otro tipo de intereses y pensando y planificando privatizar la empresa petrolera. 
Casi todos los buques y barcos de PDVSA todavía, hasta hoy, tienen bandera de otros países. A partir de hoy, los buques de PDVSA y todos estos buques, barcos, remolcadores, transportes, marina deportiva, de pesca, comenzarán a izar ese tricolor nacional en su asta mayor, nacionalizados, así como parte del patrimonio y la riqueza venezolana. Por ejemplo, la ley que acaba de aprobarse y ha sido promulgada- he tenido el honor de firmar su Ejecútese- establece la obligatoriedad, y es bueno que lo sepan los hombres y las mujeres del mar, esto tiene ventajas para todos, primero a las empresas. Se elimina una serie de impuestos y de cargas que obligaban a los empresarios del mar a buscar bandera de otros países, porque entonces no era competitivo cargar la bandera venezolana, preferían buscar otras banderas por razones de sobrevivencia sencillamente. 
Ahora, libremente vienen e izan la Bandera Nacional, y eso los obliga a que la tripulación de esas naves que tienen Bandera Nacional, en el caso de navegación de cabotaje, la tripulación sea 100% venezolana. Fíjense ustedes. Eso es algo importantísimo, esos buques tienen la obligación de que la tripulación sea venezolana 100% en el caso de la navegación de cabotaje, navegación interna. Y los de bandera venezolana.también nacionalizados a partir de hoy en un proceso que continuará por supuesto en los próximos días y meses, para el comercio internacional.están obligados al 50% de tripulación venezolana. 
Además, ejecutar sus reparaciones en los astilleros venezolanos es otra cosa que se había abandonado, eso quebró todo, lo saquearon como saquearon al país, ¡y como lo destrozaron! Algunos de los que saquearon al país y lo destrozaron, ahora andan por ahí, haciendo uso por supuesto de la libertad de expresión, y eso se les respeta; pero muchos de ellos deberían estar hablando en la cárcel, deberían estar hablando usando libertad de expresión en prisión por el daño profundo, inmenso, que le hicieron a Venezuela. 
Pero el proceso lleva su ritmo. Ahora que tendremos una Asamblea Nacional nueva, con más tiempo, legitimada, tendremos un Poder Judicial que se está relegitimando, habrá que poner muchas cosas en su sitio aquí. Y muchos de los que andan por ahí hablando, diciendo que tienen rabo de paja, y tienen cuentas pendientes con Venezuela y con el pueblo venezolano, habrá que pedirle cuentas, a mucha gente que anda por allí dando vueltas como si nadie hubiera pasado aquí en cincuenta años. 
Esta Ley de Reactivación de la Marina Mercante -fíjense en otra cosa importante- para atraer inversiones que estoy seguro van a seguir llegando a Venezuela, establece una rebaja del 75% del Impuesto sobre la Renta a toda inversión que venga en función del desarrollo de lo que son las industrias y las actividades del mar. Eso va, sin duda alguna, especialmente si unimos esta consideración de política económica de desarrollo, política impositiva dirigida al desarrollo, si esto lo unimos con la posición geográfica que tiene Venezuela y la dimensión que está adquiriendo el país a nivel mundial; estoy completamente seguro que esto va a ser un punto potenciador de las inversiones internacionales para el desarrollo de la industria del mar en Venezuela. 
Eso favorece, repito, a todos los sectores y especialmente a los pueblos que viven en el mar, del mar, se inspiran en el mar, y sustentan su vida en el mar como es el caso del pueblo de Nueva Esparta y los pueblos del litoral venezolano. Estaba conversando, dado que hemos declarado en las leyes todas las actividades náuticas y marinas de transporte de bienes y de personas, de interés nacional y de carácter estratégico; he dado instrucciones- acabo de darlas ahora mismo antes de comenzar este acto.para que el Ministro de Infraestructura Esqueda, con todos sus entes correspondientes, inicie un plan para repotenciar, para modernizar esa flota de transporte de personas que existe entre Margarita y tierra firme, y que está representada al frente por tantos venezolanos que viven de esa actividad, y que la cumplen muchas veces en condiciones de alto riesgo por falta de apoyo. Vamos a activar, entonces, un plan especial para modernizar y apoyarlos, para que cumplan con esa función tan importante, con el nivel de seguridad y de eficacia requerida para estos tiempos. 
Así que el beneficio es para todos: los empresarios, los marineros, los puertos, los astilleros, y cuántas actividades humanas, económicas y sociales que giran en torno a la vida del mar, el transporte de carga, de personas, el turismo. Ahora, con la nacionalización de esta flota de naves para el deporte acuático, estoy seguro, es obvio y evidente, que esto va a abrir canales muy firmes para el desarrollo turistico en Nueva Esparta y a lo largo de todo el litoral venezolano. 
En fin, son infinitas las ventajas, las oportunidades que se abren con la promulgación y el Ejecútese de la Ley de Reactivación de la Marina Mercante Venezolana, junto a la Marina de Guerra y doy un saludo al señor Almirante Comandante de la Armada Venezolana Jorge Miguel Sierralta Zavarce, Armada Libertadora. Dentro de pocos días estaremos de aniversario de la Marina de Guerra, pero marina también para la paz y el desarrollo; así que mi saludo también a todos los hombres de la Marina de Guerra Venezolana. La Marina de Guerra y la Marina Mercante serán dos puntas de lanza fundamentales para el desarrollo del mar venezolano, de la Venezuela azul. 
Todo esto, para ir concluyendo estas reflexiones llenas de sentimiento, de felicidad, de alegría compartida con todos ustedes, forma parte de la nueva visión del desarrollo integral del país, la recuperación de todo el espacio, la recuperación de la Venezuela integral, la Venezuela bolivariana. 
Estamos trabajando -lo adelanto- en un nuevo mapa venezolano, porque si le preguntan, incluso uno cae en el error por fallas en la educación. Si alguno de nosotros ahorita se pone a dibujar el mapa venezolano, seguro que comenzará con las costas hacia abajo, ¿y el mar? No, ahora vamos a hacer un nuevo mapa oficial hasta Isla de Aves, y hasta arriba de este a oeste, que incluya la Venezuela azul, que es más de la mitad de tierra firme, es más del 50% de la extensión territorial de tierra firme. Porque esto es parte del territorio nacional: el agua, no sólo la superficie, sino lo que está por debajo, es decir, la tierra que está por debajo del agua, así como es espacio venezolano lo que está allá arriba hasta la estratosfera, hasta la ionósfera y más allá. Eso es espacio venezolano también, y para allá estamos mirando también. 
Hay un proyecto satelital que se llama Simón Bolívar, y que estaba olvidado, abandonado; ahora tenemos que ir allá donde mandan los poderosos del mundo. A ellos les encanta meter allá satélites sin pedirnos permiso, y para meter allá arriba satélites tienen que hacerlo; eso como que está lleno de satélites y no sabíamos nada, o sí lo sabíamos pero aquí no había concepto de lo que es Venezuela, a nadie le importaba. Pero nosotros podemos hacer negocios. Vamos a poner un satélite entre todos allá arriba, nosotros tenemos derecho también al uso del satélite y a todas las ventajas que da tener un satélite; porque Venezuela allá arriba y por ahí pasan satélites a cada rato, es espacio venezolano. Esa es la Venezuela integral, la Venezuela bolivariana que estaba partida en pedazos. Así que todo esto es para ratificar nuestro compromiso con la Venezuela que está naciendo, con estas nuevas generaciones, con el sueño de esa Venezuela de la Edad de Oro a la que nos hemos referido en varias ocasiones. 
Actos similares al que hoy estamos haciendo, haremos en las próximas semanas: uno por las costas del litoral de Vargas, haremos uno pronto en la Escuela Náutica; tendré el gusto de visitar la Escuela Náutica para apoyarlos y para oírlos y para seguir impulsando este proyecto. Haremos otro en Puerto Cabello y otro en el Occidente, por el Estado Falcón o el Estado Zulia. Haremos varios actos como éste a lo largo de nuestro litoral, porque el relanzamiento de Venezuela hacia el mar ha comenzado y con una fuerza inaudita, poderosísima que nos llevará a ocupar todos estos espacios. 
Al pueblo de Nueva Esparta le dejo de nuevo mi saludo comprometido. Han comenzado las voces de siempre, porque a uno le llama la atención voces de ultratumba que siguen hablando como si estuvieran vivos, es como que los fantasmas salgan por ahí y hablen y piensen que están vivos. Me refiero a los adecos, a los copeyanos, que siguen hablando como si aquí no hubiera pasado nada. Yo, como saben ustedes, hace poco vine aquí y anuncié una medida que fue meditada, estudiada; desde hace más de tres meses estamos evaluando esto, lo hicimos y concluimos el estudio técnico-económico, social, económico, etc., y concluimos, en Consejo de Ministros en eliminar el Impuesto al Valor Agregado (IVA)en el Estado Nueva Esparta. No afecta para nada los planes fiscales de Venezuela y así hemos decidido eliminar el IVA para el pueblo de Nueva Esparta, pero ya han salido las voces. 
¿Cuándo?, eso implica modificar la ley, nosotros estamos haciéndolo ya, no va a pasar más de un mes. Vamos a modificar la ley, y ya tenemos una comisión trabajando. Tiene que ir a la Comisión Legislativa, y allá se aprueba, igual se ejecuta luego por el Poder Ejecutivo, valga la redundancia. Así que eso es cuestión de semanas, pero es una decisión tomada, anunciada e irrevocable. Ya andan por ahí algunos voceros de los fantasmas del pasado diciendo que eso fue un engaño, que es mentira. No, ese es un compromiso, es una decisión y no tiene vuelta atrás; está eliminado el IVA para el Estado Nueva Esparta. 
Hoy voy a hacer otro anuncio que también es parte del esfuerzo de mucha gente pensando en el desarrollo integral del país. Se trata de la Ley de Puerto Libre. Ustedes saben que lo que hay aquí es un decreto de hace varios años y es muy limitado ese decreto presidencial de Puerto Libre. Ayer conversé este tema con el señor Luis Miquilena, Presidente de la Comisión Legislativa, ya están discutiendo la ley. Había varias versiones como siempre ocurre, porque aquí estamos tomando en cuenta diversas opiniones; no como era antes en la democracia falsa que había, donde se ponían de acuerdo cuatro o cinco caudillos con un grupito de interesados para beneficiar a unos pocos, y aprobaban leyes que nadie discutía, que nadie conocía; no tomaban en cuenta al país nacional. Ahora, en esta democracia bolivariana que está naciendo, se oyen las críticas, se oye a los expertos, se toma en cuenta una diversidad de opiniones y de corrientes antes de tomar la decisión. Ese fue un buen ejemplo, en el caso de la Ley de Reactivación de la Marina Mercante, y resultó un texto adecuado a lo que queremos, al siglo XXI y a las necesidades del pueblo venezolano. 
En el caso de la Ley de Puerto Libre, también se han considerado diversas opiniones y varios proyectos de ley, que estaban abandonados hace años porque no le convenía. ¿Qué pasaba hasta el año 1999 aquí en Venezuela?, que las leyes las elaboraban sectores interesados para beneficiarse y hacían lobby en el Congreso con los adecos, con los copeyanos, sectores empresariales, etc., sin pensar en el pueblo. Ahora, si esa ley hecha por un sector para beneficiarse no le interesaba a otro sector más poderoso, comenzaban las peleas, los llamados lobby y las pugnas, pero eso nadie lo conocía. Así que por esa razón y por muchas otras, también estuvieron engavetados durante mucho tiempo varios proyectos de Ley de Puerto Libre. 
Me ha dicho don Luis Miquilena que en menos de un mes, es decir, antes de que hagamos las elecciones del 30 de julio, debe estar aprobada por la Comisión Legislativa Nacional la Ley de Puerto Libre para el Estado Nueva Esparta. Ese es otro anuncio que hago, y es un compromiso no sólo del gobierno; se trata del Estado porque como ustedes lo saben, yo, además de Jefe de Gobierno soy Jefe del Estado. Claro que de un Estado bastante maltrecho pero lo estamos rehaciendo, conformando de nuevo para que sea un Estado a la altura de la necesidad, para impulsar la sociedad toda y para cuidar por la justicia y por el bienestar de todos los venezolanos. No como el que teníamos, que existía y cuidaba era el bienestar de un pequeño grupo, de una elite que se beneficiaba con todo, y una gran masa de venezolanos prácticamente estaban a la deriva, no tenían quién velara por ellos, ni Estado, ni instituciones, ni leyes. 
Ahora este es un Estado revolucionario, es un Estado democrático, es un Estado que existe para velar por la felicidad del pueblo todo de Venezuela y no de pequeños sectores privilegiados. Por eso, la revolución, lo vuelvo a decir aquí, en el Puerto del Guamache, en Nueva Esparta, no tiene marcha atrás. La revolución bolivariana cabalgará el siglo XXI venezolano. 
Dentro de pocos días debe aprobarse en la Comisión Legislativa la Ley de Tierras. Hay mucha gente preocupada porque aunque no son muchos, muchos somos los que nunca hemos estado acumulando riqueza, ni estamos preocupados. Yo le decía a alguien esta mañana por teléfono, “mira, de mi parte a mi que me reserven de tierra dos metros cuadrados, con eso me basta para descansar no sé cuántos años, y después volver porque uno nunca se va definitivamente”. Cuando me toque descansar, en dos metros cuadrados uno descansa cómodamente; pero hay gente que no piensa en esos dos metros cuadrados sino en veinte mil metros cuadrados o quince mil hectáreas. Hay gente en Venezuela que tiene 
100.000 has., y eso está abandonado como estaba el mar. Se trata ahora de mirar hacia Tierra Firme. Ahí también hay que acabar el bochinche y el relajo que había. Una Ley de Catastro Nacional que ponga orden en la propiedad de la tierra está por aprobarse también en la Comisión Legislativa Nacional, y esa es una ley revolucionaria. 
Ezequiel Zamora decía: “Oligarcas, temblad”, nosotros hoy decimos ¡latifundistas, temblad! Porque el latifundio se tiene que acabar en Venezuela, tenemos que democratizar la tierra. Miremos el mar que es territorio azul. Es como que Hugo Chávez de repente se haga dueño, porque compre, tiene mucho dinero, y se haga dueño de todo este mar, “esto es mío”, y mande a hacer una cerca muy grande. ¿Qué proyecto de desarrollo se puede hacer si el mar lo partimos en pedazos y cada quién agarre una parte para él?, además para venir a pasear en Semana Santa solamente. Eso está pasando con Tierra Firme desde hace más de 150 años, desde que fracasó la revolución de Simón Bolívar, desde que fracasó la revolución de Ezequiel Zamora, aquella que decía, “tierras y hombres libres”. Pues nosotros necesitamos hombres y mujeres libres sobre una tierra libre, llena de felicidad para todos, llena de oportunidades para todos, y no oportunidades para una minoría y muerte y desolación para la inmensa mayoría. 
Así que dentro de poco debe aprobarse también la Ley que elimina el Instituto Agrario Nacional que ha sido un nido de corruptelas, de desastres, de desorden y de relajo, para crear el Instituto Nacional de Tierras y la Ley de Catastro y Ordenamiento Territorial. Sólo así podremos recomponer a Venezuela, pero con este bochinche y con esta anarquía que nos dejó la IV República es imposible que salgamos de abajo; por eso aquí tiene que venir, como está llegando, el imperio de la ley, del orden en democracia, de la responsabilidad. Que impere la justicia. Decía Bolívar: “Leyes inexorables para poder tener Patria”. 
A los marinos mercantes de Venezuela, a los hombres, a las mujeres y a los niños del mar, mis parabienes. Me siento feliz de aportar algo para el desarrollo de los hombres, de las mujeres y de los niños de esta inmensa Venezuela azul que estamos recuperando. ¡Felicitaciones a todos y muchas gracias. 
Muy buenas tardes! 

Es un inmenso placer volver a esta tierra, volver a esta Alemania reunificada, a esta Alemania que es motor de Europa y motor del mundo, desde Venezuela, desde esa América Latina o Caribeña que con pasión, vaya nuestro apasionado saludo al heroico pueblo alemán. Quiero saludarlos a todos en español, en alemán, pero fíjense qué hermoso el aplauso, es un solo idioma: el corazón. Es la cuarta vez que vengo a Alemania y siempre hemos conseguido el afecto, el calor y  la solidaridad. Por eso nuestro saludo emotivo y por supuesto, extensivo hasta el Presidente alemán, el Primer Ministro, el alcalde, las autoridades de gobierno y las instituciones de esta Alemania que empuja este motor. 
Tocando ese tema por breves segundos, quiero insistir en ello. El tema al que quiero referirme es el equilibrio en el mundo. Para nosotros, desde Venezuela, desde la América Latina que se está reunificando es sumamente importante el éxito de Alemania, el éxito de la Unión Europea para que en el mundo no haya ni un solo polo sino 4 o 5 polos de fuerza para lograr un mundo mucho más equilibrado. Así que en esa idea, desde Venezuela, queremos insistir y llamar al pueblo alemán, a los pueblos de Europa que sigan dando ejemplo de altura, de reunificación, ejemplo que los americanos de América Latina y del Caribe estamos dispuestos a continuar para enlazar, para profundizar nuestras relaciones y lograr un mundo mucho más justo en este siglo que apenas está comenzando. 
Yo creo que esa es la razón más profunda de todas las razones que aquí nos tienen esta mañana en Hannover y recuerdo que vinimos aquí el 1° de octubre del año pasado y como bien lo recordaba el buen amigo, el Vicecomisario y además miembro del equipo de basketball de Hannover, decía que sembramos una flor y 8 meses después, qué buena es esta tierra de Hannover que produce trigo, tantas riquezas de la madre tierra, que esa flor, esa pequeña flor, aquella frágil flor amarilla que sembramos se transformó en este Pabellón que tiene miles de flores, de plantas y de animales que representan esa biodiversidad y esa riqueza que Venezuela ofrece, como una flor, a Hannover, a Alemania y al mundo. 
Para realizar esta obra fue necesario el esfuerzo conjunto de mucha gente en Venezuela y aquí en Alemania. Quiero reconocer y agradecer profundamente a nombre de nuestro pueblo, el esfuerzo sostenido de muchos de ustedes, la colaboración de las autoridades fue fundamental, del pueblo de Hannover, de empresas alemanas y venezolanas y muy especialmente, a este buen amigo, extraordinario venezolano Gustavo Márquez Marín y su señora esposa, a quien reconozco que le han salido algunas canas y tiene algunas arrugas de más, porque ha hecho un trabajo que muchos creían imposible, muchos lo creían así. Así que, Gustavo, a ti y a tu esposa y a todo ese equipo inmenso de trabajo que hizo este sueño una realidad, nuestro reconocimiento a ustedes y a su trabajo. Además de eso, justo es hacer un reconocimiento especial a ese venezolano genial, sin cuya creatividad, capacidad y audacia, hubiese sido también imposible hacer nuestro aporte a Hannover 2000. Me refiero al Arquitecto Fruto Vivas que sin su ayuda hubiese sido imposible;  un abrazo y mil gracias. 
Cuando supimos el año pasado, apenas comenzando el gobierno revolucionario que me digno en presidir, hace un año que Venezuela tenía el compromiso con Hannover 2000, no había ningún proyecto, ni un solo dólar disponible, comenzamos, en emergencia, a buscar soluciones. Llamamos a Fruto y ese genio, en una semana, presentó el proyecto “Una Flor de Venezuela para el Mundo” y comenzamos a buscar recursos del gobierno, tratando de hacer ahorros en un país que recibimos quebrado por los cuatro costados, algunos empresarios privados a quienes reconozco y están presentes aquí, colaboraron con esta empresa, como por ejemplo, la Fundación Cisneros, Telcel, instituciones del Estado como la Corporación Venezolana de Guyana, Petróleos de Venezuela, Citgo Petroleum -Filial de PDVSA en Estados Unidos-, cuyo presidente está acá y a quién saludamos con mucho afecto. El esfuerzo de mucha gente hizo posible este sueño, repito, que hoy es una realidad, pero se trata de eso, del esfuerzo, de la creatividad y que nosotros tenemos que hacer este reconocimiento. Deseamos dar un saludo muy especial porque veo que hay muchos niños presentes. Un saludo muy especial a todos los niños que están con nosotros en el día de hoy, de Alemania, de Venezuela, no hay nada más lindo y dulce que un niño y ese saludo lleno de esperanza para que los niños de hoy vivan todos en un mundo mucho mejor en este siglo XXI. 
El pabellón venezolano refleja y es, precisamente eso, hermanos, ese pabellón representa lo que está ocurriendo hoy en Venezuela, recogiendo la trilogía de Hannover 2000: “Hombre, Humanidad, Ser Humano -Tecnología al servicio del ser humano- Equilibrio ecológico: la naturaleza para que el mundo sea vivible”. Hemos querido proteger esa trilogía y reflejar el equilibrio dinámico de la revolución humanista, ecológica y científico-técnica que hoy está en marcha en Venezuela.   Claro que nuestro Pabellón viene con una carga ideológica, no es un Pabellón neutral el nuestro, es un Pabellón ideológico, bolivariano y revolucionario. ¿Por qué digo esto, amigas y amigos de Alemania, de Europa y del mundo? Porque nosotros venimos de un mundo, la América Latina y el Caribe donde subviven millones de seres humanos en la más completa de las miserias, donde sufren de la pobreza millones de niños sin educación, sin salud, sin vivienda, hundiéndose cada día más, como han venido en los últimos años, en la exclusión, la desigualdad, el salvajismo de un mundo que no supo entender en el siglo XX que lo más maravilloso que hay entre cielo y tierra, es el ser humano, por eso nuestro Pabellón es revolucionario, es bolivariano, es de Humboldt, es de la esperanza de que el hombre, como decía Cristo, ocupe de nuevo, el primer lugar en la escena del mundo: el hombre, la vida del ser humano, la felicidad del ser humano. Esta deber ser la meta de las luchas de la humanidad de ahora en adelante. 
Para concluir, con este Pabellón venezolano expuesto con el corazón para Hannover, para Alemania y para el mundo, tiene mucho del Barón Alexander Von Humboldt, tiene mucho de su amor por nuestra tierra, de su amor y el conocimiento de las regiones equinocciales del nuevo continente, como él las llamó hace exactamente 200 años. Por eso, permítannos hoy decir que también el esfuerzo que hemos hecho para traer estas especies de plantas, de animales, de biodiversidad, de nuestras raíces, de nuestras costumbres, de nuestras tradiciones, es para rendir homenaje en Humboldt al pueblo alemán y para aquello que una vez dijo nuestro Libertador y máximo líder, Simón Bolívar, sobre Alexander de Humboldt, dijo Bolívar: “Humboldt le hizo mucho más bien a nuestra Venezuela y a nuestra América que todos los conquistadores españoles”. 
Desde el fondo de nuestro corazón, nuestro agradecimiento y nuestro homenaje en estos 200 años de la llegada de Humboldt a la costa venezolana, a esa herencia y a ese aporte de aquel Barón, de aquel hombre, de aquel filósofo, de aquel científico, al pueblo venezolano y este especialmente, a las más profundas tradiciones aborígenes que rinden un homenaje necesario a Alexander Von Humboldt. Goethe lo dijo: “con audacia, combinemos la técnica con la fantasía”. Hoy lo estamos haciendo; somos audaces y estamos combinando esa técnica con la fantasía de un nuevo mundo verdaderamente feliz. Yo me despido con el corazón y vamos a oír a nuestros amigos venezolanos que se llaman Los Vasallos del Sol. Mil gracias a todos. 

“Asalam abe qum”. Que la paz esté con todos. Bueno, me da mu.cho gusto estar de nuevo en Venezuela después de nueve días de un in.tenso viaje, creo que es el viaje más intenso que hayamos podido hacer, al menos hablo por mí, pero creo que al igual que el ministro Jorge Giordani, el Vicecanciller Jorge Valero, el General Arevalo Méndez Romero, mi se.cretario privado, quienes me acompañaron, el diputado Tarek William Saab y el equipo que nos acompañó. En verdad fue un viaje, ya lo dije, muy pero muy intenso, no sólo por la cantidad de kilómetros recorridos, 60 mil kilómetros recorrimos, es decir, esto según los cálculos hechos es más o menos vuelta y media al mundo, una vuelta y media al globo terráqueo que aquí tenemos. Visitamos en estos nueve días, con un pro.medio de ocho horas diarias de vuelo, generalmente dormíamos de no.che; llegábamos desde la mañana, por supuesto, a los diversos compromi.sos tan importantes que tuvimos en estos nueve días. 
Yo recuerdo por ejemplo, un día vimos el sol saliendo en la Bahía de Trípoli y ese mismo día, vimos como se estaba ocultando cuando aterrizábamos en el corazón ya del Asia, en Bombay, y amanecimos ese mismo día, esa noche, con una luna casi llena, en Yakarta, en la capital de Indonesia. Entonces fue un viaje muy intenso compatriotas y yo, por supuesto, después de haber llegado a casa, saludado a la familia, recibimos las primeras informaciones del señor Vicepresidente, quien no está con nosotros aquí porque iba saliendo cuando estaba aterrizando, él iba saliendo a República Dominicana, a Santo Domingo, donde hoy se está celebrando la transmisión de mando presidencial del Presidente, nuestro buen amigo, el Presidente dominicano quien ganó las elecciones, Hipólito Mejías. Asume la presidencia de Santo Domingo, de República Dominicana a partir del día de hoy. Le deseamos desde aquí mucho éxito a él, a su gobierno y a todo el pueblo hermano de la República Dominicana. Ahora recibimos estas cuentas del Canciller, de los ministros, revisamos todas las cosas de última hora y preparamos algunos documentos. Son bastantes cosas. 
He aquí una primera evaluación del viaje y algunos detalles que quiero explicar a ustedes con el ánimo de rendirles cuentas porque son ustedes los dueños de nuestro gobierno, son ustedes, el pueblo soberano de Venezuela, el dueño de los destinos de la nación. Nosotros lo que hacemos es representarlos a ustedes, tratar de representarlos con mayor dignidad, con la mayor altura posible, defendiendo los intereses soberanos del pueblo, para eso estamos aquí, para eso llegamos aquí y para eso estaremos aquí hasta que Dios quiera y hasta que ustedes quieran compatriotas. 
Les decía entonces, estos nueve días visitamos diez países, los diez países de la Organización de Países Exportadores de Petróleo, (OPEP). Somos once países de OPEP. Yo les recomiendo a todos los venezolanos que estudiemos, al menos el abecedario de lo que es la OPEP, de lo que es el petróleo, esto es fundamental. Yo hace poco le preguntaba a alguien, dime cuáles son los países de la OPEP: me nombró cuatro. Todo venezolano, esto es alto interés nacional, está obligado a conocer este tema y nosotros a estudiarlo cada día más, a explicarlo al país, ustedes maestros de escuelas, no se limiten sólo a las cosas del Manual, de la Guía, las veinte preguntas, no, hay que estudiar a fondo nuestra realidad. Este es uno de los elementos más importantes de Venezuela en el último siglo que pasó, y seguirá siéndolo en este siglo que está comenzando. 
El petróleo, uno de nuestros recursos naturales más importantes y de los más importantes del mundo y que ha causado guerras, bloqueos y conflictos, y además, es una de las fuentes fundamentales del desarrollo del mundo industrial ¿Con qué se mueve la gran maquinaria industrial? ¿De dónde viene esa energía? fundamentalmente del petróleo, hasta ahora. Seguramente en los siglos que vienen irán surgiendo fuentes alternativas de energía y ese es otro tema importante que hay que discutir, porque no se trata sólo del petróleo, el petróleo es perecedero, no habrá petróleo para siempre. Eso también hay que reconocerlo y hay que recordarlo. 
Entonces yo invito a todos, al gobierno, al Ministerio de Educación a través de los programas, vamos a revisar los programas, que ya estamos revisándolos, de la escuela primaria, secundaria, universidades, el Centropep, con nosotros estuvo Rebeca Sánchez; Rebeca es la Presidenta del Centropep, Centro de Estudios de la OPEP aquí en Caracas, ella siguió hacia Viena a una reunión petrolera con el Vicecanciller Jorge Valero, a todos los medios de comunicación, vamos, gratuitamente, sin cobrar nada. Es un asunto de alto interés nacional. La vida de todos depende, en una medida determinada, del petróleo. 
Es necesario que incrementemos nuestro nivel de conciencia al respecto; y nuestro nivel de conocimientos, la conciencia generalmente viene del conocimiento. Si no hay un conocimiento a fondo de un tema, uno no tiene conciencia. Así que es una invitación a que nos eduquemos todos, porque son diez países de la OPEP, eso es otra cosa importantes ubicarse en el mapa, dónde está Venezuela, dónde está el mundo, dónde estamos parados, cuáles son las relaciones nuestras. La geografía es un factor de mucho peso para la vida, para las relaciones, para el desarrollo de los pueblos, tiene bastante peso. No es que sea determinante; yo no comparto las tesis del determinismo geográfico, pero sí tiene fuerza, sin duda, la geografía, igual que la historia, las culturas, las civilizaciones. 
Bueno, nosotros visitamos diez países de la OPEP. No sólo visitamos diez países de OPEP, además de Venezuela, nuestros diez países socios, amigos y hermanos de OPEP, sino que aprovechamos las escalas. Esa es otra cosa, ahorita en este momento yo no puedo dormir más de cuatro horas seguidas, es que a las cuatro horas despierto automáticamente. El hombre es un animal de costumbre, uno lo va comprobando a lo largo de la vida, porque el avión hace escala cada cuatro horas. Así que dormíamos de noche pero cada cuatro horas había que despertar para hacer las escalas respectivas. 
Bueno, aprovechamos, hicimos  escalas por supuesto, pero donde conversamos con representantes de gobiernos, de empresas privadas, amigos empresarios, ¡Cuánto interés hay en el mundo entero en Venezuela! en ayudar al desarrollo de Venezuela, a la cooperación, en gobiernos, en sociedades, en empresas. Es impresionante. El nombre de Venezuela ha recuperado no sé cuánto territorio en estos últimos meses, no sé cuánto espacio, pero hemos recuperado, sin duda alguna, un espacio importante en lo que llaman por ahí, ya como lugar común, el concierto le dicen, el concierto o el conjunto de las naciones de este mundo nuestro, de este globo terráqueo. 
Hicimos dos escalas muy interesantes en Bombay; bajando aIndonesia y luego subiendo de nuevo al norte de África, tocamos en Bombay. Ahí tenemos a un embajador extraordinario, Walter Márquez, a pesar de que tiene algunas limitaciones físicas, como nosotros sabemos, pero él se ha sobrepuesto a esto y es un ejemplo de constancia. Walter Márquez, cada vez que uno toca en Bombay tiene ahí, casi tiene al alto gobierno de la India completo: empresarios petroleros, empresarios de la petroquímica, de la minería, el gobernador, los vicegobernadores, etc; medios de comunicación social, a la hora que sea, cuatro de la mañana y ahí están, y una atención y un café y una conversación extraordinaria. 
En India hicimos dos toques muy importantes en Bombay, zona petrolera. Recordemos que India tiene 700 millones de habitantes, por ahí va ¿no? Más, como 900, sí, porque allí no hay los límites del crecimiento poblacional que existe en otros países, razones de cultura que respetamos profundamente. Todo eso lo respetamos; no somos policías de nadie  ni vamos a condenar a nadie !que viva la libertad! !que vivan las costumbres de cada quien! !que viva la igualdad, la libertad, la soberanía! Eso también hay que recuperarlo en el mundo. 
Bueno, así que también hicimos dos escalas interesantes en Brasil, anoche, esta madrugada estábamos en Fortaleza, creo que la quinta ciudad de Brasil, hermosa ciudad, además, sobre el Atlántico, ya la vamos a ver ahí. Y también, a esa hora, era casi la media noche, nos hicieron una exposición el vicegobernador y su equipo de gobierno, su secretario de planificación, de industria sobre el gran potencial. Están haciendo un puerto, uno de los  más grandes de Suramérica. El primer trimestre del 2001 arranca ese puerto y ellos están hablando ¿saben de qué concepto? Mercado Común del Norte (MERCONORTE): Venezuela. Si, porque en verdad a ellos les queda un poco lejos el Mercado Común del Sur (MERCOSUR), el corazón de MERCOSUR. Veinte millones de habitantes tiene Brasil en su zona Norte y Noreste y ellos necesitan, quieren cruzar inversiones y proyectos con nosotros. 
Nos hablaron anoche, por ejemplo, de una petroquímica, de una siderúrgica, que va a ser un complejo ahí en ese puerto. Ese puerto va a ser, apuntando al mundo, al Atlántico y va a tener un complejo donde recuerdo va a haber una siderúrgica, petroquímica ¿Qué más Jorge Giordani? 
Recuérdame, ahí va a haber un complejo creo que maderero, agrícola, textil, industrial, etc. y nos están invitando a los capitales venezolanos y a los capitales del mundo y a la tecnología venezolana, un criogénico, sí, petroquímica, el gas. Hemos oído proyectos tan interesantes que tienen que ver muchos de ellos con Venezuela, con el gran potencial que tiene nuestro país. 
Además hicimos un toque en Senegal, donde conversamos anoche con el Primer Ministro Senegalés, es un país por ejemplo que tiene petróleo pesado y ellos no pueden procesarlo, nos están pidiendo apoyo de tecnología y ya hemos designado una comisión para ir allá y que ellos vengan acá y comenzar a trabajar en conjunto. 
Lo mismo pasa con India, cerca de Bombay, allí está Alí Rodríguez quien también andaba con nosotros, presidente de la OPEP y Ministro de Energía y Minas, hay petróleo superpesado cerca de Bombay. Perfecto, Venezuela es uno de los países que ha avanzado más porque las grandes reservas nuestras son pesadas y superpesadas y de bitumen y ellos nos están pidiendo apoyo para poder explotar ese petróleo superpesado. 
Vamos, pronto debe estar una comisión en Bombay para evaluar cuáles reservas tienen. Tienen grandes reservas en India y sobre todo tenemos ahí el mercado asiático, imaginemos una asociación estratégica Venezuela-India para explotar ese crudo superpesado y ese bitumen. Bueno, tenemos al lado no sólo el mercado de India, el mercado chino que son 
1.300 millones de habitantes, por ahí y todo lo que es el Asia, que es un polo de fuerzas que se está levantando y debe levantarse con mucho dinamismo para el siglo XXI. 
Bien, visitamos, me dicen las cifras acá que el equipo estuvo redondeando. En fin, visitamos diez capitales de países que en conjunto poseen una población de unos 500 millones de habitantes además de las escalas que ya hicimos. Bueno, cosas muy generales. Me he conseguido algunas buenas noticias, también algunas malas, lo bueno y lo malo, las cosas de este mundo, nada humano nos es ajeno. 
Bueno, lo que quiero decir es que vamos a impulsar aún más esto con los nuevos gobernadores y con los que repitieron, los que fueron reelegidos y a darle más fuerte al tema, es una obligación nuestra. Y especialmente, pido apoyo de todos porque repito, el problema no es sólo del gobierno, es un problema de la sociedad, un problema social. Esto no hay que verlo solo con que policías a la calle, con que si Fuerza Armada a la calle, no, no, el que lo vea así está terriblemente equivocado. Es un problema social, la marginalidad, la miseria es el caldo de cultivo, la falta de instituciones de un estado que todavía estamos creando, el estado está naciendo, doy un saludo muy especial al señor Presidente de la Asamblea Nacional, William Lara, a los vicepresidentes, igual al Presidente del Tribunal Supremo de Justicia, Ivan Rincón, al Fiscal General de la Nación, Isaías Rodríguez, el Contralor General de la República, Clodosbaldo Rusian, los representantes de los países hermanos de OPEP y del mundo y a todos ustedes representantes del sector privado, de la economía. Pues mi llamado a todos, representantes del Alto Mando Militar, etc. 
Pero por aquí me conseguí que el Banco del Pueblo, noticias de hoy, ha entregado en los últimos meses más de 700 millones de bolívares en créditos que van desde los 100 mil bolívares hasta un millón de bolívares. Y nos dice Roberto Rodríguez Presidente del Banco del Pueblo Soberano, y esto es cierto, la tasa de morosidad apenas está en un 2%. ¿Qué tal Ignacio Arcaya? ¿Cómo está esa tasa? ¿Qué te parece tú que sabes mucho de eso? El pobre es buena paga. Generalmente el pobre es buena paga y puntualmente, el Banco del Pueblo opera en 8 entidades del país y ahí va, poco a poco, esa es una de las herramientas fundamentales para la lucha contra la pobreza. Por cierto que he visto que las tasas han subido un poco Ignacio, 26% llegaron otra vez, estoy preocupado por eso. Vamos a conversar a ver cómo hacemos, tenemos que mantenernos ahí porque no podemos aflojar de nuevo; tenemos que hacer un esfuerzo todos, sobrehumano; sobrehumano digo. No podemos aflojar después que estamos en una posición. Es como la guerra, después que uno captura un territorio, rodilla en tierra hermano. !Rodilla en tierra! ¡Ni un palmo atrás! Llamo a todo el país a que apretemos posiciones, todos, sin excepción. Que hagamos sacrificios, cada día más por el bien del país. 
También conseguí noticias como esto de las bicicletas, Henry Gómez Presidente de FEDEINDUSTRIA anda en bicicleta por ahí, ¡Qué bueno! Eso es bueno para mantener la salud. Sí, hay un decreto, no, en verdad no es prohibiendo la importación de bicicletas, sino son medidas que estamos tomando para favorecer, para impulsar la industria nacional, en todos los ámbitos y lo seguiremos haciendo. A pulso por supuesto, a pulso, buscando siempre el punto de equilibrio. Aquí me dicen que hubo una marcha en bicicleta, aunque dice aquí el periódico que Henry Gómez estaba bastante cansado, pero seguro que estás entrenando. Dándonos las gracias. No nos den las gracias a nosotros, en verdad, agradezco el agradecimiento pero yo doy gracias al equipo completo y a ustedes también por su insistencia en la lucha y por su colaboración. Estas son medidas para darle vida a nuestra industria nacional. 
Lo mismo hemos hecho con el azúcar y con otros rubros; por aquí está el Ministro de Producción y Comercio, Juan Jesús Montilla, con el maíz, etc. No podemos, el capitalismo general salvaje quiere que nosotros desaparezcamos de la escena. No. Tenemos derecho a existir. Tenemos derecho a establecer nuestros mecanismos de regulación y de impulso, de incentivar primero que nada la producción venezolana, así que me alegro mucho por esta noticia y los industriales del aluminio, dicen unos avances de esta tarde que estiman un crecimiento del 15% en los próximos tres años. 
Un estimado de los industriales del sector aluminio, es decir, la Cámara o Asociación Venezolana de Industriales del Aluminio, y en verdad que el aluminio es uno de los mercados más prometedores del mundo. Decían hace poco, cuando fuimos a Alemania, unos empresarios de aluminio, de Francia, que van a venir a invertir con nosotros ahora en Bauxilum, una asociación estratégica, ya la empresa francesa Pechiney en buena lid, compitiendo con otras grandes del mundo se ganó la licitación para invertir, creo que unos 300 millones de dólares, por ahí va el estimado, para duplicar la producción de lo que es alúmina y aluminio en los próximos años. 
Pero ellos me explicaban que el mercado de aluminio está creciendo y va a seguir creciendo vertiginosamente en los próximos años, entre otras cosas porque por estas normas ecológicas muy positivas, por ejemplo, ahora a los productores de vehículos se les exige unos vehículos más livianos, por lo tanto tendrán que sustituir muchas piezas de hierro o de esos materiales pesados por aluminio y Venezuela es uno de los complejos alumínicos más competitivos de todo el mundo por su ubicación geográfica, por la energía barata que tenemos ahí en Guri, muy cerca por el Orinoco, el Atlántico y otra serie de consideraciones, el tipo de minerales que tenemos, la bauxita que está ahí en Los Pijiguaos y en otras partes. 
Por otra parte vemos, fíjense, el precio del barril de petróleo como ha ido subiendo, había estado cayendo. Nosotros salimos el 6 de agosto, a las nueve de la mañana. Desde el 8 de agosto comenzó el petróleo a remontar y hoy se ha ubicado, ya el precio está por encima de la banda, el de referencia mundial, pero el venezolano está en 27.45 dólares el barril, cayó 0.15 pero ayer había subido más de un dólar. El promedio del mes de agosto de petróleo venezolano está en 26.07 dólares el barril y el promedio de este año 2000 está en 25.64. Recuerden compatriotas que el promedio del año pasado del petróleo fue de 16.04 y el promedio del año 1998 estuvo Alí, en 10, 11 dólares el barril. Fíjense lo que hemos recuperado, pero como decía anteriormente, tenemos que hacer todos los esfuerzos posibles para mantenernos en esa posición, en esa banda de la que ya ustedes conocen y vamos a hablar un poco más tarde. 
Como todos sabemos fuimos a invitar de manera personal y a conversar detalles con los Jefes de Estado de los países de la OPEP, para la II Cumbre de Soberanos, Presidentes y Jefes de Estado y de Gobierno de los 11 países de la OPEP. Como ustedes saben, la OPEP está cumpliendo 40 años ahora, en el mes de septiembre y con motivo de esos 40 años Venezuela, desde hace año y medio, aproximadamente, apenas llegamos al gobierno comenzamos a lanzar la idea de la II Cumbre. 
La Primera Cumbre se hizo en Argel, capital de Argelia en 1975, es decir, han pasado 25 años y nunca se han reunido nuevamente los Presidentes o Jefes de Estado o de Gobierno o soberanos de nuestros países, y como sabemos, una alianza de este tipo tiene un alto contenido geopolítico y político donde se requiere mucha voluntad política del más alto nivel. No se puede delegar solo a la parte técnica que es fundamental, pero tiene un alto contenido de este tipo, repito. 
Así que estuvimos invitando a nuestros colegas, comenzando por el Rey Fahd Ibn Abdul-Aziz Al Saud de Arabia Saudita, fue el primer país que visitamos, llegamos a Jeddah, una ciudad que está ubicada sobre el mar Rojo, al Oeste de Arabia Saudita. Claro, es una época calurosa, están en verano, un verano bastante intenso, hace dos años que no llueve, dos años hace que no llueve y la temperatura está por el orden de los 50ºC, 45ºC, lo cual, por supuesto, de acuerdo a sus costumbres en estos meses, generalmente están de vacaciones, para buscar sitios un poco más frescos. Sin embargo, han hecho la excepción y nos han esperado el Rey Fahd y el Príncipe Abdullah, el Príncipe Heredero del Trono en el Aeropuerto y luego tuvimos dos rondas de conversaciones muy, pero muy interesantes. El Príncipe Abadullah, agradezco muchísimo su deferencia de invitarme, me invitó a pasar diez días allá. Yo le dije que diez días, en verdad, para nosotros es demasiado tiempo. Sí me comprometí a volver y a una visita de estado. Ellos quieren, así me invitó nuestro buen amigo el Príncipe Abdullah a recorrer las zonas petroleras, el norte, el sur y ver todo el complejo de desarrollo y el complejo del sistema industrial y entrar más en contacto pues, con Arabia Saudita. Así que lo más pronto posible, tan pronto podamos, iremos a hacerles una visita de estado. Igual nosotros le dejamos nuestra invitación a visitar Venezuela. 
Llegamos a Arabia Saudita el 7 de agosto a las cuatro de la tarde. Y estuvimos allí hasta el 8 de agosto, el día siguiente a mediodía continuamos vuelo a Kuwait. En el Estado de Kuwait conversamos también con el Emir Jaber Al Ahmad Al-Sabah, quien nos honró, nos acompañó, nos hizo una conversación muy espléndida y también el Príncipe Sad Al Abdallah Al-Sabah heredero del trono estuvo en las reuniones con nosotros y al igual que el heredero Abdullah del Reino de Arabia Saudita, nos prometieron venir a la Cumbre de OPEP en Caracas. 
Nos fuimos el mismo día, el 8 en la tarde, ya en la noche volamos a Qatar, a Doha la capital, y allí conversamos esa noche, una cena muy grata, un momento muy grato con el Emir Al-Thani, quien también nos invitó e hizo mucho énfasis en que visitásemos Qatar el próximo año, trataremos de hacerlo. El Emir Hamad bin Khalifa Al-Thani de Qatar nos confirmó que viene, es el Jefe de Estado de Qatar, viene a la Cumbre OPEP. 
Seguimos, el día siguiente amanecimos en Doha, en Qatar y luegoel 9 de agosto, al mediodía, fuimos a Abu Dhabi, en los Emiratos Árabes Unidos. Allí fuimos atendidos de manera muy grata, espléndida, por el Emir Zayed Al Nahyan, estuvimos un rato con ellos, conversamos de negocios. Además hemos conversado no sólo de petróleo, sino de otros negocios, de ampliar las relaciones con todos estos países de la OPEP, ampliarlos en áreas como el gas. Qatar por ejemplo es uno de los principales productores y exportadores de gas en el mundo. Venezuela tiene, como sabemos, un gran reservorio de gas tanto asociado con el petróleo como libre, tanto en territorio como en costa afuera, pues hablamos con estos gobiernos, para dada su experiencia y sus contactos en el mundo con grandes empresas del gas, pues también desarrollar estas otras áreas de la economía. 
De los Emiratos Árabes Unidos nos confirmó que viene uno de los Emires, ahí hay un conjunto de emiratos que conforman una federación, pues uno de los emires va a venir a la Cumbre de la OPEP. 
El día 9 de agosto nos fuimos a Teherán, Capital de la República Islámica de Irán, llegamos en la noche, amanecimos allí y tuvimos también un intenso encuentro y una conversación muy amena y muy profunda con el Presidente Iraní, el Presidente Mohammad Jatami, quien confirmó su asistencia a la Cumbre. Estuvimos hablando de un tema muy importante que Jatami ha estado planteando, que es el “Diálogo de las Civilizaciones”, un tema de mucha profundidad y creo que va a ser uno de los grandes temas del siglo XXI. 
Bien, luego vino el viaje que nosotros nunca pensamos que se iba a transformar en algo tan polémico. Jamás lo habíamos pensado pero así fue, el viaje a Irak. El viaje a Irak para nosotros era sencillamente una obligación; además que lo hicimos con mucho gusto, no fue una obligación pesada tampoco; lo hicimos con mucho gusto. Yo no sabía, en verdad, yo me enteré por allá cuando dijo un vocero del Departamento de Estado que estaban irritados ¿Cómo se llaman esas cremas que uno se echa cuando se irrita? Habrá que mandarles una crema para que no se vayan a sobre irritar. Yo no entiendo eso. Yo me declaro no entender esa expresión y así lo he dicho y lo seguiré diciendo. No entiendo. Yo por ejemplo, en verdad, no sabía que desde el año 90 cuando la Guerra de Irak con Kuwait, ningún Jefe de Estado había ido a Bagdad. Yo no lo sabía, me enteré después que el tema levantó una polvareda, que nosotros jamás ni pretendíamos ni queríamos ni era nuestra intención que levantara esa polvareda. 
Agradecemos muchísimo las gestiones del Presidente de Irán, el Presidente Jatami y del Presidente de Irak, Saddam Hussein para que el viaje fuese posible, porque ustedes saben que hay un bloqueo desde hace diez años. Yo creo que es demasiado tiempo. A mí me da la impresión de que es demasiado tiempo. ¡Diez años de bloqueo! Resulta que Bagdad no es el infierno ni Saddam es el Diablo. En Bagdad hay niños -yo los vi- hay niños por ejemplo con cáncer, no les llega el tratamiento por el bloqueo. 
Mi hijo Hugo Chávez Colmenares, que andaba con nosotros, tiene dieciséis años, ellos salieron en la noche por ahí, mientras nosotros estábamos en una cena de estado, con un grupo de personas y fueron a una mezquita, y no fue nada preparado; ellos andaban, vieron una mezquita llena de gente y entraron, estaban orando allí y luego, cuando nos vimos de nuevo en el sitio de residencia, me contó mi hijo y el grupo, el Teniente Alejandro Andrade andaba con él, que es un cristiano y con un espíritu humanitario muy elevado, pues ellos consiguieron allí muchos niños con las familias y unos niños me decía Hugo, -como decimos en el llano, con un poporo- como se llama eso médicamente, un tumor, una tumoración, infecciones. Infecciones, cáncer, tumores y enfermedades de todo tipo y las medicinas racionadas. Yo creo que eso es salvaje y hago un llamado, primero al humanismo; primero hay que recordar que todos somos hijos de Dios, los niños de Bagdad y de Irak también son iguales que los niñosde Venezuela y de Norteamérica y de Suramérica y del África, son niños del mundo, ¿Tienen derecho a vivir o no? ¿Quién se los quita? ¿Quién tiene el poder de Dios? El único es Dios, el que nos da la vida y nos quita la vida, así que esto no tiene nada que ver con asunto político alguno o como algún analista, de esos sesudos analistas ha dicho y ha corrido por el mundo de que mi viaje a Bagdad obedece a animadversión contra los Estados Unidos. 
Yo no tengo animadversión contra nadie. Absolutamente contra nadie. Lo que sí tengo es amor a la humanidad. Los niños de Bagdad tienen derecho a vivir. 
Yo hago un llamado a Naciones Unidas para que cese el bloqueo a Irak y lo hago desde mi corazón porque fui allá y he visto. Vayan ¿Por qué no van, vean y hablen con el pueblo de Irak? Creo que es justicia. Además, ese bloqueo, embargo aéreo se llama, el Aeropuerto de Bagdad está cerrado hace diez años, cerrado, pues nosotros no podíamos violar esa decisión de Naciones Unidas porque somos miembros de Naciones Unidas, pero sin embargo, hicimos un viaje multimodal. Así hablan los técnicos. 
El Presidente Jatami por asuntos de seguridad nos envió en su avión hasta Karmansha, una provincia fronteriza con Irak, es decir, al noroeste de Irán. Me impresionó por cierto el desarrollo agrícola de esas provincias, a pesar de que no tienen el agua que nosotros tenemos. Cuando uno compara eso, a mi me da tristeza, por la parte nuestra; alegría por la parte de ellos; tristeza por la parte nuestra. 
Yo no vi ni un solo kilómetro cuadrado que no estuviese trabajada la tierra por el lado de Irán, entre Karmansha y la frontera, sólo llegando a la línea fronteriza algunos espacios no han podido trabajarlos, eso sí es verdad, porque todavía hay minas sembradas, de la guerra aquella de Irán e Irak y están acostados porque las arenas del desierto se mueven mucho y se han perdido los planos y todas estas cosas y hay algunos espacios que aún no han podido utilizarlos. Pero son valles inmensos y buenos, con pozos y de las mil maneras ellos obtienen el agua. Si llueve, una gota del cielo la agarran y no sé cómo la multiplican, son generaciones además de miles de años, millones de años. 
Bueno así que volamos hasta Karmansha en el avión presidencial del Presidente Jatami y de allí en helicópteros de la Fuerza Aérea Iraní con un grupo de jóvenes militares extraordinarios, nos ayudaron mucho con el gobernador de Karmansha y el Ministro de Educación de allá de Irán. Ese vuelo en helicóptero es maravilloso porque uno puede mirar todo aquello. Recorrimos hasta un puesto fronterizo donde nos esperaban, por supuesto del otro lado, el vicepresidente de Irak, un grupo de funcionarios y de allí volamos en helicóptero por supuesto, también, del Ejército de Irak, hasta Bagdad. Un vuelo también muy pedagógico, a mi me impresionó, del lado de Irán Juan de Jesús y Jorge Giordani y todos los que estamos trabajando el proyecto de los saraos, bueno, me decía Giordani muy emocionado: Mire Presidente un sarao. Mire, un saraito. Y yo le preguntaba al gobernador de Kharmansha ¿Cuánto tiempo tiene eso? Porque son pequeños pueblos concentrados, donde viven 1.000 personas 
o 500 personas, y todo el territorio que los rodea está sembrado de cualquier cosa: trigo, algodón, hortalizas, etc. 
Y en ese pequeño poblado ellos tienen escuelas, tienen un hospitalito, tienen una red de carreteras, no todas asfaltadas por supuesto, son países igual que nosotros, del tercer mundo, a pesar de estas riquezas que tenemos, pero es el concepto que estamos manejando nosotros, se parece mucho, lo discutimos en el vuelo. En vez de tener como tenemos en Venezuela, sin ningún tipo de planificación, la población dispersa por todos lados, sin servicios; ahí está la gente concentrada en pequeñas poblaciones, con todos los servicios, y la tierra allí, y la vía de penetración allí, para sacar la producción y para comunicarse. Es un sistema de pequeños pueblos; es una cosa muy bien organizada. Bueno, del lado de Irán me impresionó eso. 
Del lado de Irak, el extraordinario sistema de canales que han desarrollado, del Tigris. Como ustedes saben, Bagdad está en las riberas del Tigris, de ese río legendario junto con el Eufrates, cuna de grandes civilizaciones, por ahí está la tumba de Alejandro Magno; por ahí murió Alejandro Magno. Ellos han hecho un sistema de represas y llevan el agua por canales de kilómetros y kilómetros, y canales de todas las dimensiones, de todos los diámetros habidos y por haber, desde los canales madres hasta canales hechos por un campesino, por una familia para ir llevando el agua. Es impresionante de verdad, y un ejemplo de cómo una civilización de miles de años está asentada sobre su territorio. 
Bueno, de Irak volvimos por el mismo trayecto y bajamos a Indonesia, Yakarta. Creo que fue el trayecto más largo, hicimos escala en Bombay, allá en India y Kuala Lumpur, en Malasia. Amanecimos en Indonesia, llegamos casi amaneciendo. En Irak, por razones obvias, el Presidente Saddam no va a poder asistir a la Cumbre. El Presidente de Irán, el Presidente Jatami si viene, así nos confirmó, pero el Presidente Hussein nos prometió enviar una delegación del más alto nivel posible, a la Cumbre, y hemos conseguido en estos Jefes de Estado, presidentes, el Rey Fahd, los Príncipes Herederos, un grado de conciencia muy alto acerca de la importancia de la OPEP, de su fortalecimiento y de la defensa de los precios del petróleo y además, una especie de relanzamiento de la OPEP para el siglo que está comenzando. En Indonesia, con el Presidente Abdurrahman Wahid, estuvimos también un día maravilloso. 
El mundo es pequeño, fíjense, repasando sólo el viaje de Venezuela a Yeddah, en la ribera oriental del Mar Rojo, es un puerto bastante grande de Arabia Saudita, como les decía, de allí fuimos a Kuwait; de Kuwait fuimos a Qatar; de Qatar a los Emiratos Árabes Unidos; de Emiratos Árabes subimos a Teherán; de Teherán el viaje que ya he detallado a Bagdad, y luego ese tirón como decimos hacia el corazón del lejano Oriente, hacia el Asia. 
Hicimos una escala en Bombay, una escala en Kuala Lumpur, en Malasia, donde tenemos también un gran amigo con quien hablamos, el Primer Ministro, Mahatir Mohamad. En Indonesia con el Presidente Wahid. Les decía que Indonesia, Yakarta es una ciudad hermosa, allá comimos yuca, allá se produce la yuca y el topocho.  Una vez José Vicente Rangel me hablaba de Alberto Adriani, de una de sus teorías, “La civilización del trópico”. Pero es que vean por supuesto, aquí está el Ecuador, Venezuela y aquí está Yakarta, es la civilización del trópico. Lo mismo pasa cuando uno va, como fuimos, a Nigeria, también en el trópico, es la misma vegetación, es casi el mismo color de la gente, es la misma sonrisa, es la misma mirada. Creo que Alberto tenía razón cuando hablaba de la civilización del trópico. 
Si nos vamos sobre el Ecuador, ahí conseguiremos los signos, muy fuertes, de una civilización. Uno la puede conseguir en cualquiera de estos países, aunque hablen otro idioma, aunque canten otras canciones, pero es un rasgo muy fuerte de una civilización. No es difícil acostumbrarse a vivir allí. No cuesta nada. Uno llega y se siente ya, el ambiente mismo, el aire, uno está como en casa y las miradas de la gente, y eso pasa en todo el mundo, pero ahí hay rasgos mucho más fuertes de la civilización tropical. 
Bueno, les decía que acá nos conseguimos, apenas tuvimos tiempo de cambiarnos de ropa para ir luego al encuentro de estado con el Presidente Wahid y su Gabinete, nos conseguimos con una orquesta cubana cantando canciones: Guantanamera. Claro, llegamos en la mañana pero ellos estaban esperándonos ahí y montaron su sonido allí y nos quedamos cinco minutos, apurados siempre y cantaron Guantanamera y una canción de Carlos Puebla dedicada al Che Guevara, cosas del mundo, qué pequeño es el mundo. 
Bueno, así que el encuentro en Yakarta fue también muy intenso con Wahid, presidente amigo a quien ya habíamos conocido en La Habana, en la Cumbre de los 77, a comienzos de este año. Indonesia es el cuarto país con más población en el mundo, un conjunto grandísimo de islas, es como un puente. Indonesia es el puente, podemos decirlo así entre el Océano Indico y el Océano Pacífico entre el Asia y Oceanía y además con grandes riquezas y saliendo de una situación de violencia; todos estos países están evolucionando hacia mejores situaciones además, cada uno con sus sistemas de Gobierno, cada uno con sus problemas, pero están saliendo, han pasado por situaciones muy difíciles de violencia, de violencia a veces racial, a veces con una carga étnica, a veces religiosa, pero gracias a Dios uno nota que van saliendo; igual que nosotros, hemos tenido también nuestras cargas de violencia, de desigualdades y de tragedias. 
Luego de Yakarta, volamos a Trípoli capital de Libia. Allí en Trípoli con el Presidente Muammar Kaddafi tuvimos un encuentro también, llegamos amaneciendo a Trípoli y estuvimos hasta el comienzo de la tarde. El presidente Kaddafi por razones también que todos entendemos, conocemos y sabemos, no va a poder asistir a la Cumbre pero también envía una delegación, como ya dije, del más alto nivel posible y manifestó su total respaldo a las posiciones venezolanas y a las posiciones de OPEP de defensa de los precios del crudo y de buscar un punto de equilibrio en el mercado y en el precio por lo tanto. 
Luego, por cierto, vimos la residencia de Kaddafi donde vivía aquella madrugada que le lanzaron unos misiles, pero le dieron duro, murió una niña allí, una hija, creo que tenía cuatro, cinco, seis años. Estaba en su cuna y cayó un misil allí. Ese tipo de hechos uno tiene que rechazarlo, ojalá este siglo que comienza se acaben esas cosas. Cómo va a ser posible que, por la razón que sea, en esa ocasión me explicó Kaddafi, yo le pregunté porque yo no recordaba bien el detalle y a pesar de que para él es muy doloroso, por supuesto, íbamos recorriendo la casa y yo le pregunté pero ¿por qué fue este bombardeo? El me dice: ah, porque explotó una bomba en una -creo que fue en Alemania, en Berlín- una discoteca y murieron unos soldados de los Estados Unidos y algunas personas, quizás los cuerpos de inteligencia, etc., determinaron que fue Kaddafi. 
El me manifestó por supuesto que eso fue una gran mentira, quizás un poco como cuando a mí me dijeron que yo había matado a los soldados de Cararabo. No, no, el Presidente de Colombia de aquel entonces mandó un informe aquí firmado por él diciendo que Chávez había comandado a la guerrilla colombiana y mató a los soldados de Cararabo; supónganse que por esa razón algún ente de poder hubiera decidido bombardear qué sé yo la casa donde estaba Chávez durmiendo cualquier noche con sus hijos además, no, con su mujer y con sus hijos, con su familia. Así que vimos aquello y lo que hacemos es pedirle a Dios por la paz, que no sigan explotando bombas ni en Berlín, ni en la casa de nadie, ni en Trípoli, ni en Washington, ni en Caracas, ni en Bogotá, ni en el Arauca, ojalá Dios nos ayude para que el siglo que viene, sea un siglo de paz y se acaben esas cosas que son horrorosas de verdad, horrorosas, porque son bombas inteligentes además, son bombas dirigidas, dirigidas y uno ve la residencia y se da cuenta que dirigieron primero hacia el cuarto donde estaba Kaddafi y hacia los cuartos, tristemente en uno de ellos, bueno murieron varias personas allí, como 30 personas y entre ellos pues una niña. 
Allí estuvimos en Trípoli también, conversando sobre la unión africana, Kaddafi es uno de los líderes sin duda que impulsa la unión delÁfrica, igual como hablamos con Mahatir acá en Kuala Lumpur y conWahid sobre la unión del Asia, la unión del África, la unión del Asia son procesos necesarios para que el mundo sea más equilibrado. El siglo XX fue un siglo bipolar, el XXI no va a ser unipolar, no, no puede ser unipolar; multipolar debe ser el siglo XXI y todos debemos impulsar el desarrollode ese mundo pluripolar. Que viva el Asia unida, que viva el África unida, que viva la Europa unida, que viva Norteamérica unida, que viva Sudamérica unida; así tendremos un mundo más equilibrado, esa es la dirección en que se inscribe nuestra acción estratégica exterior, desde que empezamos el gobierno y seguiremos así todos los años que aquí nos queden, con el favor de Dios. 
De Trípoli bajamos a Nigeria donde estuvimos con el Presidente Olosegun Obasanjo, quien ya visitó Venezuela el año pasado como Presidente Electo, tuvimos una discusión bastante profunda con Obasanjoy su tesis sobre la unión del África Central como parte de la unión africana. Obasanjo además es presidente del Grupo de los 77 y Nigeria, además de la OPEP, comparte con Venezuela silla en ese Grupo de los 77 y también en el Grupo de los 15, que son organizaciones del tercer mundo, de AméricaLatina, del Caribe, de África, de Asia fundamentalmente y Obasanjo, como presidente del Grupo de los 77, está muy interesado en que los países de América Latina y del Caribe nos incorporemos más a esos escenarios. Y no sólo los gobiernos, los poderes del Estado, hacer contacto con los poderes legislativos, por ejemplo, de esos países, fundamental, porque esta tarea no es sólo del Gobierno, es una tarea del Estado venezolano, los empresarios, la sociedad, todos; no es sólo integración de Gobierno, integración de pequeños grupos, es la integración plena, el conocimiento pleno. 
Muy bien, de Nigeria también una sociedad -vean, aquí está, comparte con nosotros el paralelo, Nigeria, estamos en la misma latitud, ¿verdad? Sí, la misma latitud que Venezuela; después fuimos a Argelia donde concluimos ayer nuestra gira de estos nueve días. En Argelia nos conseguimos con el Presidente Bouteflika, Abdelaziz Bouteflika, sin duda un gran luchador del mundo, no sólo de Argelia, del mundo y de Africa y tuvimos la suerte de conocer esa leyenda que se llama Ahmed Ben Bella. Ben Bella asistió a la cena; apenas le pregunté, ya Kaddafi me había hablado de Ben Bella y no estábamos seguros si estaba viviendo en Argel, pero tan pronto llegamos al aeropuerto y el abrazo con Bouteflika, yo le pregunté caminando por la alfombra por Ben Bella y me dijo ¿quiere verlo? Y esa noche apareció en la cena, un hombre altísimo, fue de la selección de fútbol que fue a unas olimpiadas en el año 40, creo, 45, por allá; él es de la generación de Luis Miquilena; pero además un hombre lúcido y en pie de combate con su idea y su ejemplo. 
En aquella cena que nos ofrecieron en Argel, mirar a Ben Bella y compartir con él la mesa, con Bouteflika; yo decía, por cierto en mis palabras, qué hermoso es conseguirse con hombres que no lucharon un año, como dice el poeta; que no lucharon un día, sino que han luchado toda la vida. Esos son los indispensables, ¿quién fue el que dijo eso? Bertolt Brecht, gran poeta, el de la gota y la roca; decía Brecht: “la gota en la roca algún día la parte, una gotita”. Dale y dale y dale; y Bolívar decía lo mismo en otras palabras: “Dios concede la victoria a la constancia de la gota sobre la roca”. 
Pues verdad comentábamos que en 1954 estaba Ben Bella creando el Ejército de Liberación Nacional de Argelia que dieron una guerra dura de liberación, ahora hace muy poco; le decía: bueno cuando ustedes crearon el ejército yo estaba chillando en Sabaneta de Barinas pegando mi primer chillido allá en Sabaneta de Barinas. Bueno, pero ustedes saben que Argelia libró una guerra de liberación muy dura contra Francia, colonia francesa, que duró ocho años; millón y medio de mártires dio Argelia a la libertad, lo cual produjo incluso un impacto muy poderoso en Francia, era la época de Charles De Gaulle, generó conflictos en Francia y allí está un Museo del Ejército, así lo llaman, así llamado, bien llamado con toda la huella de esa guerra y un monumento donde fuimos a colocar unas flores a los mártires de aquella revolución argelina que tuvo también gran impacto en América Latina, estamos hablando de 1954, gran impacto; me habló Ben Bella de sus conversaciones con el Che y la angustia del Che después que venía del Congo derrotado y decir ¿A dónde voy ahora? ¿A Cuba? No, no voy a Cuba, ya no quiero ser gobierno, decía. Andaba pensando en lo que hizo después, donde vino a dejar su ejemplo de Quijote, en Bolivia. 
Bueno, así que cuántas cosas uno aprende, no sólo de petróleo en esos caminos ¿Verdad? En la tierra, en los niños, en la gente, en los recuerdos, en los ejemplos. Un viaje como éste es un viaje, por eso decía al comienzo, uno de los viajes más intensos que he hecho en toda mi vida, por muchas razones. 
Bueno, de retorno hicimos escala en el Fortaleza, el viaje no es recto por supuesto, hicimos escala en Senegal, ahí conversamos con el Primer Ministro de Senegal, que está frente a nosotros, pasando el Atlántico, tienen petróleo super pesado ya les decía y están bastante interesados en hacer negocio con nosotros en el aspecto petrolero, gasífero, etc. Algodón, tienen problemas con una mosca blanca que come mucho -aquí están los agricultores también- no. Ojalá pudiéramos ayudarlos con nuestro grupo de científicos; tienen problemas con una mosca que les cayó que no saben de dónde y les destroza buena parte de la cosecha, de su algodón y están pidiendo ayuda científica pues, igual en la parte petrolera. 
Luego hicimos esta escala en Fortaleza, cruzamos por acá el Atlántico y acá en el nordeste de Brasil, vean ustedes la ubicación de Fortaleza, aquí están construyendo ese puerto del que les hablé y necesitan mucha energía, nosotros la tenemos acá el gas, el petróleo; todo lo que es el norte y nordeste de Brasil está orientado geopolíticamente sobre Venezuela,   el sur de Venezuela sobre el norte de Brasil. Por cierto que el Ministro de Energía y Minas de Argelia nos estuvo hablando de un proyecto que le he pedido al ministro Alí Rodríguez y al equipo de PDVSA que lo busquen y lo reactivemos en cuanto al estudio del proyecto, pero la información que nos dan de Argelia es que el proyecto es viable porque lo estudiaron del Banco Mundial hace varios años, se trata de una idea extraordinaria; ustedes saben que Argelia tiene en eso mucha experiencia, Argelia le vende gas a España y a Francia y el gas lo pasan por gasoductos que van por debajo del Mediterráneo. 
Le pregunté a Bouteflika y me dijo: bueno la extensión hasta Francia que es la parte más alejada es de más de mil kilómetros y a profundidades bueno 800 metros, etc., así que tienen una gran experiencia junto con los franceses y los españoles, empresas privadas y los estados porque esa es otra cosa que me he conseguido amigos empresarios, el neoliberalismo no existe, estoy muy contento; en ninguna parte de esta parte hay neoliberalismo y lo rechazan, creo que el neoliberalismo va a quedar ahí sembrado en las páginas de algunos fundamentalistas que dicen que el mercado es casi como Dios. No, eso no existe, en todas partes hay un Estado y todos estos Jefes de Estado y todos estos gobiernos y empresas necesitan del Estado, un Estado sólido; no es un Estado policía que cuida la empresa y el libre mercado, ese es un cuento que nos han metido a nosotros, es un cuento chimbo. 
Yo me siento muy feliz, no existe el neoliberalismo; en el Asia no existe, en el Africa no existe, en Europa tampoco, y aquí lo estamos corriendo, quería venirse por aquí a hacer de las suyas. No, que va, que vayan a vendérselo a los africanos a ver si lo van a comprar, que vayan a vendérselo a los asiáticos a ver si lo van a comprar; no, es una falacia, una gran mentira, es un gran engaño. Me alegro mucho por eso, porque en ninguna de estas partes vi rasgos del neoliberalismo; una empresa privada sí, con el Estado, juntos y no atacándose unos con otros, no atacándose y diciéndose que tú eres no sé qué, qué tú eres de lo otro; no, trabajando, produciendo, cooperando, entendiendo incluso la carga política del Gobierno; respetando a los líderes que impulsan los procesos. 
Por ejemplo, me decía el Presidente Saddam Husseín -me invitó a recorrer parte de Bagdad- me decía mire allí cayó una bomba y aquí hay una consigna, edificio que es destruido por una bomba inmediatamente lo levantamos de nuevo y mejor. ¿Y con quién? Con la empresa privada, los ingenieros, la empresa de la construcción y un Estado que está allí con ellos, juntos, eso es signo de la unión y del poder nacional. Ahora, si nos ponemos a dudar unos de otros, no que si éste va a poner el comunismo que nos va a quitar, que nos está engañando, que es loco y además se ponen a creerle todos los cuentos de camino que echan por allí, ah bueno entonces aquí nunca habrá camino posible, será el Estado el que tendrá que cargar aquí y eso es imposible, es imposible. Yo me siento muy feliz de haber visto lo que vi. 
Bueno, les decía sobre la experiencia de Argelia y las conversaciones en Argelia sobre el proyecto de un gasoducto. Se trata de un proyecto para Venezuela ideal, extraordinario y no sólo para Venezuela, para todo nuestro entorno, un gasoducto, imagínenselo ustedes -el estudio está hecho, repito-, que salga desde Venezuela por todo el Caribe y se una con México a lo mejor o con Florida y Centroamérica. Nosotros tenemos gas para eso, que nunca lo hemos explotado; es más me decía el Ministro de Energía y Minas que es experto y trabajó muchos años en el Banco Mundial y estuvo en el equipo, que recorrió el Caribe haciendo el estudio, ah pero lo presentaron al gobierno venezolano de entonces, ¡no! ¡No nos interesa! No consiguieron, dice él, aquí resonancia para un proyecto de aquella magnitud por razones, qué sé yo, diversas razones, él no me las explicó, yo me las imagino pero son sólo mi imaginación. 
Lo cierto es que no hubo en ese momento interés por el proyecto, él me decía que una de las grandes ventajas es que más del 50% va por tierra, porque no se va a cruzar en verdad grandes extensiones de agua, todo esto es una cadena, un rosario de islas; no es igual al Mediterráneo que hay que cruzar completo el mar, vamos a revisar ese proyecto y quedaron ellos en venir acá, de Argelia, porque en casi todos estos países firmamos además memoranda de entendimiento, acuerdos, estuvimos revisando acuerdos antiguos de años anteriores, firmamos para establecer comisiones mixtas de trabajo en diversas áreas porque no sólo fuimos a la defensa de los precios que ya era bastante, ya se justificaba el viaje, pero quisimos aprovechar hasta el último segundo y hasta la última oportunidad en defensa y en promoción de los sagrados intereses del pueblo venezolano. 
Bueno, algunos datos tenemos acá. En India por ejemplo, ya les hablé de la escala en India, aquí tengo los detalles un poco más específicos. 
Grupos de empresarios hindúes manifestaron su interés en venir a Venezuela y van a venir pronto en las áreas de petróleo, petroquímica, orimulsión, agricultura y minería; incluso nos dieron una propuesta de una bolsa minera, y ellos la tienen allá en India, en Bombay, están muy interesados en los diamantes, el oro y todos estos recursos que nosotros tenemos. 
Bueno, déjenme ahora recordar lo siguiente, la OPEP y su papel en el nuevo milenio. Recordemos que la OPEP fue fundada por dos venezolanos, entre muchos otros, pero ahí hubo dos venezolanos que hicieron una gran tarea: Juan Pablo Pérez Alfonzo y Manuel Pérez Guerrero, que tenían una visión acertada de la fortaleza que el petróleo le da a nuestros países del tercer mundo, así que estamos retomando raíces y relanzando la idea de una OPEP fortalecida para equilibrar los precios. Nosotros tenemos que evitar sencillamente la volatilidad de los precios. 
Los precios del petróleo han venido evolucionando o moviéndose más bien desde el año 97 al 98. Cuando nosotros, ganamos las elecciones del 6 de diciembre, los precios del petróleo estaban en 7.7 dólares por barril, éste es un nivel mortal para Venezuela y eso hay que decirlo así. Si nosotros no hubiésemos sido capaces con nuestros socios de establecer una estrategia para lograr la recuperación de los precios, yo no sé qué hubiésemos hecho; es más, no sé qué haríamos hoy y en estos años, porque lamentablemente la economía venezolana depende todavía en buena medida del precio del barril de petróleo. 
Yo lo voy a repetir, cuando llegamos al Gobierno no había dinero ni para pagar sueldos, mucho menos para el impulso de las otras áreas sociales y económicas, por ejemplo, la educación. La educación, ¿cómo vamos a rescatar nosotros la educación tan maltrecha en Venezuela por el abandono de los últimos años? ¿Con qué recursos? ¿Cómo vamos a rescatar la salud para nuestro pueblo? ¿Cómo vamos a impulsar la construcción de vivienda para las clases más pobres? Los créditos esos del Banco del Pueblo, ¿de dónde sale ese dinero? ¿Cómo pagar la deuda externa incluso? ¿Cómo? ¿Cómo el incremento de salarios del año pasado de 20% y de este año de 20%? ¿Cómo el impulso a las zonas industriales, por ejemplo? ¿Cómo pagar el draw back para ponernos al día? ¿Cómo pagar la deuda social que hemos empezado a pagarla? Y la pagaremos Dios mediante, toda esa inmensa deuda acumulada a miles de personas, de trabajadores, de jubilados, de pensionados que nunca se les pagó nada, que nunca se les depositó lo que tenían que depositarles en fideicomiso y ahora es una deuda gigantesca, ¿Cómo pagarla, de dónde? ¿Cómo evitar que estallen las fuerzas explosivas que todavía están palpitando en el seno de nuestra sociedad? 
Por eso decía a los Presidentes y colegas, para nosotros estos precios del petróleo a este nivel son la posibilidad del impulso y la recuperación del país y estos precios aquí, como estaban hace año y medio, son precios de muerte y eso se puede repetir para todos los países de la OPEP. Ahora, se trata de buscar un punto de equilibrio, lo que queremos precisamente es continuar en esos saltos hacia abajo o hacia arriba, esa volatilidad -término muy utilizado en los ámbitos de los técnicos y los economistas, pero es un término exacto por supuesto-, los precios queremos estabilizarlos y esa es la base esencial de nuestra propuesta, incluso debo decir que algunos países de OPEP que veían con reserva el sistema de las bandas después de la conversación que hemos tenido porque llevamos muchos datos, como Alí es el presidente de OPEP pues andaba con nosotros, por supuesto, llevamos muchos datos y el diálogo fue y la discusión de los puntos de vista fue muy importante. Puedo decir que después de estos nueve días sin duda alguna, en los países OPEP, a ese nivel de la alta política de los Jefes de Estado, de los soberanos y Jefes de Gobierno, hay sin duda una mayor fortaleza en la necesidad de la defensa de nuestros precios y la estabilización del mercado. 
La evolución de los precios este año, desde enero hasta agosto, muestra la tendencia a la estabilización, el piso de 22 y el techo de 28; el mecanismo que se decidió en la OPEP, propuesta venezolana, es que cuando el precio baje de 22, pase por debajo de 22, como ocurrió en enero, entre el 4 y el 13 de enero, el precio bajó y casi tocó los 20; bueno si eso se mantiene por veinte días consecutivos, por debajo de 22, la OPEP automáticamente activa entonces el mecanismo de estabilización y en ese caso recorta 500 mil barriles diarios de producción, para evitar que siga la tendencia y el desplome de los precios. 
Si ocurre lo que ocurrió en marzo, que el pico llegó a 32, entonces el mecanismo también se activa, si eso se mantiene así por 20 días consecutivos la OPEP entonces incrementa 500 mil barriles diarios para que se detenga la escalada y el precio como sea, vean ustedes cómo se está moviendo a lo largo de la banda, a lo largo de la banda, esto le da bastante estabilidad al mercado, bastante estabilidad a los precios y sobre todo no pone en riesgo ni en peligro a ninguna de las economías, ni de los países productores ni de los países consumidores. 
Algunos dicen por ahí, por el mundo ahora, incluso uno lee comentarios de, incluso de venezolanos; hay venezolanos que han jugado contra Venezuela toda la vida, yo he leído en estos últimos días, porque ahora como hay Internet y llegan las noticias para todo el mundo, eso es muy bueno, yo llegaba siempre a la una de la mañana a descansar un rato 
o en el avión iba leyendo –dame acá las noticias de última hora- y en verdad leer escritos firmados por un venezolano diciendo que estamos poniendo en peligro la economía mundial porque los precios están muy altos, de verdad que eso es lo último pues; uno pudiera darle el beneficio de la duda y lo menos aceptar la ignorancia, pero como algunos no son ignorantes sino saben lo que están haciendo, bueno lo que da es tristeza y dolor. 
Dice una copla de mi pueblo -de esos llaneros que somos muy regionalistas y nacionalistas también-, dice una copla llanera: “Para ser venezolano no basta haber nacido en Venezuela, hay que amar a Venezuela”. Así decimos los llaneros, para ser llanero no basta haber nacido en el llano, hay que enlazar un cachilapo, etc. 
Bueno, resulta que el precio del barril al consumidor final, el porcentaje de ese precio, el porcentaje mayor de ese precio no es el precio del barril de petróleo que es la materia prima, no; apenas 21% de ese precio al consumidor final, apenas 21%. Los impuestos que le cobran los gobiernos de los países que nos compran el petróleo, ¿A quién se lo cobran? Al señor inglés o a la señora estadounidense o al joven francés que va a colocar gasolina en su vehículo o que paga la factura de la calefacción o del aire acondicionado, o a los industriales que pagan el movimiento de sus máquinas con la energía que viene de este barril de petróleo. Los impuestos que les cobran, el porcentaje promedio del mundo es de 55% de impacto sobre el precio del barril al consumidor final, más del doble de lo que cuesta el barril del petróleo, materia prima; y el resto, 24%, también superior a lo que nos beneficia a nosotros los dueños además de la materia prima, somos los dueños, 24% corresponde a los comercializadores, los intermediarios que se ganan también una buena parte, incluso más de lo que ganamos nosotros. 
Esto es un poco el ejemplo que podemos darle a los productores del campo. Las roscas, los intermediarios, todos esos mecanismos perversos cómo afectan la economía, o compran un kilo de tomate por allá en las riberas del Guárico, cerca de El Sombrero y cómpralo aquí, o un kilo de pescado allá en las riberas del Apure y cómpralo en el mercado de Coche, a veces la diferencia es de dos mil por ciento y el que menos gana es el pescador que saca el pez allá en altamar o en el río y el que menos gana es el productor de los tomates que es el que siembra, el que lucha contra el gusano, el que está allí día y noche produciendo la tierra; resulta que nos pasa lo mismo a nosotros, somos los que menos ganamos en el negocio de lo que es el tratamiento del barril de petróleo. 
Esto hay que decírselo al mundo, hago un llamado a que le hablemos al mundo con claridad. Ah, porque decir esto no significa que uno sea enemigo de estos países. No, vamos a decirnos las verdades; me parece muy bien que a finales de este año están convocando, el rey Fadh ha convocado para Arabia Saudita una conferencia entre países productores y países consumidores, claro que no es nivel de Presidente, es para otros niveles, de ministros, etc. Bueno yo estoy seguro que tú te vas Alí, y seguro que la vamos a repartir con tiempo, incluso hay que hacérsela llegar a los consumidores de los Estados Unidos, que sepan; la opinión pública de Francia, Italia, Japón, Alemania, Canadá y del Reino Unido. 
El mundo tiene que saber la verdad y yo hago un llamado a los medios de comunicación nacional, igual, de nuevo, vamos; y los periódicos, explíquenle a nuestro pueblo, no basta la cadena, por eso es que yo hago estas cadenas largas, -yo lo vuelvo a decir- el día que yo vea y me convenza, no que me lo cuenten sino que me convenza de que los medios de comunicación de Venezuela, además de hacer uso como lo han hecho y lo seguirán haciendo, de la libertad de expresión, pero además le dedican un buen porcentaje de su espacio y de su tiempo a la labor pedagógica, yo a lo mejor entonces retiro mis cadenas, pero mientras tanto yo seguiré haciendo mis cadenas; o no son mías ya, son de todos, incluso de aquellos que no le gustan. 
Bueno, por otra parte veán la evolución de precios y la misma banda, sólo que agrega algunas expectativas o algunas de las causas del movimiento de la banda porque también hay que decir lo siguiente, no sólo es la OPEP la que interviene en el mercado, esa es otra de las mentiras que corren por allí; no es la OPEP la que tiene las dos riendas así, totalmente en sus manos, no, hay factores especulativos, factores psicológicos, rumores; así como a veces hacen ataques especulativos contra el dólar, contra el bolívar en este caso, ¿Se acuerdan –te acuerdas Hector Ciavaldini lo que hicimos hace unos meses cuando nos estaban atacando? Sacamos un tanque de guerra cuando retiramos un ¿Cuánto fue que retiramos? 340 millardos de la banca para meterlos, en el Banco Central. La recomendación me la dieron ellos y yo dije: Dale. Para darle una lección a los especuladores y si lo vuelven a hacer avísame. Un país no puede dejarse especular así, indefenso, no; no hay derecho. 
Por ahí andan diciendo ya que José Rojas, Ministro de Finanzas, asaltó al Banco Central, no, esa es una decisión que tomé yo; así que si van a enjuiciar a José Rojas, dispárenme a mí, el Ministro está cumpliendo instrucciones, que van a investigar. Bueno investiguen, yo no tengo nada que ocultar, vean las leyes pues. 
Resulta que el Banco Central de Venezuela de los últimos años se estaba quedando, violando la normativa, se estaba quedando con las ganancias cambiarias y está en la ley que eso, viene una parte de eso, no todo, debe ser integrado al Fisco Nacional. Ah, pero aquí con el bendito cuento éste de que la lucha contra la inflación, cuidado, que si el circulante; no, dejen eso ahí congelado en el Banco Central, eso tiene varios años. El primero que a mí me habló de esto -les voy a decir la verdad si voy preso vas conmigo, Trino. Trino Alcides Díaz, en un vuelo que hicimos por aquí por el país, a alguna parte del país, yo invité al ex rector de la UCV y él me llevó un recorte de prensa y me llevó la Ley del Banco Central y me dijo: mire Presidente esto, y ellos lo habían denunciado varias veces en los gobiernos anteriores, pero nadie les hacía caso. 
Bueno nosotros comenzamos -eso hace como seis meses.comenzamos a reunirnos, a evaluar, hablamos con el Banco Central; algunos de sus miembros no estaban de acuerdo, seguimos hablando pero yo les dije: señores este dinero es del Fisco Nacional y yo soy el administrador de la Hacienda Nacional por orden del pueblo venezolano, así que yo no voy a aceptar esto, lo lamento mucho. Si tuviera yo que ir al Tribunal Supremo de Justicia por esto, les dije a algunos del Banco Central, con todo el respeto, voy al Tribunal Supremo, porque ese dinero es del Fisco Nacional. 
Así que los que andan por ahí haciendo alharaca que van a investigar, háganlo, tienen el derecho a hacerlo pero les estoy adelantado la explicación del único responsable de ese movimiento de capital, el Presidente de la República, y eso lo vamos a utilizar ¿Para qué? la educación, la salud, la agricultura, las zonas industriales; eso no vamos a regalarlo como antes hacían, creando puestos de trabajo para el partido o para el alianza, o para que vamos a repartirnos el dinero, a subirnos los sueldos. No, no, no. Para el –cómo se llama en inglés- el big push. Sí, esto es keynesiano, Keynes no era el diablo, a mí me gusta, me gusta Keynes; en este momento histórico me gusta Keynes y lo discuto con cualquier vaca sagrada de la economía, si es neoliberal, mientras más neoliberal sea mejor, me gustaría discutirlo; mientras más neoliberal sea me gusta más la batalla ideológica, eso fue lo que hizo Teodoro Roosevelt en Estados Unidos. Ahí está Antonio Herrera Vaillant que seguro conoce un poco más que yo esa historia, muchos la conocen más que yo. 
Lo que hizo Teodoro Roosevelt para salvar del hundimiento definitivo al sistema y a la sociedad norteamericana, comedores populares y todavía lo siguen haciendo, en los Estados Unidos le dan comida, se la dan, en grandes comedores diariamente, a varios millones de personas que están desempleados; si no pudieran hacerlo esos 10 o 15 millones, creo que son 20, alguien me dijo que eran 20, yo me voy, como dicen por la medida bajita, ponte que sean 10 pues, 10 millones de personas, si el gobierno de los Estados Unidos no pudiera hacer eso tengan la seguridad que un buen porcentaje de esos 10 o 20 millones de personas se irían por la vía de la delincuencia y sembrarían de terror las calles de las grandes ciudades de los Estados Unidos, porque tienen derecho a vivir y es lo que decía Charles Darwin pues, la sobrevivencia de la especie, sálvese quien pueda; eso es verdad aquí, en Pekín, en Washington. 
No es que nosotros seamos malos, o los venezolanos son delincuentes, no mentira; o los brasileños o los mexicanos, estas grandes ciudades nuestras como Ciudad México también es una ciudad muy violenta; Bogotá, somos el diablo. No, todos somos iguales, pero las situaciones sociales que provienen de la economía, de las situaciones reales, de la economía real; así que ese. Yo más bien te felicito José por haberlo logrado más pronto que yo, porque yo, también en eso soy muy respetuoso, me gusta discutir; yo he podido dar una, sencillamente una instrucción por escrito y acudir al Tribunal Supremo, pero no, es el diálogo, vamos a hablar; hemos pasado horas con Giordani, incluso oyendo los riesgos, cuáles son los riesgos, díganmelo. Midiendo los riesgos tomamos la decisión; más bien felicito al ministro Rojas, al ministro Giordani, miembro del Directorio del Banco Central; al presidente del Banco Central y a todo su Directorio y garantizo que ese dinero va a ir dirigido, de todos modos ahí está el señor Contralor General, contrólenos completico con la lupa, usted tiene una más, debe ser mejor que la mía, o dos lupas. 
Contrólennos ustedes ahora William Lara desde allá, desde la Asamblea Nacional que tiene que estar pendiente del Gobierno, de los gastos, de los programas, de los proyectos, esa es una función fundamental de los entes del nuevo Estado, ustedes también, el Tribunal Supremo y el Poder Judicial, el Fiscal General con todos sus fiscales vean y dónde detecten irregularidades actúen, sin contemplación de ninguna especie, porque ese tiene que ser uno de los signos de esta nueva democracia que está naciendo en Venezuela, de esta revolución moral, humana, científica, técnica, educativa, social, económica e integral. 
Bueno, vean la demanda petrolera mundial, se incrementa para los próximos años y esto tiene varias lecturas, en el año 2000, el incremento es 1,9%. Se incrementó del 99 al 2000 la demanda petrolera y todos los escenarios de los expertos en todo esto, indican que para el 2001 se va a incrementar en 2.1%, esto son millones de barriles diarios de consumo, 
77.9 millones de barriles diarios y la tendencia es a que siga creciendo la demanda. Claro, hay una razón, una de las tantas, es que la población sigue creciendo, y con el crecimiento de la población viene toda la carga de necesidad de energía para la economía, la sociedad, etc., y muchas otras consideraciones en las que no voy a caer, primero porque no las conozco todas, eso le toca a los expertos, pero esta es la realidad, ahora, esto nos obliga primero, a tener previsiones. Sólo estos precios justos del petróleo nos permitirán seguir explorando e incrementando la capacidad de producción, hoy la venezolana está en 3.3 la capacidad. 
Gracias al esfuerzo de PDVSA y reconozco al doctor Ciavaldini, todo su equipo y todo el personal de Petróleos de Venezuela ese gran esfuerzo exploratorio. Estamos a la caza de los gigantes livianos. Nunca se me olvida que estamos buscando grandes depósitos y reservas de petróleo liviano. Hay muchas informaciones técnicas, científicas que lo indican pero no lo hemos topado, pero andamos a la caza de esos gigantes livianos y los gigantes de gas también, ya hemos conseguido varios, de reservas de gas. Bueno, pero sólo con estos precios justos nosotros podemos aguantar esa carga exploratoria, esos gastos exploratorios, porque la otra vía era entregar, que era la vía neoliberal. 
Aquel plan que había aquí de privatizar PDVSA, nada más ni nada menos. Imagínense ustedes que los neoliberales aquí, usted amiga, usted amigo venezolano, imagínense por un segundo que PDVSA no fuera del Estado, que yo no tuviera nada que ver con PDVSA ni Ciavaldini, sino que la hubiésemos vendido como pretendía el gobierno anterior y la corriente que hace años aquí llegó: que eso no puede ser del Estado, que eso hay que venderlo, porque el mundo reclama que el Estado se concentre sólo en la función policial y militar y hacer las leyes, etc. ¿Qué hubiese pasado? Bueno, es como un ejército, permítanme el ejemplo militar, un ejército que tenga 20 divisiones blindadas y las tire por un barranco para ir a una batalla y se quede sólo con la infantería. Esto no desmejora por favor, a los infantes, aquí hay varios oficiales de infantería, pero nosotros los blindados sabemos la importancia, y ustedes también la saben, de lo que es un tanque de guerra para penetrar una brecha, para mover más rápida la infantería, para ablandar posiciones, para la sorpresa estratégica, lo que antes era la caballería, pero no voy a hablar de eso hoy. 
Bueno, sólo los altos precios nos permiten suplir eso. Pero también esto debe leerse con otra óptica, esto de la demanda petrolera. Es que el petróleo algún día se va a acabar hermanos, ¿Qué van a hacer nuestros nietos o nuestros bisnietos? ¿Apagar las luces? Se apagó la luz, vamos a las cavernas; y los vehículos, y los complejos industriales y todo el desarrollo del mundo ¿Se acabó? Entonces necesitamos asumirlo y la OPEP lo está asumiendo ahora. 
Dentro de esta nueva carga, de esta nueva OPEP, 40 años, cumplimos una fase, vamos a 40 años más o 400 años más, lo que sea, 
o 100 años más, pero hemos conversado con todos, desde el Rey Fahd de Arabia Saudita y todos los presidentes de los países OPEP, es necesario que nosotros, países productores de petróleo cooperemos e impulsemos la investigación científica y el impulso de vías alternativas para producir energía. Ese es un problema no sólo de los países consumidores, es un problema nuestro también. Y es un problema de todos. 
La energía eólica por ejemplo, uno va a las Islas Canarias y puede ver un sistema de molinos por todas partes, de ahí ellos producen energías, sistemas modernos. La energía solar ¡Cuánto sol no cae sobre nuestro trópico! Todo el año además, porque ustedes saben que hay países donde el sol apenas cae tres meses al año, y el resto es hielo y sombra, aquí es todo el año. Bueno, esa es una de las grandes fortalezas nuestras: la energía solar, la energía hidroeléctrica en la que nosotros hemos avanzado bastante y seguimos avanzando en los proyectos de desarrollo del Guri y el complejo hidroeléctrico, pero en fin, en resumen, vamos también a cooperar con el mundo en el impulso a la investigación. 
Hemos propuesto por ejemplo que la OPEP cree un Instituto de Investigaciones Científicas, a nivel OPEP, Venezuela tiene uno: Intevep y es además como una semilla, como un núcleo de lo que puede ser un centro mundial de investigaciones sobre petróleo y energía, también estamos proponiendo y hemos recibido, lo han recibido con bastante interés todos nuestros colegas, la idea de crear un Banco de la OPEP. Claro, para irnos quitando un poco la corbata tan apretada, por no decir otra cosa que nos ponen desde el Fondo Monetario Internacional o desde otros entes de lo que son las instituciones de Bretton Woods, como se llaman. 
La deuda externa por ejemplo, hemos hablado también de ese tema con casi todos los presidentes, con Obasanjo lo hablamos mucho el tema de la deuda y también con Bouteflika, porque la deuda externa de verdad que le está doblando el lomo, permítanme la expresión, a millones de seres humanos en el planeta. Eso hay que verlo y hay que discutirlo. Hay que discutirlo con coraje, con valentía, porque es que a veces me dicen: No, no, no hables de ese tema. ¡Cuidado! Nos invaden. ¿Nos invaden? 
Cómo que nos invaden. ¡Nos bloquean! ¿Nos bloquean? ¿Quién nos va a bloquear a nosotros chico? ¿Quién nos va a invadir a nosotros? Echemos el miedo a la espalda dijo Bolívar hace casi 200 años y salvemos la Patria. Entonces, esos temas que son algo así como un tabú. No, no, no hay ningún tema tabú. 
El tema de la deuda externa hay que replantearlo en el mundo entero. Queremos pagar, pero ya va, vamos a revisar un poco y hemos planteado la necesidad de la unión de los países que estamos más endeudados. Unirnos, vamos a ver cuánto debes tú, cuánto debes tú, cuánto has pagado. 
Me decía por ejemplo uno de estos presidentes, que ellos han pagado 3 veces lo que deben y no baja la deuda. ¿Qué cosa? Paga y paga y paga, y han pagado 3 veces lo que le prestaron. Me prestaste 100 bolívares pues, yo te he pagado 300 y todavía te debo 120 ¿Qué es eso vale? ¿Quién se cala eso? Mañana te pago 100 más y entonces te debo 190, mientras más te pago más te debo. ¿Qué mecanismo es ese chico? ¿Quién inventó eso? Esos sí son inventos del Diablo o de alguien cercano al Diablo, y resulta que todos los días, como en el avión esos viajes largos uno leía, dormía un rato, trabajábamos un rato, etcétera, el último informe de Naciones Unidas, el PNUD, el Proyecto Naciones Unidas para el Desarrollo, leí unas cifras ahí y me puse a calcular, a multiplicar, la cifra es la cantidad de niños que se mueren de enfermedades producto de la desnutrición por año, entonces yo me puse a calcular y lo llevé a segundos, resulta que cada 3 segundos se muere un niño: 1, 2, 3, cada 3 segundos se muere un niño de hambre en el mundo. Eso no es mentira. Lo dice el Informe de las Naciones Unidas, niños que no es que se murieron por qué sé yo, una enfermedad mortal. No. De desnutrición. De una enfermedad que a lo mejor con una gotita en la boca o si lo hubiesen vacunado se hubiese salvado. 
Claro, sólo los hijos de los que pueden pagar o los que como nosotros los militares tenemos la suerte del Hospital Militar. Yo recuerdo cuando Rosa Virginia, y María, Dios las bendiga, que no las he visto todavía, y Gabriela y Raulito quedó campeón hoy en beisbol, tres líneas metió, va a Maturín a un nacional de beisbol infantil. Pero esos hijos de nosotros tienen suerte, Rosa Virginia nació hace varios años -mi hija mayor.pero yo recuerdo que antes de salir ya tenía las vacunas, las que le correspondía, venía al Hospital Militar y uno la traía, chequeo y si yo no podía porque estábamos por allá en maniobras venía la mamá con ellas, con su carnecito a chequearla, a pesarla, a revisarla toda, si eso tiene que ser así, no es cuando se enferme el niño. Eso es un derecho de todo niño, sea indio, sea negro, sea blanco, sea hijo de un rico o hijo de un pobre, entendámoslo por Dios, mientras no lo entendamos Dios nos seguirá castigando con el látigo, porque si alguien es severo es Dios. Lo dijo Cristo y también lo dijo Mahoma. 
Yo he aprendido también a conocer un poco la civilización de ustedes y a quererla más, el gran Mahoma, y lo que es el islamismo como civilización. Aquí también hay algunos que quieren condenar al islamismo, entonces le hablan del Islam: ¡Cuidado!¡Los terroristas! No, una civilización antiquísima, hermosa además, basada en principios sagrados, lo que pasa es que no la conocemos generalmente. No la conocemos, la belleza de esa civilización, que no es perfecta como tampoco es la nuestra, pero tiene grandes bellezas. Bueno, entonces, esa vacuna que se colocó de manera masiva, la Hepatitis B, la estamos colocando y seguiremos. Ahora, eso se ha hecho sólo gracias a que hemos recuperado nuestro precio del petróleo, en parte, porque hemos podido incrementar el presupuesto para la salud. 
Las escuelas bolivarianas, uno de los indicadores más emocionantes para mí que he revisado y está además confirmado, no son indicadores irresponsables, nosotros no estilamos esto, más bien somos modestos en nuestros cálculos, en nuestros pequeños logros, pero ha sido verificado por varias vías, la desnutrición infantil en Venezuela bajó, en nuestro primer año de gobierno, casi 10%, producto ¿De qué? ¿De un milagro? 
Claro, Dios nos ayuda, gracias a Dios, pero también es de las Escuelas Bolivarianas y de esas 500 escuelas bolivarianas y de esos 600 mil niños que regresaron a la escuela, que andaban en la calle y aquí no había, tenían que pagar matrícula si no entraban a la escuela, que de allí salen los delincuentes que después matan y después terminan en las cárceles violados, sin dignidad, terminan siendo bueno, qué se yo, el escalón más bajo de la especie humana. 
El Ché decía -ustedes saben que yo soy muy guevarista y no lo voy a ocultar y bueno, que me digan como me digan, pero yo soy guevarista pues- el ser humano, el hombre nuevo, aquella tesis del Ché, yo vine muy alimentado porque Ben Bella me habló del Ché, así que vine como repotenciado por ese lado y por muchos otros, pero el Ché hablaba de que el revolucionario es el escalón más alto de la especie humana. Bueno, los marginales, la delincuencia, el asesino, el que viola, ese es el escalón más bajo de la especie humana, el que está más cerca del animal puro. 
Decía Federico Nietzsche también. Nietzsche hablaba del super hombre, eso no me gusta mucho, pero Nietzsche decía, yo le quito lo de super y digo el hombre, el hombre, es el puente entre el animal y Dios, más o menos por ahí, así interpreto a Nietzsche yo. Pero esos niños que van a la escuela, miles y  miles, y ahora llegan a desayunar, lo primero que hacen es desayuno. Ah y cuando se sientan en el pupitrico ya han comido, ahora van a sentarse a aprender, a oír a la maestra o al maestro, a leer o a dibujar, cuando llegan las 10 de la mañana, más o menos a esa hora viene una merienda ¿Qué es la merienda? A lo mejor un cambur, un vaso de leche, un yogurt, un refresquito, un pancito, qué se yo. Y después que terminan las clases, a las12 y media del mediodía van a almorzar en un comedor, hay una dietista o un dietista que dice, son tantos gramos de carne, son tantos gramos de tal cosa, etc. Esto no porque hace daño, etc. 
Entonces, Héctor Navarro, Ministro de Educación, Cultura y Deportes, felicito a todo tu equipo y especialmente al de las escuelas bolivarianas y a esas mujeres y hombres que han hecho posible esto y este año vamos a duplicar y con esos recursos que José Rojas le robó al Banco Central de Venezuela vamos a mandarlos allá a la educación. Parte de ello, tu me decías que este año vamos a abrir 1.500, pero yo quiero que lleguemos a dos mil este año, así que vamos a trabajar estos días, las vacaciones, hago un llamado a todos, al Plan Bolívar 2000, las comunidades, los maestros, los muchachos, vamos porque la escuela hay que agregarle cosas, el comedor, para que sea bolivariana; una biblioteca, deportes, etcétera. 
Bueno, estamos terminando, esto último, para decirles que no sólo la OPEP es la que maneja el mercado del petróleo o la que produce petróleo. No. La OPEP produce 36% del petróleo que se produce en el mundo, no somos ni siquiera los mayores productores de petróleo. Los países No OPEP producen el 64% del petróleo del mundo, esto es bueno que lo sepamos. Y por último, los consumidores. Hay países que consumen bastante petróleo, su tipo de vida. Un tipo de vida que nosotros no queremos copiar, porque ni que quisiéramos, hay cálculos científicos que dicen que si todo este globo terráqueo que está ahí, se pusiera a vivir como por arte de magia en este momento, todos los habitantes del globo adquiriésemos el nivel de vida de los países del Norte desarrollado como los Estados Unidos, por ejemplo, Canadá, harían falta diez planetas como este para que todos viviéramos al mismo nivel del que viven nuestros coterráneos de los países desarrollados. 
Así que es imposible que nosotros pensemos ni siquiera adquirir algún día el nivel de vida de estos pueblos. Nosotros estamos haciendo nuestros proyectos. Ese, como lo llamaban, el desarrollismo sin límites: todo el mundo va a tener un vehículo. Mentira, eso es mentira, y lujoso además, ni siquiera un catanare como el que yo tenía o el que tiene Lino Martínez, Ministro del Trabajo. Lino tu catanare, aquel Dodge, está rodando, tú me escondías, en ese carro andábamos por ahí de noche, por Caracas. 
Lo importante de esto, es que nosotros por supuesto que vamos a elevar nuestro nivel de vida, pero tenemos que definir como estamos definiéndolo, cuál es ese modo de vida que nos impulsa, cuál es el modo de sociedad en el que necesitamos y podemos vivir. En la nueva Constitución hay rasgos muy firmes de esto, vamos por ellos. El sistema económico nuestro no podemos copiarlo del sistema económico de los países desarrollados. Es una locura, sencillamente una locura, el sistema social tampoco podemos copiarlo, tenemos que adaptar ideas y experiencias y como decía aquel viejo noble, Don Simón Rodríguez: “Originales deben ser nuestros modos de vida. Originales nuestro gobiernos y nuestros sistemas políticos y nuestras sociedades, o inventamos 
o erramos, no podemos seguir copiando modelos”. Eso es muy de Rodríguez, y por supuesto muy de Bolívar y muy de la Revolución Bolivariana. 
Vean ustedes el alto nivel de consumo que tienen nuestros hermanos de los Estados Unidos, ellos consumen el 20% del petróleo que se consume en el mundo. Japón el 5,5%; Rusia el 3,1%; Alemania el 2,8%; Corea del Sur el 2,2%; México el 2,1%; Francia el 2%, Canadá 2%, Italia 1,8% y el Reino Unido 1,8%. 
Bueno ahora sí vamos a terminar, con esta exposición, aquí hay más material pero podemos seguirlo hablando otro día, sólo quería rendir cuentas a ustedes compatriotas de lo que hicimos en estos últimos nueve días y ratificar la razón esencial del viaje, de los diálogos, de los acuerdos, que no es otro que la defensa de los intereses del pueblo venezolano y por extensión de los intereses de los pueblos hermanos de los países de la OPEP y de muchos otros países del Tercer Mundo. Ahora, desde el punto de vista de las consecuencias de este emocionante viaje, de este intenso contacto con el mundo, yo les pido ayuda a todos para que Venezuela, sede de la II Cumbre de la OPEP, esté junto a  las instituciones del estado, la sociedad, todos estemos a la altura de las expectativas que el mundo tiene en la II Cumbre de la OPEP, desde los más pequeños detalles. Me alegra mucho, vi por ahí una foto del Alcalde de Caracas barriendo. Desde aquí, felicito a Freddy Bernal. Yo sé que no es ningún acto populista esto. No, estoy seguro que Caracas va a cambiar de rostro, con la colaboración de todos. 
Desde esos pequeños detalles, de la limpieza y no sólo por la Cumbre sino para siempre, pero con motivo de la visita de tantas personalidades del mundo, tantos colegas del mundo, aquí va a venir además, delegaciones de todos los países de la OPEP y de muchos otros países, porque vienen, hemos invitado Alí a otros países que son productores de petróleo, no vienen sus presidentes pero vienen delegaciones, seguramente vendrán los mexicanos, por ejemplo, seguramente vendrán de Noruega, de Rusia, que son países muy cercanos de OPEP y que pudieran ser miembros de OPEP en el futuro inmediato 
o mediato o por lo menos si no entran a ser parte de la OPEP nos conviene con ellos mantener muchas relaciones porque forman parte de este conjunto de países productores de petróleo que no están en la OPEP, también de América Latina, Ecuador fue en una ocasión por una época miembro de la OPEP, ojalá el Ecuador salga, como está saliendo de sus crisis internas, recupere su nivel de producción y pudiera ser ¿Por qué no? miembro de OPEP de nuevo, porque de América toda, Venezuela es el único miembro de OPEP. 
En África tenemos tres países: Libia, Argelia y Nigeria. El Medio Oriente pues casi todos y del Asia, del Lejano Oriente está Indonesia. Bueno, en todo caso preparémonos para esta Cumbre, yo pido a todos los funcionarios de gobierno, desde el Canciller Rangel y todos sus equipos de expertos, técnicos y los contactos, nuestras embajadas, consulados, el Ministro Alí Rodríguez, de Energía y Minas, el presidente de Petróleos de Venezuela, el Ministerio de la Defensa, todos los que tenemos que ver con esto de manera directa y también pido ayuda a los demás funcionarios de poder del estado, a los empresarios, a todos, para que esta Cumbre sea un verdadero éxito. 
Pido apoyo a los medios de comunicación social de Venezuela para que comencemos a difundir al mundo las verdades de la Cumbre, a prepararnos todos para la Cumbre y pido apoyo a los caraqueños. Caracas será la sede, será un honor para nosotros que Caracas sea la sede de una Cumbre de tanto impacto mundial como esta. Aquí vendrá gente de todo el mundo; periodistas vendrán seguramente de todo el mundo, la gente de protocolo, ponernos al día, trabajar intensamente;  tenemos una reunión mañana para chequear los detalles, estaremos pendientes de todos los detalles para que esta Cumbre sea lo que tiene que ser, un verdadero éxito y que contribuya a la OPEP, a su fortalecimiento, a la defensa de los precios del petróleo y sobre todo, a que Venezuela siga ubicando el lugar de dignidad que está ocupando y que seguirá ocupando en los años que viene, dentro del espíritu de la Revolución Bolivariana que está en marcha. 
Creo que me juramento el sábado. Señor Presidente de la Asamblea Nacional ¿A qué hora? a las diez de la mañana, así como me juramenté aquella vez ante la moribunda, ahora tendré el honor de juramentarme y lo haré con todo el corazón, ante la Bolivariana. 
Buenas noches y muchas gracias. 

En primer lugar debo darle la más cordial y vibrante bienvenida a quienes nos visitan de otros lares de esta Sudamérica nuestra, hombres y mujeres de nuestros países andinos: Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia y del Brasil. Darle la bienvenida a esta patria que es de todos ustedes, así como nosotros sentimos nuestra la patria bolivariana hacia las patrias de América del Sur, de América Latina, del Caribe, bajo la concepción aquella de Simón Bolívar, uno de los más grandes pensadores y luchadores por la integración plena de nuestros pueblos, aquel concepto bolivariano de que para nosotros, la patria es la América. Bienvenidos, entonces, a esta Caracas bolivariana, a esta tierra de integración abierta al mundo donde resurgen en estos tiempos los vientos de la integración plena, de la justicia; donde se levantan de nuevo los clamores por la dignidad de nuestros pueblos, por el respeto a nuestros pueblos, por el respeto a la soberanía de nuestros pueblos, a esta Venezuela donde surgen de nuevo, con la fuerza contenida por los años y por los tiempos, los clamores por la justicia social, un clamor palpitante para que vayamos buscando definitivamente los caminos para superar tantas tragedias acumuladas de tantos años. 
Leí hace años ya, nunca se me olvidará, y creo que a ninguno de los que hemos leído esa maravillosa obra de Eduardo Galeano que se llama: “Las Venas Abiertas de América Latina”,  nunca se nos olvidará los trazos fundamentales de aquella obra y aquel señalamiento de Galeano, nuestros pueblos, los pueblos de América Latina y el Caribe hasta ahora, en 500 años de esta reciente historia, nos ha correspondido ser, en buena parte, los perdedores de este tiempo, pero no estamos condenados a seguirlo siendo, no pesa sobre nuestros destinos ningún tipo de condena, ningún determinismo étnico, ni geográfico, ni humano, ni histórico. Ahora, cuando el mundo amanece a un nuevo siglo, ahora, cuando hay en el universo mundo un proceso de transmutación, por llamarlo de alguna manera, sí, es absolutamente falso que hayamos llegado al fin de la historia. Es absolutamente falso que triunfó ya el fundamentalismo del mercado. Es absolutamente falso que ha triunfado el pensamiento único. Mentira, estamos naciendo a una nueva era donde todo es cuestionable, donde los modelos políticos son cuestionados por las masas y los pueblos de todo el planeta, donde los modelos económicos son cuestionados en todas partes. No hay sitio, no hay lugar invulnerable a las críticas y a las corrientes de opinión y a los clamores por la transformación social, política y económica del mundo. 
Evidente es que no podemos seguir por el mismo camino que hemos venido transitando en los últimos años. Transformaciones políticas profundas se requieren en el mundo de hoy. Democracia sí, queremos democracia, pero democracia real, no falsa democracia que siembra de miseria, que siembra de injusticia, que siembra de desigualdades el alma y el cuerpo de los pueblos a nombre de la libertad, como diría Bolívar también una vez. Queremos sistemas democráticos donde nuestros pueblos, de verdad, tomen las riendas de su vida cotidiana, donde los pueblos de verdad ejerzan el poder y no sistemas falsamente llamados democráticos donde una élite política, o social o económica le expropie a los pueblos el derecho sacrosanto a definir los rumbos de su vida y de su historia. Queremos democracia con contenido social, queremos democracia verdadera mucho más que representativa. La democracia representativa ha fracasado, señoras y señores, amigas y amigos. La democracia representativa, convenzámonos, no satisface las necesidades y los requerimientos de este tiempo, a menos en esta parte del mundo, en esta nuestra América Latina, nuestro Caribe, nuestra América morena, nuestra América Meridional. 
Necesario es que avancemos sin temores, en la construcción de verdadera democracia participativa donde los pueblos recuperen la senda de su protagonismo. En nuestro criterio y así lo recogemos en la nueva Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, el único camino para que salgamos definitivamente de los atolladeros de la Historia, es permitirle a nuestras sociedades, a nuestros pueblos, muchos mayores niveles de participación y de protagonismo. Creo que no debemos tenerle temor a esa perspectiva. Creo que no debemos quedarnos mirando o tomando actitudes conservadoras que para nada contribuyen con las necesidades agobiantes de nuestra región y de nuestros países. Democracias verdaderas queremos, sistemas económicos verdaderos. 
En la reciente gira que hemos hecho por los países de la Organización de los Países Exportadores de Petróleo (OPEP), hemos constatado con un grado apreciable de felicidad, que el neoliberalismo está realmente en retirada en la mayoría de los países del mundo. En elAsia, en el África, en buena parte de Europa ya es una verdad aceptada en los círculos de pensadores y de autores, que si bien es cierto que la tesis del marxismo y del comunismo fracasaron con la caída de la Unión Soviética y todo ese proceso de la última década del siglo que terminó, también es cierto que el dogma del “neoliberalismo salvaje”, como lo llama Su Santidad Juan Pablo II, también ha fracasado. Así como tenemos retos en lo político de definir nuevos sistemas adecuados a nuestras condiciones y necesidades, también tenemos grandes retos en lo económico: primero definir y luego construir sobre la marcha, verdaderos sistemas económicos al servicio del ser humano, al servicio de la justicia, al servicio de la igualdad. La América Latina es, así se acepta, la región con mayor grado de desigualdad en el mundo, además de que si hubiese otro planeta para compararnos, es posible que el planeta Tierra sea el planeta donde hay mayor grado de desigualdad. Difícilmente pudiéramos conseguir, si hubiese vida en otros planetas, tal salvajismo como el que aquí tenemos en este nuestro planeta. 
Leyendo el informe reciente de Naciones Unidas, por ejemplo, allí se expresan cifras aterradoras y aberrantes: 20% de la población más rica del planeta consume casi el 80% del Producto Interno Bruto (PIB) mundial y 20% de la población más pobre de nuestro planeta consume 1% del PIB mundial. ¡Habráse visto! Este mundo en esa dirección no es viable, algún día explotará si seguimos en esa dirección. Este no es el Reino de Dios, esto se parece más al Reino de Satanás, esto se parece más a la puerta del quinto infierno que al planeta donde vivimos los hijos de Dios. 
Así que hago estas reflexiones, compatriotas de América Latina, compatriotas de Sudamérica, para quizás tratar de graficar, dado estos parámetros de nuestro mundo actual, la importancia de reuniones como ésta. La idea de esta reunión surgió en Lima, Perú en la XII Cumbre del Consejo Presidencial Andino; en esa ocasión a Venezuela le correspondió asumir la altísima responsabilidad de coordinar, de impulsar, de acelerar, decíamos también, el Sistema Andino de Integración, asumiendo el papel de la presidencia de la Comunidad Andina de Naciones. Queríamos hacer esta reunión en el mes de julio, pero por razones internas de diferimiento de las elecciones que finales hicimos el 30 de julio, nos vimos en la imperiosa necesidad de suspender la reunión. Estuvimos a punto de hacerla realmente, pero dado el nivel de confrontación política interna, estoy seguro que a lo mejor a todos ustedes los hubiesen acusado de que venían a Venezuela a hacer campaña electoral y no queríamos ponerlos en tan difícil situación, los hubiesen acusado de chavistas y que venían a reforzar en una supuesta debilidad que teníamos, pero debo decirles a todos nuestros compatriotas que ponemos a la orden de América Latina y a la orden del Caribe, el triunfo que el pueblo venezolano consolidó el pasado 30 de julio, porque en verdad fue el triunfo de un pueblo,  es el triunfo de un proyecto, es el triunfo de una corriente que anda en la búsqueda, que anda en la construcción, que anda con la bandera de Bolívar en alto de nuevo. Ponemos a la orden de ustedes y de nuestros pueblos que representan, este proceso que aspira integrarse en toda su dimensión, también en todas esas latitudes. 
Esta reunión donde me dijeron que hablara 10 minutos y no quiero abusar porque más bien queremos oír las exposiciones de todos quienes nos traen tantas ideas, diría, a grosso modo, que a esta interesantísima reunión le deseo mucho éxito, se ha estado preparando desde hace varios meses, agradezco mucho el esfuerzo de todos por venir a Caracas y de quienes nos han facilitado, el Banco Central de Venezuela, sus instalaciones y su apoyo. Diría que tenemos como tres expectativas acerca de esta reunión del día de hoy. La primera meta o el primer objetivo sería hacer una revisión de lo que es el Sistema Andino de Integración, de sus diversos componentes y del funcionamiento del Sistema y el relacionamiento que debe existir, necesariamente, para que esto sea un Sistema como debe serlo cada día más, un relacionamiento, el funcionamiento del conjunto. Mirar el conjunto y no quedarnos en un solo elemento particular es vital, como lo sabemos todos, para darle vida y activar y dinamizar el Sistema Andino de Integración. 
En segundo lugar, pediría un esfuerzo para que la reunión no se nos quede sólo en el nivel informativo, porque para ello pudiéramos dedicarnos a una buena lectura, no haría falta venir, algunos de tan lejos, reunirnos acá sino que tenemos que ir mucho más allá. Yo haría, repito, el ruego de que pongamos el esfuerzo en diagnosticar, en precisar, ubicar si no estuviesen ubicados, aquellos nudos gordianos o no, aquellos puntos focales sobre los cuales necesitaríamos pulsar aquellos resortes que a lo mejor hay que aceitar, dinamizar aquellas teclas, que no sea la tecla nula, que habría que pulsar para perfeccionar, para elevar el nivel del Sistema Andino de Integración, de sus componentes, vistos éstos cada uno en su particularidad o vistos en su globalidad sistémica, para que el sistema incremente su capacidad de regir la integración que para eso existe, de impulsar la integración, de dinamizarla, de aplicar aquella fórmula que inventábamos en Lima por equivocación, de la Masa x Aceleración al 2. Esa fue una fórmula que inventamos allá, yo asumo la responsabilidad de su autoría. 
¿Cómo acelerar? Todos sabemos que para acelerar el movimiento de un cuerpo hay que tener el cuidado de ajustar las partes que lo componen. El mismo cuerpo humano, si alguien quiere caminar más rápido, estar trotando todos los días, tiene que revisar un poco su presión sanguínea no sea que se vaya a quedar tirado en cualquier esquina o si alguien quiere acelerar su vehículo debe tener cuidado con las ruedas, con el sistema. Entonces haría yo el llamado al Secretario General de la CAN, Dr. Sebastian Allegrett y a todos los representantes del Sistema Andino que hagamos ese esfuerzo para detectar y para precisar en un mapa dónde estarían esos puntos sobre los cuales habría que incidir de diversas maneras con la mayor urgencia para ajustar y para ir perfeccionando nuestro Sistema Andino de Integración, con miras a los grandes retos que tenemos. La integración suramericana, por ejemplo. Dentro de pocos días estaremos en Brasilia reunidos con Presidentes de Sudamérica. ¿Se plantea la integración de los bloques suramericanos? Pero por supuesto. La CAN no, no es la idea. Hace poco estábamos hablando con Muammar Kaddafi Presidente de Libia, con OlusegunObasanjo, de Nigeria, con AbdelazizBouteflika, de Argelia, y se está planteando África Unida, la Unión Africana. 
Igual en el Asia con Abdurrahman Wahid, de Indonesia, con elPrimer Ministro de Malasia, Mahatir Mohamad. El África, el Asia, América tenemos que unirla y además, elevar el ámbito de la integración. Lo hemos dicho y lo ratificamos: la integración es algo demasiado serio para dejarla sólo en el ámbito económico, sería una degradación de la hermosa idea de la integración, como decía el Tigre Clemenceau: “la guerra -y perdónenme los Generales presentes- la guerra es algo demasiado serio, decía Clemenceau, para dejársela sólo a los Generales”. Igual podemos decir de la integración, es algo demasiado serio para dejarla sólo en el ámbito de lo económico o sólo en el ámbito de lo técnico. 
Así que esa sería como una segunda expectativa que tendríamos nosotros, y yo en lo personal, en lo particular, permítanme, como presidente de la CAN por un año, para tener mayor claridad y tratar de contribuir de la mejor manera posible, en el impulso, en el avance y el desarrollo del proceso andino de integración y mirar más allá y por eso hemos invitado y está con nosotros, el Embajador José Botafogo como representante personal del presidente de Brasil, Fernando Henrique Cardoso, al mismo tiempo presidente del MERCOSUR, porque sabemos que se detuvo hace tiempo la negociación bloque a bloque. Ahí está pero un poco de bajo perfil. Es necesario que la tomemos con fuerza y precisemos cuáles son las trabas que tenemos para la integración de la CAN con MERCOSUR y hay que mirar al Caribe también, pero si nos quedamos sólo en lo técnico, pasaremos cuatro siglos, resucitaremos y todavía estaremos viendo a los bisnietos de nuestros nietos en esta reunión a ver cómo solucionamos la venta del tomate con el pescado y el queso con el aguacate. 
Una tercera dimensión que pudiéramos aspirar, alcanzar en esta reunión es en base a esa especie de diagnóstico situacional de esa especie de mapa de problemas que espero vayan surgiendo aquí en familia, sobre la marcha, lo más resaltante, lo más acuciante, pues. Creo que debemos elaborar, ya hay bastante material que hemos estado revisando, muy bueno, pero quizás hacer un mayor esfuerzo para ensamblar una agenda de trabajo con base en el diagnóstico y a la problemática detectada a la que ya me he referido. 
He allí, pues, algunas consideraciones de tipo general, de tipo ideológico, de tipo pragmático, que quería hacer esta mañana en esta sede del BCV, en esta Caracas bolivariana, en esta Venezuela revolucionaria, que se abre a nuestra América con el corazón como siempre, con los brazos, con la mente dispuesta a que avancemos a aquellos mecanismos de integración que ya soñaban los que nos dieron patria, los que nos dieron libertad, los que nos dieron independencia. 
Tal lo decía Bolívar: “Como sueños de esta inmensa nación, un solo pueblo, una Confederación de Repúblicas para poder -decía él.negociar cuestiones de la paz, de la economía, de la guerra, de la ciencia y de las artes en condiciones de igualdad con las otras partes del mundo”. El mundo que amanece al siglo XXI no puede ser unipolar, sería nefasto un mundo unipolar. El mundo tiene que ser pluripolar y nosotros, la historia, nuestras tradiciones, nuestra estirpe, nuestro antepasar, nuestra geografía, nuestros sueños y nuestras ilusiones y todo indica que en Sudamérica, que en América Latina y el Caribe, debe funcionar más temprano que tarde, un verdadero polo de fuerza en un mundo equilibrado, justo, democrático y mucho más igualitario, que se parezca lo más posible, que se parezca hasta donde podamos, al Reino de Dios y no al Reino de Satanás. 
Pido a Dios que nos ilumine en estas deliberaciones. Pido a Dios que nos ayude a abrir el camino, pero al mismo tiempo, repito con Bolívar una frase que le decía a nuestro amigo Presidente de Cuba, Fidel Castro, hace unas noches, por teléfono llamándolo desde Yakarta, felicitándolo por su cumpleaños -dice él que el número 50- Bolívar decía una vez: “echemos el miedo a la espalda y salvemos a la patria”. 
Echemos miedos y temores a la espalda y marchemos hacia una Sudamérica unida, hacia una América Latina y el Caribe unidos, marchemos hacia un estadio de felicidad para nuestros pueblos. 
Agradezco, finalmente, la presencia de todos y voy a estar aquí con ustedes el mayor tiempo posible haciendo, seguramente, el papel un poco de fastidioso. Abogo por el éxito de todo esto y me pongo a la orden de ustedes para cooperar en la dirección que todos soñamos. Bienvenidos todos y éxito. 
Declaro formalmente instalada esta reunión de los representantes de los organismos de integración andina. Buenos días. 

Bueno, creo que están transmitiendo en vivo, un saludo desde esta tribuna del pueblo, al dueño, impulsor, creador, después de Dios, de todo esto. Gracias compatriotas, pueblo heróico de Venezuela, pueblo bolivariano, pueblo glorioso. Pueblo que está demostrando al mundo la estirpe que tiene. Bueno, permítannos incluirnos ahí, la estirpe que tenemos los venezolanos. Lo venimos diciendo desde hace varios años, el pueblo venezolano le va a demostrar al mundo de lo que es capaz, de qué barro estamos hechos, qué semilla tenemos en las venas, qué nos corre por el corazón: “Patria, libertad, justicia”, es una ebullición de pueblo. Pues mis saludos a todos. Y como hemos visto desde esta mañana que llegamos a este Parlamento que ahora no se llama Congreso sino Asamblea Nacional, bueno, el edificio es el Capitolio Federal y el cuerpo que lo ocupa la Asamblea Nacional. Pero desde que llegamos esta mañana nos damos cuenta que aquí llegó una fuerza nueva, somos nuevos, desde el protocolo hasta la banda y todas estas cosas indica que aquí hay gente nueva y eso es muy positivo, eso es bastante positivo ¡Qué viva la novedad! ¡Que vivan los nuevos! ¡Que viva la corriente nueva que se impone! 
Y quiero dar un saludo también muy afectuoso a los representan.tes de las viejas corrientes, y le pido a Dios que ojalá, todos, conservando la forma de pensar, conservando porque nadie puede pedirle a otra perso.na, éticamente es imposible que uno le pida a los demás que borren su vida, su trayectoria, sus creencias. No, hay que respetar todo eso: creencias, costumbres, ideologías, tradiciones. Respetando las viejas corrientes del siglo pasado que aquí perviven, que aquí tienen su repre.sentación en esta Asamblea, yo pido a Dios con todo ese respeto por delante que con sus ideas, con sus creencias, ojalá se incorporen, nos incorporemos todos a este hermoso proceso revolucionario. 
La revolución necesita diversidad y eso lo estamos demostrando, no es que lo estemos diciendo, lo estamos demostrando, el solo hecho de su presencia aquí, honorables diputados de partidos que nos adversaron y nos adversan es un indicativo de que esta revolución está naciendo, sobre todo con el respeto a todas las corrientes y el respeto al derecho a la participación, a la libertad de expresión, a la libertad de crítica, a la liber.tad de pensamiento. Esta revolución no está naciendo con las ramas tor.cidas como nacieron otros procesos anteriores en Venezuela. Porque na.cieron negando al resto, nacieron arrasando la tierra. Nacieron descono.ciendo los derechos. Nacieron con la rama torcida y nunca se pudieron enderezar. Nosotros somos los primeros y me cuento entre los primeros, de los más interesados en que esta revolución de fin del siglo XX y comienzos del XXI, nazca respetando los soberanos y supremos derechos de todos los individuos y de todo el colectivo venezolano. 
El ciudadano Presidente de la Asamblea Nacional me sorprendió con una curva a la esquina de afuera y leyó, ¿De dónde sacaste esto William Lara? El juramento del 2 de febrero de 1999. Yo anoche estaba recordán.dolo pero no lo tenía textualmente, te agradezco mucho que lo hayas traído, porque yo había pensado comenzar estas palabras de hoy 19 de agosto de 2000, precisamente con ese tema: el juramento, incluso aquí lo tengo para que vean que no estoy inventando después que William leyó la Juramentación. ¿Otro juramento más? Una pregunta. Estas son mis notas para los discursos, de aquí salen esas horas y horas que a veces utilizo para conversar, especialmente con nuestro pueblo. 
Yo en verdad me estoy dirigiendo aquí, en el recinto, a ustedes. Pero permítanme, mucho más que a ustedes yo le estoy hablando es al pueblo de Venezuela, ustedes son parte de ese pueblo y representantes de ese pueblo, pero entendamos que nosotros, los representantes del pueblo, jamás, pero jamás de los jamaces podemos pretender sustituir a la masa, al colectivo, al dueño, al soberano que nos eligió, ellos son los dueños del poder, no somos nosotros los dueños del poder. Esa es una concepción básica de la Revolución Bolivariana. Bolívar lo decía; en alguna ocasión escribió: “Creo más en los consejos del pueblo que en los consejos de los sabios”. 
El primer sabio, el primer gran sabio venezolano se llama el pue.blo, especialmente cuando ese pueblo está incorporado a un proceso como éste. Una de nuestras más grandes responsabilidades es tomar la fuerza de ese pueblo, no traicionarlo jamás y tratar, eso sí de orientarlo. Tratar de encender las luces para andar por los caminos de este mundo cuajado de incertidumbres; estamos en una época de mutación histórica donde la incertidumbre es el signo del tiempo que estamos viviendo. 
Alguien, algún escritor, hace poco me llegó un libro, como esos grandes obsequios que a uno le llegan, esos libros que contienen tanta sabiduría y algún analista de este tiempo dice recientemente, creo que con mucha razón, que en este momento el mundo se enfrenta a una situa.ción de caos donde ni siquiera sabemos dónde está el laberinto. Porque sí, uno se pregunta a veces ¿Cómo salir del laberinto? La pregunta aquella que se hizo Bolívar ¿Cómo saldré Dios mío de este laberinto? Pero el que está en un laberinto, al menos sabe que está en un laberinto; al menos sabe que el laberinto debe tener, si es un buen laberinto o si es un laberin.to de verdad, todo laberinto tiene una salida, por lo menos una salida. Así que si sabemos que estamos en un laberinto, bueno, busquemos la salida del laberinto. Pero este analista del que les hablo dice que no estamos ni siquiera seguros si hay un laberinto, a lo mejor se perdió hasta el laberinto y hay que buscar el laberinto primero. Hay que buscar el hilo. Ya recuerdo quien es, el Ministro de Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani me trajo un libro de Calcaño, un buen analista de la historia del presente y del futuro. Calcaño. 
Bueno, el juramento. El 2 de febrero de 1999, hoy se cumple un año con seis meses y 17 días de aquel día en que estábamos aquí un grupo de nosotros, muchos de nosotros: “Juro que sobre esta moribunda Constitución que haré cumplir, impulsaré las transformaciones democrá.ticas necesarias para que la República nueva tenga una Carta Magna ade.cuada a los nuevos tiempos”. Y hoy he jurado de nuevo. Ya no sé lo que dije, pero juré. Juré delante de Dios, delante del pueblo, por supuesto que sí sé lo que dije, ustedes me entienden, de todos modos aclaro esto por.que uno siempre anda a la defensiva ¿Saben por qué? Porque es capaz de que mañana, en algún titular de algún diario salga: “Chávez juró y no sabe lo que juró”. Es muy probable que salga mañana. Sí, es así. Este asunto del combate ideológico, por eso corrijo. Pero aún corrigiendo a lo mejor lo sacan. Pero bueno ¡qué importa! Me refiero al texto, al buen entendedor pocas palabras. Como hay algunos que no quieren entender, entonces uno tiene que dedicarse a explicar palabra por palabra el contenido, el sentido y el contexto de lo que se está diciendo; especialmente cuando uno habla sin una guía escrita. 
Otro juramento más. Uno más, pudiera pensarse. Pero en el fon.do, compatriotas y hermanos, es el mismo juramento, con otro texto, con otro contexto, en otras circunstancias, delante de otro rostro y otra voz. Recuerdo que el juramento, ese me lo tomó el entonces presidente del moribundo Congreso, su muerte estaba decretada; moribundo al nacer el Congreso último que tuvimos. El señor Coronel Luis Alfonso Dávila en.tonces recién estrenado Presidente del Congreso Nacional anterior, el úl.timo Congreso. Pero en el fondo es el mismo juramento, el mismo jura.mento aquel del 17 de diciembre de 1982, por ejemplo, delante del histó.rico Samán de Güere. De eso ya han pasado 17 años y un poco más, casi 18 años. 
¡Cuántas cosas han ocurrido desde entonces! Un proceso se nos vino encima. Claro, que la carga que disparó el proceso ya estaba activada muchos años atrás; era irreversible, era inevitable un proceso de cambio profundo, de transformación revolucionaria en Venezuela. Claro, que cuan.do hacíamos aquel juramento no sabíamos por dónde era la salida o cuál era el rumbo que iba a tomar el curso de los acontecimientos. 
Hoy, después de casi 18 años creo que el rumbo que han tomado los acontecimientos ha sido el mejor que hubiésemos podido imaginar. Si vemos lo peor de lo que nos ha pasado y comparamos con cosas horren.das que nos pudiesen haber ocurrido, creo que este rumbo que hemos traído, este punto en el que estamos del camino y los caminos que se abren como perspectivas en lo adelante, es uno, si no el mejor, uno de los mejores de la diversidad de rumbo que teníamos en el horizonte de aque.llos años, de hace casi dos décadas ya. 
Ahora, nosotros, desde aquel entonces, en nuestro criterio, esta.mos y estábamos entrando como entramos en la década de los ochenta: 1982-1983, estábamos entrando a la era bicentenaria. Este término yo se lo oí a alguien en la cárcel de Yare un día de visita, haciendo algunos análisis, discutiendo, me decía un buen amigo en la cárcel: “Hugo, esta.mos en era bicentenaria”. Desde entonces, el término se me grabó en la mente y en el alma porque lo creo, ciertamente, Venezuela ha entrado de lleno en la era bicentenaria. La era bicentenaria bolivariana y ¿qué es la era bicentenaria? Es una era que ya la anunciaba Pablo Neruda, cuando dice que vió a Simón Bolívar en el Cuartel de la Montaña, en la boca del Quinto Regimiento y le preguntó: “¿Eres tú Padre o no eres o quién eres?”. Y Bolívar le dijo: “Sí, soy yo, pero despierto cada cien años cuando des.piertan los pueblos”. 
Aquí en Venezuela está ocurriendo o se está haciendo realidad la profecía de Pablo Neruda. Bolívar se hizo pueblo y está en la calle com.batiendo de nuevo. Esa es una de las verdades que signan el proceso venezolano de hoy. Por eso se equivocan, se han equivocado y se segui.rán equivocando los que pretenden achacarle a Hugo Chávez todos los males y alguno que otro bien de lo que sí ocurre. No. Mentira. Hugo Chávez apenas es una “paja en el viento”, una paja en el huracán desata.do. 
El proceso venezolano tiene un signo dominante, determinante, impulsor, definitivo, que es la “Rebelión de las Masas”, por tomar el tér.mino de Ortega y Gasset. Una masa rebelde por todas partes, invadiéndolo todo. Un pueblo que se desató las cadenas que lo oprimían, un pueblo que perdió el miedo, que perdió el temor. Un pueblo que se hizo a la calle y ahí anda; óiganlo los que quieran oírlo; véanlo, los que quieran verlo; siéntanlo, los que quieran sentirlo. Ese es uno de los signos de la era bicentenaria, es Bolívar que vuelve hecho pueblo, más que idea, hecho pueblo y hecho lucha concreta. 
Ahora, en la que entramos por allá por la década de los años 80, pues lleva un ritmo, estamos en el 2000. Estamos entrando como en una nueva etapa de la era bicentenaria. Tal cual, hace 200 años, el proceso venezolano y bolivariano; tal cual, los últimos años del siglo XVIII fueron las primeras escaramuzas, fueron las primeras avanzadas, fueron los pri.meros intentos de rebelión y de revolución. Simón Rodríguez, maestro caraqueño, el Negro Andresote, José Leonardo Chirino, Manuel Gual y José María España y cuando entró de lleno el siglo XIX entonces la revo.lución cogió cauce durante 3 décadas; a lo largo de las primeras 3 décadas del siglo XIX en esta misma tierra, en este mismo contorno de Suramérica se desarrolló una de las revoluciones más profundas de la historia que estremeció el continente y que ciertamente cambió el rumbo de la histo.ria conocida hasta entonces y dejo huella, tanta huella dejó que han pasa.do 200 años y seguimos hablando de ella; seguimos hablando de aquella revolución; seguimos levantándola con orgullo, seguimos llevando sus banderas, su ideología, su inspiración. Ahora, esta nueva etapa en la que estamos entrando en la era bicentenaria, se dirige a algunas fechas que quiero referir, ya en algunas ocasiones las he referido como mirando hacia delante, tratando de ver lo más lejos, hacia delante. 
Decía el General Omar Torrijos, ese gran latinoamericano y caribeño: “Que había que manejar siempre el vehículos con las dos luces: la luz corta y la luz larga, para no perder el rumbo del camino”. Pues vamos directo ahora, después del 2000, por ejemplo, para traer una fecha y una cita del aire, vamos hacia el 2010 por ejemplo. Yo llamo a los vene.zolanos, a todos, a ustedes señores diputados, gobernadores, Alcalde Mayor de Caracas, Alfredo Peña, Alcalde de Caracas, Freddy Bernal, alcaldes de Venezuela, representantes del pueblo, a todos, hombres, mujeres, traba.jadores, empresarios, civiles, militares, católicos, cristianos, protestantes, a todos: jóvenes, niños. 
Hago un llamado a todos para que nos preparemos como pueblo para marchar unidos hacia el año 2010, dentro de la era bicentenaria, y el 2011: los 200 años de la independencia. Y el 2021, nos topamos ya la vista con lo que pudiéramos llamar el síndrome de 1830; el síndrome del 2030 lo tenemos al frente. Sí, lo sabemos, tristemente la revolución de hace 200 años, a pesar de toda la carga moral, a pesar de toda la carga de luces, a pesar de toda la fortaleza que le imprimieron los pueblos de esta parte del mundo, a pesar de los grandes líderes que tuvo, a pesar de las grandes metas que se fijó, a aquella revolución le cayó la maldición de Sísifo, aquel de la mitología, que como sabemos estaba condenado a lle.var una roca a la montaña y llevarla y llevarla con gran esfuerzo, y cuando estaba llegando a la cima, y cuando casi coronaba la cima, de nuevo la roca, abajo. Y súbela de nuevo Sísifo, y no te canses Sísifo. 
Me permito preguntarles y preguntarnos a todos los venezolanos de hoy, especialmente a los que vivimos con esta ilusión en el alma y en el corazón; especialmente a los que estamos incendiados por este fuego sa.grado; especialmente a los que hemos luchado y a los que lucharemos toda la vida; especialmente a los que llevamos e impulsamos el proceso revolucionario ¿Cómo enfrentar y vencer la maldición de Sísifo? ¿Cómo enfrentar y derrocar el síndrome de 1830? Muchas maneras habría para hacerlo, pero creo que es indispensable, creo que es absolutamente nece.sario, que pensemos en ello. 
No podemos dormirnos en los laureles, los laureles están muy lejos. No hay victorias todavía. No podemos sentarnos aquí o en el Pala.cio de Gobierno o en los palacios de gobiernos de los estados, de las regiones o en los palacios municipales o en las bancadas de la Asamblea. No podemos sentarnos a cantar victoria porque aún no hay victoria que cantar. Claro que cantaremos victorias pero aún no estamos para cantar victorias. Mucho camino tenemos por delante. Preparémonos para en.frentar el síndrome de 1830. 
Decía yo, tratando de responder algunas cosas, de muchas mane.ras, si cada uno de ustedes en este momento pudiese decir a viva voz cómo enfrentar el síndrome, estoy seguro que muchos dirían cosas ex.traordinarias; muchos tienen herramientas intelectuales y morales y ma.teriales y de acción práctica para esa batalla, contra ese síndrome. Es posible que alguno de los que aquí está, más bien, esté pensando en que ojalá triunfe el síndrome. Pero no, no podemos permitirnos que el síndro.me se haga presente, porque se trata de la vida de un pueblo, se trata de la paz de un pueblo, se trata del futuro de un pueblo entero. Diría yo, trayen.do aquella frase que ustedes me ha oído repetir muchas veces, aquella de José Félix Ribas, el terror de los tiranos, de La Victoria: “No podemos optar entre vencer o morir, ni siquiera tenemos el escape de la muerte, estamos obligados a vencer para que viva la República”. A veces la muer.te es un escape, nosotros no tenemos ni siquiera ese escape, no tenemos escapatoria. Estamos condenados a la victoria. 
Ahora ¿cómo enfrentarnos de aquí en adelante, a partir de hoy, para los próximos 30 años y más al síndrome de 1830?. Que anda revoloteándonos como las aves negras de los malos presagios; revolo.teando y amenazando por todas partes, el síndrome de Sísifo, la maldi.ción de Sísifo. Yo me atrevería a adelantar que para enfrentar con éxito el peligro, el síndrome, la maldición, entre otras cosas tenemos que armar.nos, creo que lo dije en este mismo sitio hace año y medio y unos días, armarnos de una visión jánica, aquella visión del Dios Jano, también de la mitología, que miraba al pasado y al mismo tiempo miraba al futuro. Te.nía dos caras pues, una mirando al pasado y nunca perdía de vista al pasado y otra mirando al futuro y nunca perdía de vista el futuro, y pisan.do el presente sin perder tampoco la certeza de lo que estaba ocurriendo en el presente. 
Creo que un poco por allí pudiéramos irnos armando cada día, cada noche, individualmente, en colectivo, en la Asamblea Nacional, en las gobernaciones, en los equipos, en las alcaldías, en los barrios, en los liceos, en las universidades, en las empresas, en las fábricas, en las plazas de los pueblos, en las casas de habitación de la familia, en todas partes, seamos como hermanos, no olvidemos ni perdamos de vista el proceso de dónde venimos y no perdamos de vista hacia dónde vamos. ¿De dónde venimos? ¿De dónde viene este proceso? No podemos olvidar las raíces del proceso. No podemos despegarnos de las raíces de este proceso, des.pegarnos de ellas sería perdernos para siempre, sería perder el camino. 
Llamo la atención en torno al peligro, toco las campanas del peli.gro. No perdamos las raíces de este proceso, compatriotas. Y lo digo espe.cialmente dirigido a los que tienen responsabilidades de representación popular, de mando popular, de dirección popular, de liderazgo popular. En ello se puede ir la vida del proceso. Y en ello está la certeza de la victoria definitiva del proceso. Como diría Walt Whitman: “Seguro como la más segura de las certidumbres”, yo y este misterio, nosotros y ese pueblo, ese pueblo y nosotros. 
Clamo a los gobernantes de todos los niveles, clamo a los repre.sentantes de todos los niveles abrazarse para siempre con el dolor, con la llaga y con la esperanza del pueblo heroico de Venezuela. Clamo por ello. Si no lo hiciéramos, y si no tuviéramos la fortaleza para mantenernos aferrados a esa llaga, a ese amor, a ese dolor, a esa flor, a esa canción, estaríamos condenados a la más absoluta de las derrotas históricas. Ese sería uno de los elementos para enfrentarnos de aquí en adelante todos los días, de toda la vida que nos quede, a la maldición de Sísifo o al síndrome de 1830. 
El proceso, es un proceso revolucionario. Decía por allá en Argel, hace unas noches, muy inspirado en la presencia de un hombre del que uno comenzó a oír a hablar desde que era niño. Yo era un niño y ya uno oía hablar de Ahmed Ben Bella. Sí, cuando se revisa la historia, resulta que se lo dije a Ben Bella, cuando ustedes estaban pegando aquí el primer grito de revolución en Argelia contra el colonialismo, estaba yo pegando también el primer grito, el primer chillido en Sabaneta de Barinas, en julio de 1954. Y de verdad ¡qué cosas de la vida! Después de 46 años, allí estaba sentado a la mesa con nosotros, con el Presidente de Argelia, Abdelaziz Bouteflika, otro de los hombres de aquella gesta junto al pue.blo heroico de Argelia, allí estaba sentado. Y además, dinámico; además alertando, preguntando, queriendo venir a Venezuela. 
Me recordó a Luis Miquilena, Ahmed Ben Bella un hombre sin tiempo, sin edad, sin límites. Un saludo muy especial Luis. Muy especial para ti un saludo, de hermano. Has cumplido en tu vida ¡cuántas tareas! Yo no soy quien para compararlas, la de tus años, la de tus luchas, pero sí estoy seguro que ésta que acaba de terminar y que no será la última por.que ¡Cuántas sorpresas no tendrás por allí todavía, capitán de todos lostiempos! Ésta que acabas de concluir, después de dirigir magistralmente la Asamblea Constituyente Revolucionaria, y después de haber sacado todas tus cartas, toda tu experiencia, toda tu fuerza, todas tus dotes, diri.giste la Comisión Legislativa, también de manera brillante y has entrega.do el bastón de mando. Yo le doy gracias a Dios haberte conseguido en mi camino y le pido a Dios que sigamos para siempre por el mismo camino. 
Un día, me dijiste que cuando yo andaba casi en la íngrima sole-dad, siempre con Dios, por supuesto, casi en la íngrima soledad, una ma.drugada me dijiste que ese era un camino inevitable, que vendrían nue.vos caminos o nuevas etapas del mismo camino, pero que había que cru.zar el desierto y que el desierto probaba a los hombres. Vete al desierto, si cruzas el desierto es que lo cargas por dentro, es que te tragaste el desier.to y es que el desierto no pudo tragarte. Aquí todos hemos cruzado seguramente desiertos. Pero yo recuerdo que tú me decías aquella noche, que seguramente quienes se arrimaran o como las bolas criollas, la bola criolla que llegue a pata de mingo, como decimos en criollo. 
Ahora, volviendo a los hilos de mis palabras que nunca tienen un hilo sino varios hilos; volviendo a algunos de los hilos de mis palabras, venimos de un proceso, mirémoslo, que nos duela, sintámoslo, amémoslo, sintamos los dolores de ese camino que hemos cruzado, nunca podemos olvidarnos porque ese es un alimento, el amor, especialmente el amor que hemos puesto en ese camino es un alimento imprescindible para los cami.nos que vienen; un proceso signado, sí, por la violencia. ¿Cómo podíamos evitarlo, cómo podíamos quitarnos la cadena que nos ahorcaba? ¿Cómo hace un hombre individual o una mujer individual para quitar de su cuello las manos que lo ahorcan? Tiene que utilizar una fuerza, por lo menos igual, generalmente se requiere mayor o alguna maña que tienen esos que pulsean para quitarse las manos que los ahorcan, lo confirman. Confirma lo que decía Thomas Jefferson o lo que decía Bolívar. Jefferson dijo en alguna ocasión que: “el árbol de la libertad debía ser regado de cuanto en cuanto con sangre de patriotas y de traidores”, eso lo dijo Thomas Jefferson. 
También lo dijo el Ché Guevara en alguna ocasión, la revolución reclama los materiales para su construcción, como un edificio reclama las cabillas, las vigas, el cemento, los bloques, la arena, el agua. La revolución reclama todo eso pero pareciera que siempre reclama, lamentablemente, unas gotas de sangre para poder impulsarse, como combustible. La historia lo dice. Cristo incluso lo dijo con la sangre que corrió por sus manos, por su vientre, por su costado, por su frente, y esto yo lo digo, por supuesto que no para vanagloriarnos de ello. No, más bien es para hacer un llamado a la reflexión, especialmente a los que tenemos grandes responsabilidades de conducción en nuestros países, hacia dentro de nuestros países y hacia fuera de nuestros países, a todos, desde los países más poderosos de la tierra hasta los países más pobres y atrasados de la misma tierra. 
Ojalá, ahora que estamos dejando atrás, ya, el siglo XX, el segundo Milenio y entramos al tercero de nuestra era cristiana, ojalá consigamos en el universo mundo, en este mundo globalizado, en este cuatro Pi R al cuadrado de la Tierra, los caminos de la paz para evitar la sangre, para evitar la violencia. Ojalá lo consigamos. Desde Venezuela haremos todo lo posible, sudaremos hasta la última gota de sudor para evitar una gota de sangre más en el mundo. 
Pero de allí venimos nosotros. Anoche nada más me decía un joven oficial que trabaja muy cerca o quien trabaja muy cerca, me estaba haciendo algún comentario y entonces me estaba recordando, él me dijo, me hablaba de los años 90 por allá y estaba recordando un día que llegó al Batallón de Paracaidistas, yo no recordaba el detalle, por supuesto, de tantas cosas y de tanta gente, pero él sí lo recordaba, un día que fue a hablar conmigo para algún asunto de servicio y él recuerda, y así me lo dijo anoche con un sentimiento, entonces, conocí a mi Teniente Carregal y dijo: Que diosito lo tenga. Así lo dijo: “Que diosito lo tenga en su gloria”. Carregal, por decir uno de los muchachos que quedaron en el camino y que regaron su sangre, que le dieron combustible al proceso porque no podemos decir otra cosa hermanos, sin el 27 de febrero de 1989, sin la rebelión popular de las masas de Caracas, de Guarenas y de Venezuela en aquel febrero rojo de 1989, nosotros no estaríamos aquí en este recinto, es el pueblo y su sacrificio, es el pueblo y su dolor quien nos trajo aquí. 
Es más, si no hubiese sido por la muerte de Carregal y de Cabrera y de cuántos otros el 4 de febrero de 1992 tampoco estaríamos aquí. Cuando digo esto no es para vanagloriarnos repito, ni para decir que ese fue el camino ideal. No; no lo fue. El camino ideal hubiese sido que quienes dirigieron al país en los últimos 40 o 50 años hubiesen de verdad gobernado al país, hubiesen de verdad tomado la bandera del pueblo y junto al pueblo hubiesen construido, como pudieran hacerlo con tantos recursos, con tanto apoyo de tanta gente hubiesen podido construir una verdadera democracia, una situación de igualdad, de justicia, de desarrollo, de paz, pero fracasaron y con ello hundieron a nuestro pueblo. De ahí venimos, de la maldición de Sísifo. 
La historia es, lo sabemos, como una cadena, una sucesión de acontecimientos en cadena y esos acontecimientos en cadena son pulsados o generados por fuerzas sociales diversas, por corrientes diversas. Esas corrientes sociales pudiéramos clasificarlas en dos, casi siempre es así, las corrientes o fuerzas sociales que pujan por la transformación, por la revolución, por el cambio verdadero y las corrientes o fuerzas sociales que pujan por la conservación de lo que existe. He allí el eterno enfrentamiento o la eterna lucha de los pueblos a lo largo de la historia. 
Ese proceso del que venimos, afortunadamente pudo conformar una poderosa fuerza social revolucionaria y transformadora. Sin esa fuerza, no hubiese sido jamás posible lograr lo que hasta ahora hemos logrado, lo poco, insisto en eso, lo poco que hasta ahora hemos logrado. Un pueblo que fue organizándose progresivamente, 1989 hasta 1999, una década, es lo que llamábamos o hemos llamado y seguiremos llamando el primer o la primera fase del proceso constituyente, la generación de la fuerza transformadora, la reunificación de la fuerza popular, la orientación de esa fuerza en una dirección para concentrar el esfuerzo, la acción política, los sucesos y para poder generar esa cadena de acontecimientos sucesivos que es la historia en desarrollo. Y así fue como llegamos, impulsando, concientizando, organizando, visualizando, fue como llegamos al día de hoy. Lo sabemos todos, yo no quiero repetirlo, sería cansón repetirlo, pero lo que sí debo repetir es, que no podemos olvidar ese proceso, está vivo el proceso y no ha coronado el proceso. Una década para luego llegar a la fase de elecciones, a la ofensiva electoral. 
Pero fíjense una cosa, afortunadamente, y eso tenemos que reconocérselo en justicia a los que dirigían el orden anterior, a los que dirigían la IV República, fue posible que esa fuerza en Venezuela irrumpiera por el escenario electoral, en otros países no se lo han permitido. En otros países una fuerza transformadora trata de irrumpir por los caminos de la paz y le cortan el camino, a través de la violencia, ejemplos hay muchos, yo por razones de protocolo y como soy Jefe de Estado no puedo analizar ningún caso en particular, pero lo sabemos. Gente que entregó las armas por diversas circunstancias y se fue a una ciudad a organizar un movimiento político o un partido y en cualquier recodo, en cualquier esquina, en cualquier avión fue masacrado, asesinado. 
Yo siempre, toda mi vida, por más crítico y por más fuerte que sea mi discurso y mi acción en contra del orden anterior, que no volverá, de todos modos creo que es justo que reconozcamos que ese orden anterior permitió también este camino; permitió y contribuyó para que Venezuela buscara un camino pacífico. Claro, nunca faltaron quienes trataban o trataron de cerrar o de cerrarnos ese camino, de diversas maneras. Gracias a Dios esos pequeños grupos no pudieron lograrlo, no lo han logrado y no lo lograrán. 
Ahora, llegamos así a un compromiso popular, a las elecciones aquellas de 1998, inéditas, insólitas elecciones del 98 que abrieron las compuertas a una nueva fase del proceso constituyente. Y es que en verdad hace un año, compatriotas de las fuerzas transformadoras, nuestra situación era precaria de verdad, era precaria desde el punto de vista del espacio que habíamos ocupado. Había sido un triunfo, sí, pero cuán limitado era ese triunfo. Era como decimos en la planificación militar, habíamos apenas ocupado posiciones iniciales de batalla. Ciertamente, estaba éste, su hermano, en la Presidencia de la República, pero todo o casi todo el resto de los componentes del sistema anterior estaban intac.tos. 
Recordemos: el Poder Judicial anterior estaba intacto y amenazaba con cerrar filas en contra del proceso; el Poder Legislativo anterior, recuerdo que desde el mismo primer día cerraron filas para tratar de impedir el camino constituyente, con toda aquella discusión que se dio en Venezuela sobre la vía constituyente, el Decreto Presidencial, que yo había violado la Constitución, la “moribunda”; que tenían que enjuiciarme por violarla, que estaba asumiendo posiciones de dictador, una dictadura, cuando estábamos convocando al referéndum. Los poderes locales, las alcaldías, cerrando filas contra el proceso, casi todas las gobernaciones cerrando filas contra el proceso, por eso decía yo que hace un año nuestra situación era bastante precaria, hace año y medio, porque hace un año a estas alturas ya se había instalado la soberanísima Asamblea Constituyente, y recuerdo que en este mismo sitio, no aquí no fue, fue de aquel lado, porque aquí señores embajadores, aquí sucedió un fenómeno, ustedes saben, pero especialmente los que están recién llegados, los que están llegando, aquí se dio un fenómeno, en este mismo recinto, en este sitio funcionaba el Congreso ya moribundo, Dávila dándole oxígeno, tratando de llevar y allá, aquel lado, del pasillo hacia la izquierda funcionaba la soberanísima Asamblea Nacional Constituyente, en el mismo edificio. Creo que es un ejemplo. 
Creo que eso nunca ha ocurrido en el mundo. Creo que de esa manera, con una confrontación yo no sé cómo hacían ustedes en los pasillos cuando salían a almorzar, a dialogar, qué se yo. Pero ya hace un año a estas alturas estaba funcionando ese doble sistema, de este lado dominaban las fuerzas de la conservación: ¡Tiranía! decían. Y de aquel lado respondían: ¡Democracia! ¡Revolución! ¡Qué situación tan hermosa! Porque es un ejemplo de tolerancia, porque es como un divorcio que se mantenga en la misma casa y no se lancen los platos, con respeto, hay que aplaudir a una pareja que haga eso. Bueno, eso ocurrió aquí. 
Creo que es un ejemplo también y es una garantía al mismo tiempo de la fortaleza de este proceso, del respeto al otro, del respeto al adversario, a pesar de que nos digamos de todo, eso es parte de nuestra misma carga, de nuestro mismo barro. Guaicaipuro anda con nosotros, el cacique indígena, uno de nuestros líderes indígenas. Ustedes saben. Guaicaipuro ya estaba muriendo, habían matado a su mujer y a sus hijas, y estaban a sus pies los cadáveres de su familia y él sabía que iba a morir y salió el cacique pecho desnudo, imponente dicen que era, de dos metros de altura. No todos nuestros aborígenes eran flaquitos, como los pintan a veces y chiquiticos, no, eso es mentira, tenían una carga étnica muy fuerte, una raza muy fuerte, los Caribes, “Ana karina rote aunukon itoto paparoto mantoro”, andaban cantando victoriosos por todas estas costas, por todos estos ríos, por toda esta inmensidad. Y esa carga anda con nosotros, de dignidad pues. De dignidad, la tenemos. Ese cacique que le dijo al pelotón enemigo: “Vengan, vengan, acérquense para que vean cómo muere el último hombre libre de esta tierra”. Y ahí murió el cacique, de pie, combatiendo contra las armaduras y los arcabuces de los invasores. 
Ahora, esa carga, como ya lo he dicho, la tenemos nosotros, de dignidad, de coraje, de libertad, es parte de nuestra esencia. Ahora, demostración de respeto a la disensión, a la crítica, recuerdo que la hemos dado, aquí mismo en este sitio. Una vez un señor se paró aquí, yo estaba ahí sentado y me abofeteó el rostro cientos de veces, delante del país; pero los que estamos convencidos de lo que estamos haciendo, los que estamos dispuestos incluso a morir, como el Cristo, dame una cachetada, te pongo la otra mejilla y dámela más duro para que veas como resisto, tal es la fuerza que tenemos por dentro. Ese proceso viene con esas cargas. Así que, a pesar de la resistencia de las fuerzas conservadoras, digámoslo de esa manera, las fuerzas revolucionarias y democráticas fueron poco a poco ocupando espacios. 
La Constituyente fue vital. Ya lo decíamos, y hay que recordarlo, uno mismo tiene que recordárselo a cada rato. Sólo hemos venido aquí para cumplir el mandato popular. ¡Constituyente! dijo el pueblo. Pues estamos en pleno proceso constituyente, eso no ha concluido, apenas repito, obtuvimos triunfos en alguna etapa del proceso, pero cuántas faltan por delante. Y es así como derribamos pacíficamente y en democracia los componentes dominantes del viejo orden político y voy a subrayar esa expresión que he dicho: “derribamos pacíficamente y en democracia los elementos dominantes del viejo orden político” y subrayo otra vez, orden político, lo subrayo, porque sólo de eso se trata lo que hasta ahora hemos logrado. 
Yo por eso vuelvo a repetir, vuelvo a hacer un llamado a quienes aquí están: Diputados, Gobernadores, Alcaldes, etc, que comenzaron sus gestiones o nacieron al mundo político en el medio o en el seno del régimen anterior, yo les hago un llamado como venezolano a que tomen conciencia que aquel orden más nunca volverá y que fracasó rotundamente y que se sumen, repito, como lo dije al comienzo, con todas sus diferencias, sus críticas, que se sumen al proceso de cambio, a impulsar un proceso democrático de verdad, amplio y profundo. Necesario es. Que no se vayan a quedar amarrados a los conceptos y a la praxis de las fuerzas conservadoras, además creo que es un buen consejo porque vean lo que le ha pasado a todos los que se han quedado amarrados a las cadenas de las fuerzas conservadoras. 
Creo que es un buen consejo por estimarlo, para que nos acompañen los años que vienen, para que no se queden a la vera de los caminos, porque si se oponen se quedarán paulatinamente a la orilla del camino. Es un consejo, no vayan a creer que están aquí para volver la situación atrás. No. Oigan el clamor del pueblo que parte importante de él votó por ustedes. No se confundan. Os ruego, como se decía antes, que no os confundáis de concepto y de contexto, esto no tiene marcha atrás. No pretendáis lo imposible porque si lo pretendéis os quedaréis. 
Sí, poco a poco se irán quedando unos tras otros y uno tras otro. Nosotros, en eso hemos sido no sólo tolerantes sino creo que amplios y abiertos; amplios y abiertos y queremos seguirlo siendo y lo seguiremos siendo. Aguantaremos toda crítica, todo señalamiento, eso es positivo además, a mi me gusta mucho el contraste, pero eso sí, pedimos lealtad con el país; lealtad con la esperanza que es de todos; lealtad con la posibilidad que es de todos de construir un país, un verdadero país, de salir de esta catástrofe histórica a la que nos trajeron los últimos 50 años, de falsa democracia y de falsos demócratas. 
Ahora bien, esta revisión que he venido haciendo es un poco tratando de responder la pregunta jánica, la pregunta de cómo enfrentar con éxito el reto del síndrome de Santa Marta, del síndrome de aquel que dijo, herido mortalmente por la amargura: “!Dios mío! He arado en el mar”, dijo Simón Bolívar una vez: “He arado en el mar”. Es triste arar 30 años en el mar, 40 años en el mar. De todos modos él estaba equivocado; era la amargura lo que le llevaba a decir aquello, a minimizarse porque por supuesto que Bolívar no aró en el mar; tanto no aró en el mar que aquí estamos nosotros fruto de su siembra, frutos de su arado, frutos de su sudor, frutos de su sueño y frutos de su ejemplo heroico. 
Ahora, la otra parte de la visión jánica, es el mirar hacia delante, después de haber echado unas miradas hacia atrás, se trata de construir historia. Nosotros hemos venido construyendo historia porque lo que hemos hecho, primero repito, hay que agradecérselo a Dios, pero en segundo lugar, como reza el viejo dicho cristiano, a Dios rogando y con el mazo dando, “ayúdate que yo te ayudaré”. Nosotros hemos tenido nuestro mazo y hemos dado con el mazo y nos hemos ayudado en colectivo, es decir, si miramos hacia atrás una década yo creo que nosotros ya nos prefigurábamos este camino, la consigna del 4 de febrero de 1992 era: “Asamblea Constituyente”. 
Y luego fuimos viendo más claro y fuimos construyendo la historia antes de que ocurriera. Eso se puede hacer. No es obra de profetas, aunque respetamos los profetas, que visualizan; no es obra de pitonisos, no es obra de brujos o de los que leen la mano o de los que tienen la bola mágica, no, es obra de la razón, de lo vital, de lo racional como diría un filósofo; de lo vital, de lo racional, incluso de lo antivital y de lo irracional como diría otro, corrientes de pensamiento, algún filósofo decía que lo vital es irracional y lo racional es antivital; pero otro decía: no; estás equivocado, todo lo vital es racional. Corrientes encontradas, síntesis de las corrientes, de eso se trata un poco. 
Hemos venido construyendo, no se trata de esas artes de magia, no, se trata de prefigurarse el mundo que viene, lo que nos imaginamos, y no se trata de la labor de un hombre o del pensamiento de un hombre. No; se trata del pensamiento de millones de hombres que están depositados en libros, en textos, en ideas, en hechos, en tragedias, en grandezas. Se trata de recoger y de sintetizar de todo eso un poco y prefigurarse lo que viene y trabajar para construirlo, para hacer que ocurra. 
El mundo no podemos verlo como quien mira un cometa que va a estallar. ¿Va a estallar una estrella? Bueno, ¿qué podemos hacer nosotros? Sólo mirar con un buen telescopio, mirar como estalla o como muere una estrella, ahí no podemos tener ningún tipo de incidencia directa, sólo observar. Pero en este mundo de acá, por supuesto, que pensando, actuando, orientando, organizando, previendo, intuyendo, incluso los hombres en colectivo, sí podemos construir nuevas historias y eso lo dicen los siglos. 
En Venezuela, desde hace un tiempito para acá venimos haciendo esto, prefigurándonos y actuando en consecuencia para ir construyendo historia. Creo que se equivocan los que piensan que la historia son hechos pasados, también lo diría Bolívar alguna vez: “yo espero mucho del tiempo” dijo Bolívar un día “su inmenso vientre contiene más esperanzas que sucesos pasados, y los acontecimientos futuros deben ser superiores a los pasados”. No sé en qué carta o en qué discurso dijo aquello Simón Bolívar, pero lo dijo con una gran visión jánica, además; una gran visión revolucionaria, además. La historia entonces también podemos hacerla a futuro, hagámosla hermanos, sigamos haciéndola. De allí, de esa visión hacia el futuro es cuando surge el plan ¿Qué plan? ¿Dónde está el plan? No hay vida sin plan, los neoliberales son los únicos que se imaginan que no hace falta la planificación. 
En una ocasión, en algún país lejano, que tampoco voy a nombrar por supuesto, iba conmigo un grupo de ministros y entre ellos el Ministro de Planificación y algún dignatario de alguno de esos países nos estaba recibiendo y yo presentándole la delegación, como siempre, y le digo: He aquí el Ministro de Planificación. Y nunca olvidaré yo la cara del doctor Jorge Giordani cuando aquel hombre de allá dijo: Planificación y ¿Para qué planificación? Después en el encuentro que tuvimos de conversación yo me tomé unos minutos para explicarle nuestra visión de la planificación. ¿Cuál es el plan? Del plan surge el proyecto, plan y proyecto y la estrategia ¿Cuál es la estrategia?. Y la ideología que impulsa la estrategia y el plan ¿Cuál es la ideología? Y de la estrategia las opciones estratégicas o las líneas estratégicas. De todo eso se trata este trabajo que nosotros hemos asumido para seguir impulsando el proceso. 
Yo diría, para lanzar algunas ideas sobre ese futuro que ya estamos previendo de ahora en adelante, sobre ese o sobre esa historia por construir y la vamos a construir nosotros, repito, con nuestro pueblo; el pueblo más bien con nosotros, no hay otra forma y lo vuelvo a repetir una vez más compatriotas, camaradas, combatientes, compañeros de todo este proceso, sin pueblo no hay futuro, no hay plan posible, no hay proyecto, no hay estrategia victoriosa. No perdamos de vista eso, cuidado con la burocratización de los cargos, cuidado con el gustito a la silla, a la comodidad, al aire acondicionado y los grandes espacios y el protocolo. Rompamos todo eso, que no nos encadene todo eso porque nos estaríamos encadenando al fracaso, lo vuelvo a repetir, lo vuelvo a alertar, lo vuelvo a tocar como campana. 
El plan, la estrategia, la ideología. De la ideología no hay mucho que hablar, pero sí mucho que hacer. Mucho que hablar digo en este momento, pero sí hay mucho que hablar todos los días. No hay revolución sin ideología revolucionaria. No olvidemos eso más nunca. Cuidado ¡Cuidado con el pragmatismo! Del tareismo de todos los días, de la agenda de todos los días, de los compromisos -ustedes van a ver, especialmente los nuevos, Jesús Montilla el nuevo gobernador de Falcón, ese cabello tuyo se va a poner mucho más blanco ahora, estoy seguro, por las múltiples tareas, las grandes y las pequeñas- la angustia esa de todos los días, la angustia de la miseria por ejemplo. 
Esta madrugada, lo mismo de todos los días, del Palacio de Miraflores a La Casona, saliendo del Palacio unas mujeres con unos niños chiquiticos, de meses y ¿qué hacen ustedes aquí con ese palo de agua que cayó ayer? “Bueno Chávez, no tenemos a dónde ir” Y llegando a La Casona la misma historia, otro grupo más que se llegan allá y dicen, bueno, “hasta que no nos atienda Chávez aquí dormimos en el jardín”. Entonces ese contacto a diario con tal dolor, con tanta tarea, con tantas cosas prácticas, todas urgentes además, ¡cuidado! ¡cuidado! tómense aunque sea un minuto de todos los días para recordar la ideología o para escribirla o para expresarla o para explicarla, Alcalde de Caracas, por los barrios por donde te conocí, por los senderos del pueblo; Alcalde Mayor, a la calle, todos, juntos. No a la burocracia, a la frialdad del espacio. 
Luchemos contra eso, gobernadores, a la batalla; a la misma, a lo de siempre, a los pueblos, a los barrios, a los caseríos, a llegar de la mañanita a la escuela a ver si es verdad que los muchachitos están desayunando en la Escuela Bolivariana, a la hora del deporte a ver si es verdad que tienen la pelota y el entrenador, a llegar donde están haciendo las viviendas a ver si es verdad que las están haciendo y además, si las están haciendo como dice el contrato. 
Hacer asambleas populares por todas partes; a reunir a los campesinos, allá en las tierras donde sufren, donde sueñan; a ir con los pescadores, a oír sus cuitas, a oírles el alma; hablar con los estudiantes en las universidades; con los muchachos de los liceos, con los desempleados, con las mujeres, con los niños en la calle, con los vendedores de verduras, con los soldados. Vamos, ese es el camino, no hay otro camino. Por allí es. Y hablarles de la ideología. El bolivarianismo es la ideología bicentenaria. El árbol de las tres raíces. A repensar todo esto y a fortalecer en el alma, en la mente y en el corazón de cada uno de los venezolanos de esta hora, la idea, el concepto, el sistema ideológico que impulsa esta revolución. 
Esta revolución no la estamos importando de ninguna parte, aunque todavía algunos insisten y a lo mejor seguirán insistiendo de que Fidel Castro presidente de Cuba, es el que guía esta revolución. Queremos mucho a Fidel, pero no es el guía de esta revolución. Nadie. Desde el punto de vista ideológico, estoy hablando. Quien guía esta revolución es el claro, es el inmenso, es el revolucionario pensamiento de Simón Bolívar, nuestro Libertador, esa es la carga ideológica de este proceso. 
Pero, eso hay que desarrollarlo mucho más. No basta la cita de la frase, no basta decirlo. Vamos. Y toda la carga filosófica de Simón Rodríguez, qué apropiado es para este momento, para la batalla de la cotidianidad, de todos los días. Decía Simón Rodríguez, por ejemplo, oigamos y pensemos en frases de profundo contenido filosófico como esta: “No se llamen a engaño los americanos -decía hablándonos a nosotros por supuesto, los americanos de este meridiano- no se llamen a engaño los americanos, aquí no hay repúblicas” decía, ya se hablaba de la República de Venezuela, la República de Nueva Granada, era 1845 por ahí, varios años después del síndrome del año 30, pero el viejo Simón seguía luchando, seguía alertando y seguía tratando de llamar, pero no tenía la fuerza física, no tenía la fuerza social que sí tuvo su ilustre alumno Simón José Antonio. 
Aquel viejo andaba por las calles de Suramérica diciendo: “No se llamen a engaño, aquí no hay repúblicas, no se mientan ustedes mismos”. Y no hay repúblicas, decía, porque no hay pueblo; y no hay pueblos hasta que no formemos el hombre republicano. Pueblo, es mucho más que la sumatoria de un conjunto de personas. Para ser pueblo decía Rouseeau, es necesario que el colectivo, la mayoría, al menos, beba de la misma fuente. O decía otro pensador que para que un pueblo fuese pueblo, para que un conjunto de habitantes de una región fuese pueblo, debe tener un hilo invisible que lo una de corazón a corazón; un hilo invisible que una a sus mentes, a su visión, su lucha de cada día. Entonces Simón Rodríguez decía que aquí no había repúblicas porque no habían hombres republicanos, y explicaba además, lo que era según él, un hombre republicano o lo que debe ser un hombre o una mujer republicano o republicana. 
Decía él algo básico, la república ¿qué es la república? La cosa pública. La república es la vida de todo, es la vida del colectivo, es el interés del común, no es el interés individualista del neoliberalismo salvaje, por ejemplo; no es el egoísmo que hoy abarcó grandes espacios de nuestra realidad; no son las luchas individuales o sectoriales. No; la república es el interés que nos une a todos. Entonces decía Rodríguez que había que formar a los niños y enseñarle a los niños y a las niñas lo que deben ser las virtudes sociales, decía él, las virtudes republicanas. Y esto es muy cristiano: “ama a tu prójimo como a ti mismo”, aunque Jesús demostró que amaba más al prójimo que a él mismo, dando un ejemplo supremo de lo que es el amor, supremo ejemplo. 
Pues creo que de todo eso hay que hablarle a los venezolanos, niños y niñas y no niños y no niñas, a todos, desde los que tengan 90 años 
o más hasta los que estén naciendo ahora mismo, la idea de la República, y esa es una idea muy robinsoniana, de Simón Rodríguez, tenemos que generar una cultura republicana en Venezuela, no existe hoy una cultura republicana, de la unión del colectivo, de la defensa del interés común. Tenemos que salir de la cultura pasada del individualismo, del egoísmo, de los bajos instintos. Esa es una tarea gigantesca. Este es un ejemplo con lo que trato de graficar lo que dije hace unas horas atrás, no sé cuántas o cuántos minutos atrás. Lo que hemos logrado es ínfimo si lo comparamos con lo que debemos lograr en los años que viene. 
Es una revolución completa, moral, ética, cultural y este tema “robinsoniano”, ideológico de la República, de los hombres y las mujeres, de los niños republicanos, es una de las más grandes tareas que tendremos que asumir todos los días y todas las noches, sin descanso. Hay que difundir todo esto, con la palabra hablada, con la palabra escrita, hagan boletines en las alcaldías, los alcaldes; hagan periodiquitos en las gobernaciones, gobernadores; hagamos una difusión pero intensa. Porque lo que viene de allá para acá tiene una carga muy fuerte. Es muy poderoso el adversario ideológico. Ese discurso diario, esa propaganda diaria, está orientada al individualismo, al egoísmo; está orientada a la división social. Tenemos que ganar la batalla ideológica. Si no la ganamos, aunque hayamos ganado la batalla política, pudiéramos estar permitiendo que perviva la maldición de Sísifo, el síndrome de 1830. 
Necesario es, entonces, que vayamos a dar, cada minuto de los que nos quedan de vida en lo adelante, la batalla ideológica con la bandera del bolivarianismo. Y el planteamiento bolivariano: “Moral y luces los polos de esta República”. Necesario es que todos los que tenemos responsabilidades en los nuevos poderes del Estado, desde el Poder Ejecutivo, Poder Legislativo, Poder Judicial, Poder Ciudadano, Poder Electoral, Poderes Locales, ejecutivos locales, legislativos locales, judiciales locales, ciudadanos locales, electorales locales, todos, que demos una batalla cerrada, rodilla en tierra, una verdadera guerra a muerte contra la corrupción que se metió por todas partes y anda en el cuerpo de la República, una guerra a muerte de verdad, sin descanso, sostenida, implacable. 
Tenemos que ser implacables, porque ese es otro de los peligros que tenemos; eso está sembrado. Malignamente sembrado en el cuerpo de la República. Eso no ha desaparecido, ¿quien puede pensarlo? Eso está allí, pues tenemos que derrotar ese cáncer, entre cuántos otros que tenemos heredados de los últimos tiempos obscuros que hemos vivido. Un Poder Judicial implacable requerimos. 
Y ahora señores diputados y diputadas de esta Soberana Asamblea Nacional, en las manos de ustedes está una inmensa responsabilidad, porque estos hombres y mujeres de los poderes transitorios que aún tenemos, pues han cumplido una gran responsabilidad y una gran tarea, del Poder Electoral, y tenemos que   hacer un reconocimiento al Presidente del Consejo Nacional Electoral y a todos sus miembros en todo el país por el trabajo que han hecho, sometidos a tantas presiones. Igualmente al Presidente del Tribunal Supremo de Justicia, al doctor Iván Rincón. Pero como sabemos, transi.torios son. Al Presidente del Consejo Moral Republicano, el Fiscal General de la República, Isaías Rodríguez, la Defensora del Pueblo, Dilia Parra, al Contralor General de la República, Clodosbaldo Rusian, asumieron una responsabilidad. Muchos los acusaron de que fueron señalados a dedo, designados a dedo, era la provisionalidad. No había otra manera. No había otra manera ¿qué querían? Pero ahora, para salir de la provisionalidad, la Asamblea Nacional cuenta con la autoridad legítima que le confirió el pueblo, para que piensen muy bien, para que cumplan con todo el procedimiento de la nueva Constitución y elijan los cuerpos legítimos que requerimos, para el Poder Judicial, para el Poder Moral, para el Poder Ciudadano y para el Poder Electoral. Esa es una responsabilidad muy grande. Ahí no debe privar el amiguismo, ni el parti.dismo, ni el compadrazgo. Ahí debe privar, como lo manda la soberana y sabia Constitución, la calidad, la eficiencia, y el compromiso con el sa.neamiento de la vida republicana. 
Ahora, imaginándonos la historia que viene, pensando en ella, van surgiendo los planes, decía yo, los proyectos, la ideología, eso es parte de la batalla, llamo a todos a que arreciemos la batalla ideológica y en cuanto a la vía de transformación que nos queda por recorrer, lo hemos dicho de muchas maneras, lo hemos expresado en muchas ocasiones, en este primer gobierno muchas cosas hicimos, muchas cosas dejamos por hacer. Pero hay una que resalta por supuesto, ya lo señalé también, la demolición de buena parte del viejo orden, del viejo régimen y además, como lo hicimos, en paz y en democracia. Eso será lo que quedará esen.cialmente para la historia, marcando el signo del primer gobierno bolivariano que tuve la honra de presidir hasta el día de hoy, aunque yo no sé todavía cuando comienza el segundo gobierno. Pido que me digan cuál es la fecha. Para mí comienza hoy, después ustedes me dirán si hay una ñapa o me quitan un pedazo, no me importa, pero hoy comienza, por supuesto, el segundo gobierno, ahí no hay provisionalidad. Ya la hubo. Hoy termina. 
Ahora bien, este primer año o este primer gobierno de un año y 6 meses y 17 días, ahí está el principal logro: la transformación política, era imprescindible. Era necesaria. Absolutamente necesaria la transformación política que hemos logrado en año y medio, no sólo a nivel del marco jurídico, porque pudiéramos decir, bueno, tenemos otra Constitución. 
En muchos países han hecho constituciones, han cambiado constituciones, por acuerdos de una cúpula o por acuerdos del poder dominante y han reformado o han hecho otra Constitución. No, no, no, nosotros sólo podemos decir que hicimos otra Constitución, eso no recoge toda la riqueza y la profundidad de este proceso de año y medio y 17 días, es que de verdad, hemos derribado la fuerza política dominante del viejo orden. Esa es una realidad perfectamente verificable en la prác.tica, además, perfectamente cuantificable con matemáticas, incluso. A el que le guste mucho las matemáticas, a mi me gustan, pudiera sacar unas tablas y unas cifras y demostrarlo, comprobarlo, empíricamente. Ese vie.jo orden ha caído estrepitosamente y no debe volver a levantarse. Por eso insisto en el llamado, a quienes están aquí con nosotros y estuvieron en ese viejo orden, es necesario que entendamos que ese viejo orden no puede volver a levantarse. Levantemos un nuevo orden. Levantémoslo en democracia. Amplio y diverso, eso sí, como lo hemos venido levantan.do. 
Toda esta carga, todas estas ideas, toda esta visión para ratificar que de hoy en adelante viene una tarea estratégica dominante. Si la tarea política, en cuanto a la estrategia, fue la dominante en los años que prece.dieron y especialmente en el último año y medio, de ahora en adelante no es que vamos a dejar la tarea política a un lado o la estrategia política a un lado, no, pudiera ser mortal también. No podemos olvidarla. Aquí se trata de hacer como el malabarista que tiene cinco pelotas en el aire y ninguna se le puede caer. Pero hay algunas que son fundamentales, hay algunas que adquieren rasgo dominante en la estrategia de hoy en adelante, en el plan de hoy en adelante. 
En lo político, sí, consolidar lo que hemos logrado y seguir levan.tando el nuevo orden democrático. Ustedes, compatriotas de la Asam.blea Nacional, tendrán buena parte de ese peso en sus manos: construir las nuevas instituciones, elaborar las nuevas leyes para apuntalar y para unir la Carta Magna Bolivariana con la realidad cotidiana de los pueblos. Tarea esencialmente política. Los partidos políticos, todos sin excepción. Los propios y los no propios. Es necesario que avancen en la consolida.ción de verdaderos partidos políticos democráticos, de esencia democrá.tica, donde haya participación de sus bases, de su colectivo. Consolidar los poderes locales a nivel de gobernaciones, de alcaldías, en resumen, la consolidación de lo que hemos logrado en lo político y continuar impul.sando la transformación política. 
Pero digamos que la transformación política pudiéramos decirlo, yo me atrevo a decirlo que ya sobrepasó una línea de no retorno, aunque no podemos descuidarnos, por supuesto, pero es bueno que tengamos conciencia de esto. La transformación política, como hemos dicho en una frase, no tiene marcha atrás. Pero óiganme ahora lo siguiente compatrio.tas, especialmente los de la fuerza revolucionaria, transformadoras, la estructura política que hemos transformado y que no tiene vuelta atrás, no es la estructura dominante de la situación que estamos viviendo. No lo es. Tenemos por delante nada más ni nada menos que la transforma.ción de dos poderosas estructuras dominantes a las que poco se les ha hecho, sobre las cuales alguno que otro impacto ha caído en este proceso que hemos vivido. Me refiero, ustedes saben, a las estructuras económi.cas y por tanto a las estructuras sociales de Venezuela que están signadas por el salvajismo y por la desigualdad más atropellante que se conozca en América Latina y en el mundo. 
La estructura económica, vamos por ella. Vamos a transformarla. Y lo haremos no os asustéis algunos, sí, porque igual cuando decíamos hace dos años, y nosotros fíjense que hemos venido avisando, nosotros no cumplimos mucho con ese dogma de la ciencia militar que es la sorpresa, algunas veces sí, pero en lo estratégico nosotros avisamos. Nosotros dijimos hace varios años: vamos por la estructura política, vamos a Constituyente, vamos a esto y algunos pensaban que estábamos locos; algunos nos subestimaron, craso error. Pero ahora, además de que vamos a continuar transformando de manera más lenta las instituciones, de manera más pausada el orden político, ahora vamos por el orden económico. 
Y también allí, ustedes compatriotas de la Asamblea Nacional tendrán una tarea fundamental, nuevas leyes. Una Ley de Tierras, por ejemplo, es imprescindible en Venezuela. Yo clamo por una Ley de Tie.rras justa. Lo dice la soberana Constitución, el latifundio, y eso lo decía la del 61 también, ahí no hemos hecho ningún cambio notable a nivel Constitucional. El latifundio, decía la antigua o anterior Constitución Nacional, es contrario al interés nacional, algo parecido aunque le agregamos otras cosas más concretas, dice la Constitución Bolivariana. 
Pero no podemos repetir el error de dejar eso allí a nivel constitucional sin elaborar una verdadera ley de tierras revolucionaria, justa y democrática. Lo haremos, no os asustéis terratenientes, lo haremos respetando los derechos, pero todos tienen que respetar el derecho de los demás y esa es la esencia de la verdadera libertad y de la verdadera democracia, el respeto mutuo a los derechos de todos. 
Y la tierra es un derecho esencial ¿Dónde va uno a pisar, pues, a vivir? ¿Dónde? ¿En el aire, en el subsuelo como las ratas o las cucarachas? No; cada ser humano necesita un espacio, entonces no puede ser, legisladores, no puede ser, no puede continuar esto ocurriendo en Venezuela, que un señor, llámese como se llame, los respetamos a todos, o una familia, sea dueña de un valle completo, con ríos y lagos y lagunas y todo lo que hay allí, 100 mil hectáreas, 200 mil hectáreas de sabana, o de valle o de montaña. Una persona dueña de doscientas mil hectáreas y doscientas mil personas no tienen ni una hectárea, eso no es democracia. 
Vamos por la democracia económica, revolución económica, transformación económica. Hago un llamado a quienes se malacostumbraron a vivir y a medrar del orden anterior y recibieron el apoyo del poder político anterior, de nosotros no van a tener ese apoyo. Nosotros les apoyaremos siempre y cuando ustedes entiendan que Venezuela requiere justicia, igualdad, tierra libre y hombre libre, diría el General del pueblo soberano Ezequiel Zamora, ese gran revolucionario venezolano. 
Hay muchas maneras de arreglar esto sin atropellar a nadie. Cuando digo no os asustéis, nosotros no vamos a hacer lo que en otros sitios se ha hecho sin que estemos condenando a nadie. No; solamente se trata del hombre y sus circunstancias, diría Ortega y Gasset. Nosotros vamos a hacer eso pacíficamente, queremos dialogar, queremos conversar, el acuerdo, eso sí, rápido, no vamos a pasar una década buscando acuerdo. No; pero es urgente hacer una Ley de Tierras, porque aquel gran propietario de tierras que no entienda, que no quiera cooperar, que se niegue a buscar un acuerdo, pues le aplicamos la nueva Constitución Bolivariana y le aplicamos la Ley Bolivariana. 
De todos modos, yo comienzo haciendo un llamado a todos. Me pareció, hay algunos ejemplos que han comenzado a surgir de gente que tiene mucha tierra y entonces han estado donando un espacio, aunque sea pequeño, pero ya es un gesto. Eso hay que aplaudirlo. Hace poco vi saliendo del país hacia Arabia Saudita, veíamos en el diario El Nacional que un propietario de tierras por aquí, por el centro del país, donó a unos venezolanos que no tenían tierra, un espacio y ahora están haciendo unas viviendas, hicieron una empresa y aquel empresario está incluso asumiendo el proyecto, buscando colaboración para ayudar a esta gente. 
Yo quiero felicitar a ese joven empresario y quiero llamar a todos los pudientes, a que sigan el ejemplo. Bolívar era uno de los más ricos hombres venezolanos y del mundo, dueño de tierras y de esclavos, y después que los entregó todos, leyendo hace poco una carta de Bolívar a su hermana María Antonia, por allá por 1814, Bolívar le pedía permiso a María Antonia, su hermana, para que de los 200 esclavos que le quedaban a María Antonia en una de las haciendas que tenían los Bolívar, de ahí formar un batallón, porque ya Bolívar con los esclavos que él tenía, había formado muchos batallones, pero le faltaban batallones, cuando vino José Tomas Boves. Aquella ira y aquel año aciago de 1814 que llenó de sangre a Venezuela y cayó la segunda República, entonces Bolívar andaba buscando de dónde. Y María Antonia le autorizó a llevar.se los esclavos para formar un batallón. Y los llevó a la batalla, los llevó y los hizo libres y gloriosos. De esclavos, los convirtió en libertadores, imagínense ustedes el salto que tuvieron aquellos hombres. Bueno, me parece muy digno el ejemplo. Una nueva estructura económica. 
Y aprovecho para reivindicar la soberanía de Venezuela en su lucha por sus propios intereses. Este esfuerzo que estamos haciendo desde hace ya más de un año y creo que es otro de los grandes logros de nuestro primer gobierno, el que tenga ojos que vea, y el que tenga oídos que oiga, porque algunos críticos, creo que con información incompleta o con visión incompleta, dicen a diario y escriben casi a diario que en el primer año de gobierno sólo hubo algunos logros, algunos logros políticos. Tamaños logros políticos, diría yo. Pero algunos mezquinos dicen que en lo económico estamos raspados. Yo, si fuese un examen, los evaluadores en política me pondrían once o doce sobre veinte, pero en economía cero, 
o cero uno por la firma. Creo que uno firmaba y valía uno. Yo una vez firmé un examen de inglés porque tenía un juego de pelota y entonces tenía que pitchear y firmé y me pusieron cero dos, en ese dilema entre el estudio y el deporte que le nace a uno cuando es muy joven. 
Ahora, en lo económico allí está, el que quiera ver que vea, repito, la estrategia soberana de Venezuela de luchar, de cooperar para el fortalecimiento de una organización en la cual Venezuela tuvo bastante que ver desde su nacimiento, pero que los últimos gobiernos venezola.nos, al menos de la última década la tenían herida en el corazón, es un derecho, es una obligación y es parte de nuestra soberanía como nación, como República y como gobierno, me refiero a la defensa de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) y a su fortalecimiento para defender los intereses de nuestros pueblos. 
Igualmente como logro conexo a éste, aprovecho esta tarima, en representación de nuestro humilde pero digno pueblo, para defender ante el mundo la soberanía de Venezuela. Nosotros, me lo decía un Jefe de Estado de alguno de los países de la OPEP en estos últimos días, una noche, me decía, comentando algunas incidencias de ese viaje y algún impacto que tuvo, alguna irritación que produjo en alguna parte, me decía uno de esos hermanos jefe de uno de estos países de la OPEP, me decía: Nosotros -y yo lo voy a repetir aquí, le pedí permiso a él para repetirlo, no lo voy a nombrar, por supuesto, pero me dijo y además no es uno de los que a lo mejor la mayoría aquí está pensando, no, no es ni siquiera uno de los que la mayoría pudiera pensar- me dijo: “nosotros queremos ser ...”, y lo voy a repetir lentamente, porque esa es una consigna venezolana de hoy, de mañana y de siempre, “nosotros queremos ser amigos de todos, pero no estamos dispuestos a volver a ser esclavos de nadie”. Así que aprovecho esta referencia a uno de los logros, en cuanto a estrategia económica de nuestro gobierno en conjunción con otros hermanos gobiernos, para ratificar esto y repetírselo al mundo entero, nosotros no queremos irrespetar a nadie, pero pedimos respeto. 
Somos tan soberanos como cualquier gobierno de un país muy poderoso hasta cualquier hermano país pobre o atrasado del mundo, to-dos merecemos respeto. Y este saludo va, con todo mi afecto, con todo nuestro corazón a todos los hermanos pueblos del mundo representados dignamente aquí por estos excelentes embajadores y embajadoras. Vaya ese saludo a todos los pueblos del mundo, sin excepción: blancos, negros, indios, niños, ancianos, cristianos, católicos, budistas, protestantes, mu.sulmanes, etc. No nos importa ninguna de esas caracterizaciones, las res.petamos y queremos ser hermanos de todos y queremos que este mundo que viene sea un mundo de iguales, de hermanos, un mundo fraterno, que se acaben los bombardeos, que se acaben las guerras, que se acaben los bloqueos, que se acaben los embargos, que se acaben las amenazas de los más poderosos. Que se acaben. 
Definitivamente pedimos a Dios porque eso se acabe. Y además de pedir a Dios, con el mazo dando. Sí, la unión de los pueblos del Sur, la unión de los pueblos de América Latina y el Caribe, la unión de los pue.blos del África, la unión de los pueblos del Asia, la unión de los pueblos, ese es el camino. Volvemos a caer en el mismo camino, la unión de los pueblos, mirando hacia fuera, ya no hacia adentro de nuestro país o de nuestro territorio, seguiremos luchando cada día más por la unión y por un mundo pluripolar equilibrado, justo, democrático. 
Ahora decía que reivindicando nuestro curso, nuestra principal materia prima que estaba bastante devaluado. Y también lo repetimos, queremos lograr un punto de equilibrio en los precios del barril de petróleo. No estamos abogando por un impulso indefinido del precio del barril de petróleo o por una escalada sin límites. No; pero tampoco podemos aceptar que nos paguen un barril de petróleo del cual muchos países desarrollados obtienen una ganancia superior a 100 dólares por cada barril, no podemos seguirlo vendiendo a cinco dólares o a diez dólares el barril. 
No; queremos precios justos. Queremos precios suficientes para impulsar nuestros pueblos, para impulsar nuestras economías. En esa dirección también invito al país a la cooperación de todos para que sea un éxito, como va a serlo sin duda, Dios mediante, la II Cumbre de Jefes de Estado, de Soberanos y de Gobiernos de los países hermanos de la OPEP para el próximo mes de septiembre. 
La batalla económica, la transformación económica, he allí el nudo gordiano. Esa batalla va a ser más difícil que la que hemos librado en lo político, porque este componente de la situación venezolana es mucho más pesado. Es mucho más denso. Es mucho más lento de lograr; la trans.formación económica nos llevará, para pensar lo más corto en el tiempo futuro, en cuanto a estrategia, a plan y a acción, nos llevará por lo menos los próximos seis años de este segundo gobierno que hoy está comenzan.do. 
Dentro de seis años, Dios mediante, en mi cuenta que debo rendir al pueblo venezolano, debemos haber dejado atrás, como hoy en esta especie de cuenta que estoy rindiendo dieciocho meses y diecisiete días después de haber jurado aquí, desde hoy, seis años en lo adelante también rendiré cuenta, aspiro, pido y clamo la cooperación de todos para que a nombre de todos yo pueda decir dentro de seis años, Dios mediante, hemos dejado atrás el viejo orden económico salvaje y tenemos una economía sana, democrática, igualitaria y justa al servicio del ser humano y no al servicio de pequeños grupos. 
Y esa es una reflexión que tenemos que hacer cada día también, ahí tenemos que batallar mucho, también en lo ideológico y no sólo en Venezuela, sino en el mundo. Ayer lo decíamos en algunas palabras de salutación a una reunión de representantes de los órganos del Sistema Andino de Integración y lo diremos seguramente también en Nueva York, en la Cumbre del Milenio dentro de muy pocos días, quince días, allá estaremos y seguros que aunque sea por un minuto, ahí le permiten a uno hablar es un minuto, así que yo tengo que ir no sé, ahí sí tendré que llevar escrito lo que voy a decir, sí, eso es una tortura para mí. ¿En un minuto, qué se puede decir al mundo? Bueno, sí se puede pero hay que hacer un esfuerzo gigantesco. Aunque yo en 40 segundos, dije algunas cosas, espe.cialmente aquel: “por ahora” que me salió del alma. “Por Ahora”. 
Pero al mundo hay que decirle, a todo el mundo tenemos que decirle. Si el mundo sigue en la dirección que va, a lo mejor algún día se hacen realidad algunas negras profecías del fin del mundo. Mi abuela Rosa Inés, la que te dio el nombre Rosines, mi abuela hablaba hace años, cuan.do yo era niño, del 2000 y más. Y ella decía dentro de su conocimiento popular heredado de su madre y de su abuela que era una india de las sabanas de Apure y de Barinas, ella decía que su abuela, la Negra Inés Chávez le hablaba de que en el 2000 y más vendría el fin del mundo. 
Yo recuerdo que era niño y sacaba cuentas, bueno, yo en el año 2000 tendré ¿cuántos años? Lo que tengo hoy, 46 y le decía a la abuela discutiendo con ella en las noches con una lámpara de kerosén bajo el techo de palma, le decía: abuela, pero el cura, yo era monaguillo, mamá quería que fuera Cura, a lo mejor estuviese con usted Monseñor Trino Valera, en la Conferencia Episcopal Venezolana, compartiendo esa lucha cristiana que es la que estamos haciendo por la justicia, a favor de los pueblos. 
No, yo creo que yo no hubiese a lo mejor llegado. Yo fui monagui.llo, entonces en ese tiempo la misa se daba en latín y uno tenía que apren.derse algunas frases del latín, “per secula seculorum” y uno cantaba en la misa, yo tocaba las campanas en el campanario alto de la Iglesia de Pal-ma, de techo de palma y pared de bahareque de Sabaneta de Barinas. Bueno yo le decía a la abuela, como oía tanto al cura y en verdad, de ahí viene mi amor por Cristo, yo soy católico pero así lo declaro, soy infinita.mente más cristiano que católico, aunque las dos cosas en el fondo son lo mismo, pero yo adoro a Cristo. Cada vez que lo leo por ahí, pero uno dice claro, este es el líder, este es el hombre, este es el mecías, sin duda alguna. 
Ahora, de ahí viene ese amor por Cristo y la teoría cristiana, pero lo que les estaba diciendo es que discutía con mi abuela, porque tenía algún conocimiento ya, y le decía abuela, pero si es que el mundo lo hizo Dios y lo que Dios hace no se puede acabar. Un poco además para defen.der mi futuro, aferrándome al futuro, a la certeza, a la esperanza, esa es la fe y esa fe mueve montañas. Bueno, pero el mundo si sigue como va, a pesar de que por supuesto igual que ayer yo sigo creyendo y para siempre que el mundo es creación de Dios y que todos somos hermanos, hijos de Dios, a pesar de todo eso la abuela Inés Chávez, la negra india de la sabana, a lo mejor tiene razón con su profecía de que después del 2000 el mundo se va a acabar. Yo creo que ella oyó eso de un Profeta llamado Enoc, el Profeta Enoc que andaba vestido de blanco por las sabanas de Apure, a comienzos de siglo, diciendo que el mundo se iba a acabar. De ahí vienen esos cuentos, esas leyendas, esas profecías heredadas en nues.tros pueblos. 
El mundo creo que no es viable, a lo mejor es viable mil años más y llegará el año 3000, pero si seguimos como vamos, el mundo va a explo.tar. Si seguimos acabando la naturaleza y abriendo huecos en la capa de ozono, y haciendo pruebas atómicas, por cierto que seguimos pidiendo a Dios por la vida de los marineros rusos, ojalá un milagro pudiera salvar.los. Da dolor lo que ha pasado allí. Pero si seguimos acabando la natura.leza, contaminando el ambiente, distribuyendo la riqueza de manera tan injusta como lo hemos hecho en los últimos años, el mundo pudiera no ser viable. 
Las cifras que he estado leyendo, un poco preparando el discurso en Naciones Unidas, buscando algunas cifras del último informe de Na.ciones Unidas, eso es horroroso, cuando uno lee en informes mundiales de que por ejemplo, el 20% más rico de los habitantes del planeta consu.men el 80% del PIB mundial y que el 20% más pobres de quienes habita.mos en este planeta consumen apenas 1% del PIB mundial, uno dice, Dios mío, vamos hacia el infierno o estamos ya a las puertas del infierno. 
Es necesario que reflexionemos y especialmente los que tenemos responsabilidades en el mundo, es necesario que aprovechemos este año 2000, este año cristiano del jubileo, es necesario que repensemos el mun-do, es necesario que impulsemos una transformación mundial, necesario es, o estamos poniendo en peligro la sobrevivencia del planeta y la viabi.lidad del planeta. Porque ¿Qué va a pasar con esos millones? Hoy en día somos más o menos seis mil millones de seres humanos, de hijos de Dios viviendo aquí en este planeta, de esos seis mil millones más de tres mil están en situación de pobreza. Más de tres mil millones, cada tres segun.do se muere un niño de hambre en el mundo, uno, dos, tres, de hambre, de desnutrición ¿Qué mundo es este que unos van a la luna y unos navegan en Internet y otros navegan en los cementerios? ¿Qué mundo es este? Hijos de Dios somos, no somos hijos del Diablo, resistámonos a las fuer.zas del mal. 
Hermoso el debate de Cristo y Satanás en el Desierto. Esta maña.na estuve leyéndolo otra vez. “Tienes hambre ¿Por qué no transformas las piedras en pan si eres hijo de Dios?. Está escrito -dijo Jesús- no sólo de pan vive el hombre”. Pero ahí en esa frase está recogido de que el hombre tiene que vivir de pan. Cuando se dice que no sólo de pan vive el hombre, estamos aceptando o Cristo está aceptando que claro, hace falta el pan para vivir, pero más allá del pan, pues también se vive, pero sin pan no se vive, sin comida y sin educación, sin atención médica, sin vivienda, sin trabajo, y Cristo además, fíjense que no era ningún tonto. El Diablo, cuando ve que no puede tentarlo en el desierto lo lleva, creo que fue a una mon.taña o a un sitio muy alto, entonces el Diablo le dice a Cristo: “Bueno, está bien, no transformaste las piedras en pan, pero ahora que estamos aquí altos, tírate hacia allá abajo, porque está escrito -le dijo el diablo.que vivirás protegido por las manos de los ángeles y que tu pie no trope.zará con piedra alguna. Lánzate para ver qué pasa”. Y Cristo muy inteli.gente, sabio, le dijo: “Está escrito, no provocarán a Dios tu Señor”. 
Qué salida la de Cristo, por eso hay que amarlo, por inteligente, por audaz, por revolucionario y por rebelde. Ni el Diablo pudo tocarlo. Bueno, hagamos entonces el camino de Dios. Saquemos la astucia de Cristo, su inteligencia y su coraje, saquemos lo mejor de nuestros profe.tas, de nuestros dioses, de nuestras culturas, de nuestra condición huma.na y pongámosla al servicio de la justicia, porque también lo dice la Santa Palabra: “el único camino a la paz es la justicia”. 
¿Qué pasará si siguen creciendo los miserables? ¿Qué pasará si dentro de 20 años no somos la mitad de los habitantes del planeta 3.000 millones de almas y de cuerpos sino que a lo mejor son 3.500? Y si vamos por el camino, pues dentro de 40 o 50 años a lo mejor estaremos llegando a 4.000 y dentro de 200 años si llegamos, estaremos llegando a unos 5 mil ¿Qué van a hacer? ¿Cómo van a contener esas fuerzas el resto de los mil 
o los dos mil? Porque la población irá creciendo ¿Qué van a hacer? ¿Cómo van a contener? ¿Con qué muros van a contener esa masa desesperada por vivir? ¿Con qué ejército? ¿Con qué aviación? ¿Con qué bomba sólo mata gente van a resistir la ofensiva de los miserables? Es importantísimo, ojalá que esta Cumbre de Naciones Unidas, del Milenio sirva para algo en esa dirección y no para hacer discursos de un minuto o de cinco minutos y de hacer muchos aplausos y firmar actas y decir, bueno, nos vimos en esta Cumbre. ¿Y los pueblos? En los abismos. Ojalá sirva para reflexionar y no sólo para reflexionar sino para tomar acciones. 
El tema, por ejemplo, de la deuda externa, me decía otro Jefe de Estado por allá por los pueblos que visitamos hace poco, que ellos han pagado en los últimos veinte años, 3 veces la deuda original y hoy deben más de lo que debían hace veinte años, a nosotros nos pasa algo parecido. Aunque no somos de los más afectados en ese tema. La deuda externa, los modelos económicos, la distribución de la riqueza, estamos todos en el mismo barco y enfocando mi mente y mi atención de nuevo hacia el ámbito nacional, pues necesario es que comencemos y muy en firme y con mucha voluntad, con mucha intensidad, ahora a la transformación del modelo económico, porque hay algunos venezolanos que dicen, bue.no que el gobierno de Hugo Chávez, algo así, se encargará, ojalá, de la economía. Sí, nos vamos a encargar de la economía. Lo único es que a lo mejor nosotros tenemos una visión que no coincide con la de algunos venezolanos que creen que esto va a seguir igual que en los últimos vein.te años, un grupito ganando mucho dinero y la mayoría hundiéndose en la pobreza. No; esto no puede seguir así. Se nos va la vida en el proceso. 
Yo lo voy a repetir, una vez lo dije no sé dónde, aunque lo dije fue hablando del latifundio, pero el latifundio es sólo un pequeño componen.te del salvaje sistema económica que tenemos. Lo voy ahora a generalizar para hablarme a mí mismo, y me estoy hablando a mí mismo delante de la Nación y delante de nuestro pueblo en este día tan especial. Pero me estoy hablando en primer lugar, yo mismo: o nosotros transformamos el modelo económico salvaje que tenemos en un modelo económico huma.nista, igualitario, equitativo y justo, o yo me dejo de llamar Hugo Chávez 
o me muero en el camino, no hay alternativas. 
Y pido ayuda a los venezolanos para transformar este salvajismo que nos rodea, este salvajismo social y económico que tenemos. Ayuda pido a todos porque de eso depende el futuro de Venezuela. Agradezco los aplausos y pido que con esa misma unidad, que con esa misma fuerza, con esa misma expresión del aplauso vayamos a la lucha para lograr la transformación del modelo económico. 
La riqueza petrolera por ejemplo, ¿en qué utilizarla? Algunos an.dan diciendo que yo soy un oligarca ahora, por ahí dijeron, que somos los oligarcas los que ahora tenemos el petróleo, claro, porque algunos aquí pensaban privatizar Petróleos de Venezuela (PDVSA). Imagínense uste.des si lo hubieran logrado ¿Qué herramienta tuviéramos nosotros hoy para luchar por los intereses de la OPEP, por ejemplo, si hubiésemos privatizado Petróleos de Venezuela? ¿Con qué herramienta contaríamos para acumular o para iniciar como hemos iniciado un proceso de acumu.lación de capital interno? ¿Con qué? Imposible hubiese sido arrancar. Y el recurso petrolero producto de los precios justos de nuestro petróleo, pues el reto que tiene el gobierno y ustedes de controlarnos, compatriotas de la Asamblea y ustedes de controlarnos, compatriotas del Poder Ciudadano, y ustedes de controlarnos compatriotas del Poder Soberano que son to-dos los venezolanos, ese recurso petrolero no podemos malgastarlo comolo malgastaron en los últimos años, como dijo el doctor Arturo Úslar Pietri un día, comparando cifras, que aquí se habían evaporado, el habló creo que de 15 Planes Marshall, el equivalente a 15 Planes Marshall se perdie.ron en Venezuela y el resultado no fue la reconstrucción de la Europa de la postguerra, sino más bien el resultado fue la destrucción de Venezuela. 
Ahora, como ustedes saben y eso también es producto, logros muy humildes, no podemos decir que es un éxito, no, pero sí algunos pequeños logros que apuntan al éxito en el futuro. El Fondo de Estabilización Macroeconómica, por ejemplo, estamos ahorrando recursos y ahí es cuando debo pedirle la mayor eficacia y la mayor eficiencia a todos los adminis.tradores del Estado a todos los niveles, no caigan en la tentación señores gobernadores, especialmente los que están llegando. No caigan en la ten.tación señores alcaldes, especialmente los que están llegando, del recurso fácil de dame más, dame más y dame más, en una especie de barril sin fondo. No. Más bien yo, administrador como soy de la Hacienda Nacional les exijo recorten más, mucho gasto burocrático innecesario, eficiencia en el gasto, lucha contra la corrupción, el malbaratamiento del Tesoro Na.cional, Regional o Local. 
Yo recuerdo por ejemplo cuando Alfredo Peña, el actual Alcalde Mayor era Ministro de la Secretaría, cómo chillaba la gente, cuando, se te pasó la mano un poco, me acuerdo. Yo sé que ahora vas a hacer lo mismo en la Alcaldía Mayor, cuando comenzamos a quitar teléfonos. Yo le dije a Alfredo un día, mira, vamos a recoger muchos teléfonos. Había teléfonos de estos ministeriales, que son líneas especiales instalados en hatos, en haciendas de familiares, de amigos, de políticos, etc. Vehículos asignados a muchísima gente que ni siquiera tenía nada que ver con el gobierno. Armamentos, carnets, tarjetas de crédito, guardaespaldas, recogimos el primer mes como 500 guardaespaldas, empezamos a recortar gastos. 
Para poner un solo ejemplo. Así que no podemos, este recurso petrolero echarlo en el barril sin fondo. Eficiencia en el gasto. El empleo público, el necesario y el innecesario, bueno, vamos a sincerar la situa.ción. No a la politiquería, no al populismo de que los del partido vengan, todos. No; cuidado, ojo pelao y oído al tambor, cuidado con los viejos vicios que andan merodeándonos, como zamuros, por todas partes. Ese es uno de los retos que tenemos, sincerar las nóminas y articular la mane.ra de crear cooperativas, grupos productivos en vez de tener una burocra.cia espantosa medrando del Estado. 
Entonces, la batalla económica, la transformación del modelo económico, levantar las actividades económicas productivas para ir sa.liendo progresivamente del modelo rentista petrolero, es un reto que te.nemos por delante. La agricultura, Venezuela, sabemos fue país agrícola durante siglos, el último siglo, el XX, se vino abajo la agricultura. Hay que hacer un esfuerzo sobre humano para levantar la actividad agrícola de todos los órdenes en todo el país. La agricultura vegetal, la agricultura animal, la agricultura forestal, todo, si este país tiene ¡Dios!, cuántos re.cursos para tener una poderosa actividad agrícola en todos estos ramos de la economía. 
De verdad que recordábamos o mirábamos a Tarek William Saab, el diputado Tarek andaba con nosotros en este viaje, por ejemplo salien.do de Bagdad, Irak, en helicóptero, el vuelo en helicóptero es un vuelo muy hermoso, porque uno puede mirar todo aquello, además de ver las ruinas de Babilonia, vimos cómo los campesinos de Irak, han construido un sistema de canales, el más impresionante que yo haya visto en mi vida, y también los iraníes del lado acá de la línea fronteriza. Claro, si son miles y miles de kilómetros sin ríos. 
En Arabia Saudita me dijo el Rey Fadh, dos años hace que no llueve, dos años hace que no llueve y no tienen ríos, los irakíes traen las aguas del río Tigris, y hay canales de todas las dimensiones, unos canales madre de cuatro metros de ancho embaulados con concreto y todo, con motores y con compuertas con una tecnología avanzada, pero desde esos canales madres hasta el último canal de 30 centímetros de ancho que lo abre un campesino con un pico, él mismo, para llevar el agua hasta su pedacito donde él siembra o donde ellos siembran. 
Lo mismo en Irán, lo mismo en todos esos países. En Libia lleva.ron el agua por un río subterráneo desde el sur hasta el norte. En Kuwait siembran y producen. Ahora, cuando uno ve y compara, yo decía para mí mismo, Dios mío, si esta gente tuviera el Apure. Dios mío, si esta gente tuviera el Orinoco, es que a veces incluso provoca, por amor a ellos en.viarles un pedacito del Apure o un pedacito del Arauca o un pedacito del Orinoco, que nos sobra el agua. Pero no, nosotros no hemos sido capaces de utilizar el maravilloso recurso como es el agua y tenemos tanta, lagos; los hemos contaminado, el Lago de Maracaibo no se puede usar en buena parte de su extensión, casi toda porque está contaminada, igual el Lago de Valencia. 
Así que vamos por la agricultura, pero es cuando hace falta una Ley, una revolución agraria tenemos que hacer, porque no se trata sólo de la tierra ¿Cómo vamos nosotros a desarrollar la agricultura con el latifun.dio de por medio? Es imposible. Si la mayoría de los campesinos viven peores que esclavos. Vayamos al Apure o a Barinas o a otros estados llaneros para que veamos a los peones de hacienda, a la mayoría de ellos 
o a los que cuidan los campos viviendo peor que los esclavos de hace 200 años: no les pagan, sus hijos no tienen escuelas, se mueren de cualquier enfermedad, no tienen servicios básicos y los dueños, o la mayoría por.que hay excepciones, yo estoy hablando de la mayoría, hay honrosas ex.cepciones, la mayoría de los grandes propietarios viviendo muy bien en las ciudades y ganando la tajada de la ganancia que le produce el trabajo del esclavo que anda cuidando los becerros, que anda peleando contra las serpientes, que tiene a sus niños como obreros desde los cinco años y peones que no tienen escuela ni comida. 
Así no puede jamás un pueblo desarrollarse. Por eso esto es vital, porque cuando hablamos de la economía estamos al mismo tiempo hablando de la sociedad, esas dos ciencias o esos dos elementos no pue.den separarse y ese es uno de los errores que cometen algunos que tienen esa visión economicista. Algunos venezolanos, yo los leo o los oigo, algu.nos de buena fe porque tienen esa cultura metida hasta los tuétanos, andan algunos diciendo con optimismo, con ganas de ayudar que ahora la eco.nomía sí va a crecer. Pero yo les digo a todos, pero ya va, sí, pero no va a crecer y no debe crecer con los mismos patrones de crecimiento que están establecidos aquí desde hace mucho tiempo, porque el crecimiento sólo no garantiza el desarrollo del ser humano, es sólo una condición necesaria pero no suficiente. 
Para lograr un desarrollo humano es necesario hacer una revolu.ción económica y una revolución social. La parte social y la parte econó.mica de una realidad son, creo que algunas veces he puesto ese ejemplo, como el agua H2O alguien venga y sepárele el hidrógeno y póngalo apar.te y trabaje con el hidrógeno a ver si va a conseguir agua, o alguien venga y quítele el oxígeno a esta agua, tendrá oxígeno pero jamás tendrá agua. 
Para que haya vida, para que haya desarrollo, para que haya crecimiento, para que haya justicia, igualdad, democracia y vida digna para un pueblo, tenemos que lograr que la economía y la sociedad estén unidas como el hidrógeno y el oxígeno para que haya agua verdadera, para que haya vida verdadera. ¿Cómo lograrlo? El Plan, la estrategia. 
La agricultura, por ejemplo, requiere no sólo la tierra, en México, embajador y amigo Jesús Puente Leiva, usted que estuvo en la Revolu.ción Mexicana con Pancho Villa, me han contado, usted sabe mucho de eso. En la Revolución Mexicana limitaron la propiedad de la tierra a una cantidad determinada, no recuerdo cuánto es, el embajador debe saberlo, seguro ¿cuánto es? depende de la calidad. Perfecto. Una tierra en un valle muy rico, con bastante capa ¿cómo se llama? de humus o capa vegetal, como uno lo llamaba en el liceo, la propiedad debe tener un límite, ahora si es una tierra ácida como las de Apure, las de las sabanas bajas, inundables, entonces hay otro límite, pero lo cierto es que ellos estable.cieron un límite. 
Yo no sé si esto será lo adecuado en Venezuela, discutamos en democracia, a ver. Eso pudiera ser, eso es una posibilidad, o establecer cualquier otro mecanismo, pero lo cierto es que tenemos que lograrlo, esa es una tarea y yo pido, clamo para que la Asamblea Nacional asuma esto con carácter de urgencia legislativa. Pero ¿qué va a hacer la gente con la tierra sola si no tiene financiamiento? Entonces he allí otro de los facto-res de producción, según las teorías económicas de economía política. Otro elemento fundamental, diría yo, para lograr el desarrollo de la eco.nomía productiva en la agricultura, es el financiamiento. 
Nosotros, con lo poquito que hemos logrado ahora, ahorrando algunos recursos y en contacto, combinación y acuerdo con algunos go.bernadores como el gobernador de Lara Orlando Fernández, a quien salu.do y también le felicito por su labor al frente del Estado Lara, hacíamos acuerdos, o en otras partes del país para dar algunos créditos. Créditos, bueno, créditos del dinero del Estado, un millón de bolívares, dos millo.nes de bolívares para una señora que va a sembrar cinco hectáreas de maíz, y hemos conseguido gente que jamás en la vida había recibido un bolívar de crédito de nadie y que dicen que habían perdido la esperanza de recibir algún tipo de crédito. Pues eso tenemos que seguirlo incentivando. Crédito, hasta donde podamos, pero el Estado no puede copar todo, es necesaria la inversión privada; pero una inversión privada con sentido de desarrollo y de equidad. 
Yo recuerdo por ejemplo las tasas de interés que aquí había: 80%, 50%. Quién puede pensar que con tamaño nivel de tasas de interés acti.vas se puede desarrollar una actividad. Ninguna. La única que se desarro.lla es la especulación monetaria y el enriquecimiento de los grandes capi.talistas y la quiebra de la clase media, como aquí se hizo. Y la quiebra de los pequeños propietarios, la quiebra de los pequeños tenedores, la quie.bra de los pequeños productores, pues esa situación tenemos que rever.tirla, una Ley Especial de Financiamiento Agrícola también hace falta. Tenemos una, pero hay que profundizar esto. 
Desde el gobierno que hoy termina hemos hecho algunas cosas, por ejemplo, hemos decretado la eliminación del Impuesto sobre la Renta para los próximos 4 años para los productores primarios. Ese es un incen.tivo. Y vamos a seguir dando incentivos para la inversión, para traer inversionistas serios, capitales productivos hacia esas áreas fundamental.mente. El desarrollo de la industria, el desarrollo del turismo, el desarro.llo de la pesca, el desarrollo de las industrias como el gas, la petroquímica, todo eso forma parte del Plan. Pero claro que hay que ir a fondo, para lograr, repito, un sistema económico con una distribución equitativa y justa de la riqueza nacional. 
Por otra parte, otro de los componentes más duros, de las tareas duras que tenemos a partir de hoy, por delante, para seguir impulsando este proceso revolucionario, es la transformación de la sociedad. Es la transformación social junto con la económica, eso tiene que marchar pa.ralelo, casi al mismo ritmo, con una mano la una y con la otra mano la otra. Sin soltar ninguna de las dos, porque cualquiera que se nos vaya, se nos va la vida, se nos va el proceso de las manos. Es demasiada la miseria. Venezuela está muy por encima de la pobreza mundial, si decíamos que es el 50% a nivel mundial, aquí estamos en el 80%, aproximadamente por ahí, entonces, la sociedad; una nueva sociedad. 
Y dentro de esa transformación social tenemos que incrementar el proyecto de la educación bolivariana, educación para todos. No puede haber un solo analfabeta en Venezuela y hoy tenemos regiones donde el analfabetismo sobrepasa el 20% de la población. No sólo alfabetizar a esa gente y enseñarles el abecedario, no; es cómo elevar su nivel de con.ciencia, su nivel de educación y cómo insertarlos en el proceso educativo formal hacia cualquier área de la educación, de la ciencia, de la tecnolo.gía. La educación, la educación, he allí la vida de la República diría Bolí.var: “Las naciones marchan hacia su grandeza con el mismo paso con que camina su educación”. 
La salud ¿cuánto sufre nuestro pueblo por culpa o por falta de un verdadero sistema de atención de salud preventiva y de salud curativa, de salud integral, ambulatorios, hospitales equipados, bien equipados? Una nueva concepción de la medicina que parta de la ética, de la igualdad del ser humano. Los niños pobres tienen el mismo derecho que los hijos de los ricos a ser atendidos y a tener una vida sana y una educación de alto nivel, son todos iguales ante Dios y ante la Ley. Ahí es que se refleja la igualdad. No puede quedarse encerrada en estos espacios. 
La igualdad y la justicia tenemos que llevarlas de la mano y del corazón a todos los ámbitos de la República, a todos los ámbitos del país; en cada esquina se clama por justicia; en cada campo se clama por vida, por igualdad, por dignidad. Esa es una de las tareas más duras que ahora tenemos por delante, para darle peso determinante a la labor de cada día, de cada hora, en lo adelante. Revolución social, revolución económica, justicia, dignidad, igualdad. 
De esa manera, compatriotas, avanzando con esa idea, avanzan.do con esa ideología como bandera, avanzando con ese plan, avanzando unidos con esa estrategia, amparados por la mano de Dios e impulsados por la fuerza inmensa de nuestro pueblo, podremos decir, dentro de seis años, así como hoy decimos que ha quedado atrás sin retorno posible el viejo orden político, dentro de seis años, Dios mediante, le diremos a Venezuela y le diremos al mundo, ha quedado atrás el viejo y salvaje orden económico, ha quedado atrás el viejo y salvaje orden social de la IV República. 
Luchemos sin descanso para lograrlo, sólo así podremos ser los constructores de la nueva historia. Sólo así, podremos pararnos, como diría el Padre Infinito, Simón Bolívar, volando por entre las próximas eda.des, sólo así, me atrevo a imaginarme que volemos todos por entre las próximas edades y deteniéndonos en el año 2050, por decir lo menos, deteniéndonos allí por un instante y mirando los 50 años precedentes, del 2000 al 2050, sólo así pudiéramos decir, logrando todo esto: “Hemos vencido, Dios mío, el síndrome de 1830”. Hemos vencido pueblo mío, la maldición de Sísifo y aquí está Venezuela, bolivariana, libre y democráti.ca para siempre jamás. Que Dios nos acompañe en el camino, en los próxi.mos años, en las próximas décadas y en el próximo siglo. Un abrazo bolivariano y revolucionario a todo el pueblo venezolano. 

En verdad esta reunión tiene una importancia muy grande, lamento ciertamente tener que marcharme tan rápido, porque salimos a mediodía para Bolivia; pero quiero dejar algunas ideas para la discusión que ustedes van a tener más tarde y un almuerzo, según me ha dicho el Vicepresidente Isaías Rodríguez, y dejamos para discutir en colectivo en la próxima ocasión. Yo tengo mucha fe en que ahora sí funcione este equipo. 
En primer lugar, ante todo el país expreso mi voluntad y mi fe que de aquí en adelante podamos hacer un equipo: shortstop, tercera base, sea blanco, negro, chiquito, grande, lo que sea, un equipo y que todos acepten que soy el manager. A mi me nombraron manager del equipo, ¿Quién? el soberano, hasta que venga otro manager. El pelotero que no acepte que soy el manager, entonces empezaremos a tener problemas, porque hay una Constitución, hay una ley, hay unas normas y hay que jugar en equipo. Ya lo decía el señor Vicepresidente en un lenguaje de su experiencia en el término jurídico constitucional: “Esta es una Federación”. Queremos hacer- porque no existe- una Federación cooperativa, un gobierno cooperativo y no varios gobiernos paralelos. 
Yo digo esto porque, en verdad, después del 30 de julio, he venido trabajando hacia adentro, con nuestros equipos, y llamando al país a que salgamos de esas diarias confrontaciones; pero sin embargo, con preocupación veo todos los días en los medios de comunicación social que hay gente que quisiera seguir en la confrontación. A mi no me cuesta nada, ustedes lo saben. Ya hay grupos cuestionando la Asamblea Nacional ¿Qué quieren, pues? Los mismos grupos políticos que le tiraron piedras a la Asamblea Constituyente, que le dijeron ilegítima, arbitraria, tiránica y dictatorial -le dijeron de todo- fueron a la Corte Suprema de Justicia anterior a introducir amparos y recursos de todo tipo; acudieron al mundo, acudieron a la Corte Celestial y a la Corte de Satanás para tratar de detener la revolución y no la pudieron detener en ninguna parte, no la van a detener en ninguna parte, pero algunos no quieren entender. 
Entonces, como Jefe de Estado veo con preocupación, que hay pequeños grupos que tienen mucho despliegue mediático, y ahora están tratando de desprestigiar, o de comenzar una tarea para tratar de desprestigiar a las instituciones relegitimadas, después de siete campañas electorales y de seis procesos electorales. ¿Qué será lo que quieren?, “Qué será lo que quiere el negro” Llamo a la reflexión a todos los dirigentes políticos, a todos los funcionarios legitimados y relegitimados, de este nuevo mapa político que está señalado por el pueblo en Venezuela. 
Ayer lo dije en el relanzamiento del programa de “Aló, Presidente”, pero por supuesto que la Asamblea Nacional tiene toda la potestad, toda la legitimidad para hacer los ajustes que ella considere conveniente en la transición que aún no ha terminado- aún no ha terminado la transición política. Si la Asamblea Nacional decide- por mayoría- como está señalado en la Constitución Bolivariana, que hay que sustituir hoy al Tribunal Supremo de Justicia, o al Fiscal General o a la Defensora del Pueblo o al Contralor General, es perfectamente válido; esos son órganos transitorios. Espero que no caigamos en este debate, espero que esos pequeños grupos no logren encasillarnos en ese debate, pero lo que sí quiero dejar de nuevo muy firmemente señalado- y llamo a los gobernadores y a los alcaldes, a las gobernadoras y alcaldesas, a que se pronuncien al respecto; porque ustedes tienen la legitimidad que les ha dado el pueblo venezolano y los órganos legitimados o relegitimados- tenemos que asumir la batalla por la transición para ajustarla y para garantizarnos la buena marcha del proceso revolucionario. 
Hace año y medio estuvimos aquí reunidos con los gobernadores y creo que algunos alcaldes, nos saludamos, pero era muy difícil, pues el contexto era otro; estaba desatándose la batalla constituyente, así que más nunca nos vimos en grupo. En año y medio no pudimos reunirnos porque, claro, cada gobernador se fue a su trinchera, unos decir no a la Constituyente y otros sí. La minoría sí, la mayoría no. Ahora, espero que aquellos señores gobernadores y alcaldes que han estado en contra del proceso, que se opusieron a la Constituyente y que se opusieron a todos estos cambios, entiendan que no hay marcha atrás. Si no lo entendiereis, yo lo lamento mucho; me encargaré de recordárselos todos los días, porque esa es mi responsabilidad o una de ellas. 
Yo clamo cooperación a todos y clamo que entendamos e interpretemos el momento histórico que está viviendo Venezuela; el país lo requiere, el país lo necesita. Hay un nuevo mapa político que continuará cambiando, hay una transición que continuará ajustándose sobre la marcha; y hay algo fundamental también, queridos amigos, ministros, vicepresidente, gobernadores todos: aquí hay un proyecto nacional que está en marcha, un proyecto nacional que fue anunciado al país durante años. 
Aquí en este salón estamos un grupo de hombres y mujeres que durante años estuvimos pensando, escribiendo y tratando de articular un proyecto alternativo, transformador; un proyecto para transformar al país en lo político, en lo económico, en lo social, en todos los órdenes de la sociedad. Ese proyecto lo conoce el pueblo porque, afortunadamente, nosotros no llegamos aquí a estos cargos o a esta situación por manipulación. Nadie puede decir que nosotros hicimos una campaña mediática que costó muchísimo dinero -como en otras ocasiones se hizo.para engañar al país, para poner bonita la cara del Presidente, para lanzar slogan con pitos o con silbidos. ¡No!, nosotros llegamos aquí a punta de lucha y de constancia, a punta de explicarle al país en las esquinas, en las calles, en pequeñas y en grandes concentraciones, en salones de este tamaño y en salones muy grandes y más pequeños, en aulas de clase, en auditórium, en universidades, en liceos, en campañas electorales y en campañas no electorales; explicamos por todas partes, discutimos por todas partes el proyecto de transformación. 
¡Pobre de aquél que piense que el pueblo es ignorante, el pueblo es sabio! Ese pueblo captó el mensaje. Llegó a dudar, todavía duda y tiene razón de hacerlo; hay sectores de mucha incertidumbre, pero la mayor parte del país captó ese mensaje, y en seis campañas electorales vino aprobando, volviendo a aprobar, legitimando y volviendo a legitimar un proyecto de transformación. Ese proyecto de transformación, entonces, es válido, tiene vigencia en todo el territorio nacional. Yo recuerdo que un día tuve que decirle a un Gobernador, recordarle delante de todos los que estaban allí y de los medios que también estaban, que yo era tan Presidente de la República en la Plaza Bolívar de Caracas como en la Plaza Bolívar del pueblo donde estábamos. Porque -lo que decía la gobernadora de Portugesa, Antonia Muñoz y lo reafirmaba el Vicepresidente- aquí se malinterpretó la descentralización; peligrosamente estábamos marchando hacia una situación de anarquía, y queríamos formar 23 republiquitas. 
A mi me han acusado de centralista y no lo soy. Yo nací por allá en esos territorios que Isaías dibujó con mucha precisión, donde no llega mucho el recurso, o no ha llegado nunca y donde hay grandes riquezas; nací a la orilla del río Boconó y me encanta la provincia. Desde el punto de vista personal, en mi concepción del mundo, no soy centralista y desde el punto de vista político tampoco lo soy, me gustan los puntos de equilibrio y creo que aquí se trata de buscar un punto de equilibrio. Tenemos que salir de esa descentralización anarquizante, no es posible gobernar un país con el alto grado de anarquía que aquí existía hasta hace muy poco tiempo y yo estoy seguro que ahora -con este nuevo mapa que ustedes representan, señores gobernadores, alcaldes, Alcalde Mayor.podremos ir saliendo de esa situación de anarquía. 
El ejemplo de los peajes que la gobernadora Antonia Muñoz trajo en sus palabras, es sólo un ejemplo, ¡es solo uno!, y quizás el más visible porque nos afecta a todos, pero ¡cuántos ejemplos! Algunos gobernadores están recibiendo la gestión ahora, y ya nos están llegando algunos informes de policías privadas manejadas por gente de dudosa reputación, con antecedentes penales, antecedentes policiales, y además sin ningún control. Designó un jefe policial y él hace y deshace, ni siquiera el gobernador ni nadie lo controla y eso no puede ser; ese es un tema demasiado importante y grave para permitir que continúe de esa manera, pido comprensión y apoyo al respecto. En verdad, si no conseguimos comprensión y apoyo actuaremos en consecuencia. ¿Cómo? haciendo las leyes, exigiendo que se cumpla la Constitución y las leyes subsecuentes que vendrán aprobándose en los días y meses que vienen. 
Entonces, ese proyecto revolucionario es para todo el país, señores gobernadores, señores alcaldes, señor Alcalde Mayor. En la educación, por ejemplo, he firmado un decreto que no es sino la ratificación de un principio consagrado en la Constitución anterior y en ésta con mayor firmeza: la educación es un derecho humano fundamental y no podemos estarle cobrando a los pobres para que vayan a estudiar. Pido colaboración a los gobernadores y si no la tengo, me voy a las regiones a llamar al pueblo, porque eso no puede continuar así, eso es un salvajismo. 
¿Qué pasó en la campaña electoral? un número bastante grande de gobernadores, tratando de sabotear el proceso, y entonces dijeron: “No, aquí mando yo”. ¡Ah, bueno! Yo espero que eso no siga siendo así, le pido a Dios en primer lugar, que eso no siga siendo así, pero voy a estar pendiente porque a Dios rogando y con el mazo dando. 
Para atender en un hospital público y en las emergencias no se puede estar cobrando a cualquier ciudadano, ¿Qué es eso? El que tenga dinero y quiera ir a una clínica, que pague, está bien. Quiere ir a un sitio a lo mejor más bonito, donde me atiendan con más tiempo, donde no haya tanta gente, y me atiendan exclusivamente a mi porque tengo como pagar, eso es válido en Venezuela- hay otros países donde eso no es válido-, aquí sí es válido y lo respetamos. 
Lo mismo en la educación. El que quiera pagar un colegio exclusivo donde haya ascensores para subir a los niños, y donde las aulas tengan aire acondicionado y sean ultramodernas, bueno, pague pues. ¡Está bien, tiene un derecho! En otros países eso no existe, nosotros aquí aceptamos y seguiremos aceptando que exista; pero el colmo de los colmos es que nosotros, en funciones de gobierno, elegidos por un pueblo que clama justicia, sigamos aceptando que en las escuelas de las alcaldías o en las de las gobernaciones, sigan cobrándole a los pobres para que puedan inscribir sus niños en la escuela. 
Eso tenemos que erradicarlo y llamo a todos los gobernadores alcaldes, alcaldesas y gobernadoras, a salir a dar la batalla por la justicia. La educación y la salud son derechos de todo ser humano, no podemos estar privatizándolos y ahí está el punto. Aquí venía en marcha un proceso salvaje de privatización de salud, de educación y de seguridad social. “¿Tu quieres tener seguridad social? paga”. 
Me pareció muy buena una de las primeras declaraciones de la recién designada- hace apenas 24 horas o menos- aún no juramentada Ministra del Trabajo, la doctora Blancanieves Portocarrero, cuando dice que las amas de casa tienen derecho a seguridad social; por supuesto, hay que ver lo que trabaja un ama de casa, yo las he visto. La primera que vi fue a mi madre: seis muchachos y después se van los hijos- porque como dice la canción “los hijos se van y nos quedamos solos”- y si se va el marido, porque se lo llevó Dios y la vejez; toda la vida trabajando para la sociedad porque criar muchachos, ¿qué es?: formar los hombres y las mujeres del futuro. 
Ese es un trabajo ¿Para quién? es un trabajo para el mundo, es un trabajo para la sociedad -para poner un ejemplo. Parte de la revolución son las escuelas bolivarianas, la salud integral, la salud preventiva y la gratuidad de todos esos servicios públicos. 
En resumen, queridos gobernadores, amigos y amigas, alcaldes, pido apoyo a nombre del pueblo que aquí nos trajo. Está en marcha un proceso revolucionario; espero que todos nos montemos en el tren de la revolución y dejemos a un lado banderías particulares, banderías partidistas 
o banderías grupales y entendamos que el país clama, que el país real, el país verdadero salió ya de una fosa. Yo creo que el que no lo entienda y no se monte en ese tren y lo impulse, pues hoy, mañana o pasado, se bajará o lo bajaremos del tren. Porque yo, en verdad, así lo declaro: donde observe- sea quien sea- funcionariado público o representante que no quiera colaborar con el proceso, primero lo denuncio, salgo a darle la batalla; segundo, haré todo lo posible, desde el punto de vista jurídico y constitucional, para que se baje del tren. 
Recordemos que dentro de dos años para ustedes los alcaldes, habrá la posibilidad de un referéndum revocatorio, y para mi dentro de tres años. Pido al pueblo y a todos que si me convierto en un obstáculo o en un freno para la revolución, que me saquen de aquí también, porque aquí no se trata de hombres ni de mujeres, ni de nombres, ni de partidos, ni de compromisos compartidos o grupos;  es con un pueblo. El que no lo entienda, empezando por mi, tiene que irse a hacer otras cosas, no le sirve al proceso; obstaculizaría el proceso y esta revolución. Lo vuelvo a proclamar: no tiene marcha atrás por el bien del país. 
Nunca debemos olvidar una reflexión que dejó el ex presidente Norteamericano, John F. Kennedy, quien en alguna ocasión dijo: “Los que impiden o le cierran el camino a la revolución pacífica están, al mismo tiempo, abriendo el camino a la revolución violenta”. 
¡Escojamos, pues! Aquí hay revolución, escojamos el camino pacífico o el violento. Hemos escogido el pacífico, entonces que nadie se oponga porque el que se oponga, sin darse cuenta, estaría echándole leña al fuego de la revolución violenta, que sería nefasta para Venezuela, como ha sido nefasta para el pueblo hermano de Colombia, y como fue nefasta para los pueblos hermanos de Centroamérica. Todavía hay gente buscando sus muertos, sus desaparecidos; todavía hay guerrillas y pueblos enteros masacrados. 
Ese no es nuestro camino, nuestro camino es una revolución democrática y pacífica. Pido apoyo a todos para hacerla posible, para consolidarla, y como lo dije el día de mi juramentación ante la Asamblea Nacional Soberana que tenemos, para que venzamos, para que derrotemos el síndrome de 1830, para que derrotemos la maldición de Sísifo, y para que de verdad -dentro de 50 años- los que estén vivos o estemos vivos, podamos decir: Venezuela ha vuelto a ser Venezuela; Venezuela es un país verdadero, una democracia, una federación, un país con un pueblo lleno de felicidad. Ese es nuestro reto. 
Yo me pongo a su orden -señores gobernadores y gobernadoras.para cooperar y para impulsar proyectos. Por ahí se les pidió que enviaran algunos proyectos urgentes, y estamos a la espera de algunos que todavía no han podido enviarlos, seguramente porque están llegando, pero es urgente que comencemos a coordinar. Les voy a poner un ejemplo de lo que es la coordinación: hace unos días estuve en San Cristóbal en un acto militar y conversando con el gobernador me informó y me entregó un proyecto de la Zona Industrial San Antonio-Ureña, solicitándome a nombre de esos industriales de allá que la incluyéramos en el plan de este año para la reactivación de esas regiones. Estoy seguro que sí lo haremos, señores gobernadores, sea cual sea su corriente política, sea cuál sea su corriente ideológica, pero ruego comprensión del momento político que vive esta República. ¡La revolución bolivariana no tiene vuelta atrás! ¡Vamos todos a construirla por el bien de nuestro pueblo! ¡Un abrazo a todos! Buenos días. 

Anteayer recordaba, muy feliz como estoy este mediodía, anteayer casi a esta misma hora, estábamos en otro momento de una gran felicidad, porque la felicidad, muchachos, no crean en ese cuento de que hay que esperar que llegue, no, la felicidad está, cada día, vívanla, háganla, no es que voy a esperar a ser feliz algún día. No, seamos felices cada día, cada minuto. La vida es maravillosa y por encima de nuestros dolores, de nuestras tragedias, por encima de eso tiene que estar una inmensa alegría, una gran fe, como Walt Whittman en su: “Canto de mi mismo”, ese gran poeta norteamericano y americano y del mundo: “Aquí estamos yo y este misterio, seguro como la más segura de las certidumbres de que lograré lo que quiero, dentro de 500 años, no importa, pero lo lograremos. No importa el espacio, no importa el tiempo”. Así que la felicidad se vive cada minuto, cada segundo. Estoy muy feliz aquí y así estábamos anteayer, hemos vivido todos estos días muy felices, en la Universidad Católica de Brasilia conversando también con todos allí y estaba recordando, que cuando uno tiene 20 años, uno se refiere a los de 40 “ah, esos viejos”, pero ustedes van a ver, cuando pasen de 40, dirán “todos somos jóvenes, todos somos muchachos” y cuando pasemos de 60, Dios mediante, como aquí hay algunos, también. Nadie se pone viejo, se pone viejo el que quiere. Hay gente que se pone vieja a los veinte años. Conozco gente vieja a los 20 años como conozco hombres y mujeres esplendorosos, jóvenes, de 60, de 80 o de más. 
Hace poco vi uno, hace poco conocí un muchacho de 90 años en las costas del Mediterráneo, en Argel, esa ciudad heroica, esa tierra heroica. Yo pensé que a ese hombre no lo iba a conocer, tenía quince años cuando ya oía hablar de Ben Bella y le he conocido, he cenado con él. Gracias a Dios y Alá que es el mismo Dios, gracias por darnos esta vida, conocer a ese muchacho y es un muchacho, tiene 90 años. Yo le decía: cuando usted lanzó el primer grito de independencia y de revolución en Argelia, yo estaba pegando mi primer chillido, estaba naciendo ese mismo año de 1954 cuando empezó la revolución argelina. Así que feliz me siento, felices nos sentimos de estar aquí, con nosotros anda el Canciller venezolano, José Vicente Rangel;  el Embajador de Brasil en Venezuela, Ruy Pinto Nogueira; el Embajador de Venezuela en Brasil, Milos Alcalay; el Ministro de la Secretaría, Elías Jaua, y un nutrido grupo de hombres y mujeres, universitarios muchos, profesora universitaria estoy viéndole los ojos a esa revolucionaria que es Adina Bastidas, profesora universitaria no voy a decir que de muchos años, pero sí de varios años en la Universidad Central de Venezuela, (UCV) y ahora nuestra representante en el Banco Interamericano de Desarrollo (BID). Con nosotros anda un grupo de Oficiales del Ejército cuya promoción lleva el nombra de ese ilustrísimo, valerosísimo, revolucionarísimo pernambucano, me refiero, por supuesto, a José Ignacio Abreu e Lima, oficiales del ejército que llevan ese nombre, porque ese nombre quedó grabado para siempre allá en el pueblo y en la tierra venezolana y en las armas libertadoras de Venezuela. 
Nos sentimos todos muy felices y siempre hacemos el esfuerzo y agradezco al Ilustre Rector y a ustedes, por estar aquí y abrirnos las puertas de esta maravillosa universidad, porque siempre tratamos de buscar un tiempo en estas Cumbres de Presidentes que, como ustedes saben, se repiten con bastante frecuencia. Hay muchas Cumbres, bastante, creo que fue en República Dominicana cuando me dieron la palabra para clausurar una Cumbre y dije, del alma, algo que siento y que a lo mejor incomoda a algunos, pero me parece que es la verdad. 
Dije ante Presidentes de todo el Caribe que nosotros: “andamos de Cumbre en Cumbre y nuestros pueblos de abismo en abismo”, un poco para llamar a la reflexión, para no quedarnos encumbrados y olvidarnos que nuestros pueblos, los pueblos que nos eligieron y que andan no sólo en la pobreza, como bien dijo el Rector y amigo, Mozart Neves Ramos, no sólo es la pobreza. Yo fui un niño pobre, pero fui un niño pobre feliz, en el patio de la casa estaba la comida: las gallinas, los huevos de las gallinas, los árboles de las frutas, la lechosa, -aquí la llaman papaya- las naranjas, la mandarina, el cambur, todo estaba ahí. Aprendíamos a labrar la tierra con la misma madera y sembrar el maíz, veíamos cómo crecía, lo sacábamos de la mata, lo desgranábamos o molíamos para hacer la cachapa, para comerlo y para obsequiarlo a los vecinos. El río estaba a 100 metros y allá íbamos con mi padre a pescar con un anzuelo a la madrugada paratraer peces y comer. Éramos pobres pero felices, vivíamos entre los árboles junto a los pajaritos o en los montes junto a las serpientes. Entonces no es lo mismo la pobreza que la miseria, son dos grados muy distintos. Pobres, no nos importa ser pobres, pero una pobreza con dignidad, una pobreza con vida, no esa miseria a la que han lanzado a las puertas del infierno casi, a la mayor parte de los suramericanos, de los latinoamericanos, de los caribeños y de los hombres, mujeres y niños del sur, especialmente. 
Así que decía que casi siempre tratamos de buscar tiempo, de alar.gar las horas para no quedarnos sólo en las Cumbres, en los diálogos con los Presidentes que son muy buenos, muy positivos, muy constructivos y de ahí surgen siempre cosas buenas o muy buenas o que pueden ser muy buenas, pero soy de los que cree que si nosotros, los que tenemos de alguna manera, por circunstancias de la vida, algún grado de responsabi.lidad con lo que aquí acontece y especialmente con lo que aquí en nues.tro mundo puede acontecer en lo adelante, si nosotros no somos capaces de enamorar a nuestros pueblos acerca de la idea de la integración, esta.mos muertos antes de comenzar la batalla. Sólo una integración con alma tendrá sentido, tendrá vida y tendrá futuro, lo demás sería integración de mercaderes, ¿Cuánto me vendes, cuánto te vendo? Véndeme más barato, yo te vendo más barato, como los mercaderes aquellos a los que Cristo sacó a latigazos del Templo un día. 
La economía. Sí, la economía es importante, el comercio también, eso es fundamental, es básico pero no es esencial. Soy muy cristiano, católico y me afinco en lo cristiano. Cristo fue un gran revolucionario, Cristo fue grande, gigantesco, por líder heroico, por amor, un ejemplo gigantesco de amor el que nos dejó Cristo y en una ocasión el diablo lo invitó al desierto o él se fue a buscarlo y se toparon en el desierto. Fue aquel pasaje cuando el diablo lo tienta y le dice: “¿Tú eres Hijo de Dios? Mentira, demuéstramelo. ¿Te estás muriendo de hambre” -Él estaba en ayunas durante 40 días- ¿Por qué no transformas esas piedras en pan si “Tu eres el Hijo de Dios?” Y Cristo le dijo algo que tendrá valor “per secula seculorum” porque está escrito, “No sólo de pan vive el hombre”. 
Nosotros vivimos, en primer lugar, primero porque nacemos producto del amor de Dios y del amor de los hombres y las mujeres, somos producto del amor, no somos producto del odio, somos producto del amor, así que tenemos el amor por dentro. Si nosotros no nos enamoramos, así como cuando uno se enamora, igual, uno es capaz de todo cuando se enamora . Yo recuerdo cuando era muy mozo, todavía sigo enamorado de Marisabel de Chávez, mi esposa, pero esos primeros amores de veinte años, una cosa desenfrenada como diría Simón Bolívar, porque a Bolívar le preguntaron un día “¿y para usted que es Bolivia? -De allá venimos también, de Bolivia, de sentir ese amor- Bolívar dijo: “¿Bolivia? Un amor desenfrenado de libertad. Así es uno cuando despierta al amor, desenfrenado, no tiene espacio ni tiempo. Si nosotros no somos capaces de enamorarnos y de prender el amor como una antorcha en las almas, en los espíritus, en los corazones de los millones de hombres, de mujeres, de jóvenes, de niños, de esta Suramérica cruzada por la miseria, cruzada por el dolor, pero también palpitando de una gran esperanza. Si no lo hacemos, seguiríamos hundiéndonos en ese abismo de miseria. 
No podemos fallar, para nosotros está prohibido fallar, así que creo que es una condición “sine qua non” que nosotros establezcamos este sentimiento de afecto, de hermandad, de amor verdadero. Por eso, siempre buscamos estos minutos para intercambiar, para oír esas canciones: “El Cachuchuchá”, para sentir esa alegría del pueblo de Recife, de Pernambuco, ayer de Brasilia, anteayer de La Paz. Es allí, en las manos y corazones, en los hombros y en el alma de los pueblos donde está la solución. Sin pueblos no hay vida, sin el alma de los pueblos no hay camino posible. Bolívar lo decía también: “Creo más en los consejos del pueblo que en los consejos de los sabios”, lo cual no indica que los sabios no tengan valor, pero a la hora de las grandes definiciones, oye a tu pueblo y déjalo que se exprese, déjalo que cabalgue y síguelo, deja que te arrastre como un huracán, entrégate y que te lleve el corazón, el ánimo y el impulso del pueblo. 
Así que agradezco mucho porque esta es una extraordinaria ocasión para hacer algunas reflexiones sobre el pasado, sobre el presente y sobre todo, acerca del futuro. 
Del pasado, hay algunos que piensan que no hay que vivir del pasado. Yo digo que es mentira. Una expresión que anda por allí muy pragmática: “No se puede manejar por el retrovisor”, pero ¿Para qué existe el retrovisor? Quítalo, pues. Todo vehículo tiene un retrovisor y hasta varios, uno aquí y otro por los flancos, es para que no olvides de dónde vienes, cómo está el camino atrás, quién viene detrás de ti y no pierdas la visión jánica, aquel dios Jano de la mitología que tenía una cara mirando hacia el pasado y otra mirando hacia el futuro y como ustedes saben, de ahí viene el nombre de January -enero- porque es pasado y futuro, se une lo viejo y lo nuevo. Una visión jánica es vital para los pueblos. Arnold Toymbee lo decía de otra manera: “un pueblo que no conoce su historia no tiene nada que buscar en lo adelante, absolutamente nada que buscar”. 
Creo que hurgando en la historia podemos conseguir llaves para el futuro. El caso venezolano pudiera ser alguna referencia al respecto. Nosotros, para abrir las puertas del futuro, las cuales creo, gracias a Dios y al pueblo venezolano que las hemos abierto de par en par, tuvimos que buscar las llaves atrás, tuvimos que alargar la mano hacia atrás y buscar la llave para abrir las puertas del futuro, estaba atrás la llave, se había quedado atrás, estaba sepultada por los años, por las décadas y por los siglos. Precisamente en ese terreno del atrás, de alargar la mano y la mirada atrás, Recife, Pernambuco, Caracas, Venezuela, tenemos mucho en común. 
Yo comencé desde muy joven a leer y a internalizar en mi alma de soldado, porque en verdad eso es lo que soy, además de ser humano, de hombre, un soldado, uno es un poco de cosas, pero entre ésas, un soldado. Internalizando la historia, la geografía, la esencia de donde venimos, Bolívar por supuesto, pero siempre hemos pensado que Bolívar sólo, nadie, hay un dicho por los pueblos de mi tierra que dice: “sólo ni a misa”. Bolívar sólo jamás hubiera hecho absolutamente nada. Bolívar fue Bolívar gracias a su tiempo, a su contexto y sobre todo, a su pueblo, a un colectivo que lo reconoció como un líder, que lo siguió, que lo impulsó, que le dio esa vida, así que cuando comenzamos a ver a Bolívar de nuevo como esperanza y como idea para impulsar una revolución, tal como la estamos impulsando en Venezuela, comenzamos a ver y a estudiar no sólo al hombre, Bolívar, sino al colectivo que lo produjo y que lo apoyó. Y en ese inmenso caudal de hombres y de mujeres, de ideas, conocimos al Bolívar niño, un Bolívar digno desde niño y creo que es un ejemplo y una exigencia para nosotros hoy en Suramérica, en América Latina y el Caribe. A mi me cuesta hablar de Suramérica sola porque como Venezuela tiene la dicha de estar con la frente hacia el Caribe y con flanco derecho hacia el Amazonas y el flanco izquierdo hacia los Andes, en verdad esta es una América Surcaribeña Latinoamericana, la América Bolivariana. 
Bolívar muy niño quedó huérfano de padre y madre. Su padre era Coronel, nacido en Caracas, de las Milicias de Aragua y su madre, una dama caraqueña. Murieron estando él niño y entonces, aquel niño que era rebelde, lo dieron en custodia a su tío Esteban Palacios, hermano de su madre, pero parece que a él no le gustaba estar ahí con su tío Esteban, por línea materna. Su hermana mayor, María Antonia, ya se había casado y vivía en Caracas, muy cerca de la casa de su tío Esteban, así que él se fugó y se atrincheró en la casa de su hermana mayor, pero un tribunal abrió juicio porque en verdad la patria potestad la tenía el tío Esteban. Abrieron un juicio, eso está escrito, no es realismo maravilloso, mágico, que a veces sale de la pluma maravillosa de nuestros poetas y escritores. No, está escrito en un juicio. Al niño lo llevan al tribunal y el niño pidió derecho de palabra y el niño dijo que cómo era posible que si hasta los esclavos les permitían cambiar de dueño, a él que no era un esclavo, le iban a imponer vivir con su tío Esteban y al final se fue, el tribunal decidió que se fuera a la casa de su hermana María Antonia. 
Ejemplo de dignidad para nosotros los de hoy. Si algo debemos rescatar y poner en uno de los primeros lugares para las batallas que vienen 
o las que estamos dando, es la dignidad, la defensa de nuestros propios intereses, evitar ser dependientes, no dependemos de ningún poder extranjero por más fuerte que sea, por más amenazador que sea o por más chantajeador que sea. Eso tenemos que recuperarlo, nos quieren imponer y buena parte de la culpa está en quienes nos han conducido en los últimos años, que se han entregado y se entregaron, no fueron capaces de tener el coraje mínimo para defender la dignidad de los pueblos que decían representar. No se puede permitir que atropellen a nuestros pueblos, por más pobres, por más miserables, por más indígenas, por más negros o por más sudacas que seamos, como nos llaman en otras latitudes. Al mundo hay que enseñarle. 
La educación sabemos que va en todos los sentidos al mundo que se ha acostumbrado a atropellar a nuestros pueblos, hay que enseñarle: ¡Ya basta! No te lo voy a seguir permitiendo, no puedes, aquí hay dignidad. 
No, que lo hice hace diez, un año. Sí lo hiciste, pero no lo vas a seguir haciendo. Hay que hablarle así al mundo. 
Ahí es cuando se hace imperativa la unión de nosotros porque solos no podremos, sólo unidos podremos hablar de esa manera y además de hablar, lograr consecuencias prácticas. Ayer lo planteamos una vez más ante los Presidentes de Suramérica que por primera vez nos reunimos, ahora en Brasilia convocados por el Presidente del Brasil, Fernando Henrique Cardoso. La idea es maravillosa, pero creo, digo yo, que tenemos que ser más audaces, no podemos seguir de Cumbre en Cumbre y sólo haciendo declaraciones por más hermosas que sean. El camino al infierno está lleno de buenas voluntades, no basta la buena voluntad. Nosotros venimos planteando y, fíjémonos hermanos, que cuando planteamos esto es porque hemos echado la mano atrás y hemos escarbado en la historia y traemos la llave aquí, es la convocatoria que Bolívar ¡otra vez Bolívar! ya no tan niño, ya menos niño por allá después de muchas batallas lo conseguimos en Lima en 1824, después de Ayacucho, esa batalla que selló la independencia de Sudamérica, a los pocos días Bolívar, que no paraba, era un caballo que no se cansaba y no ha parado, aquí anda, no para. Creo que Pablo Neruda tiene razón cuando dijo en su Canto a Bolívar que: “Bolívar despierta cada 100 años cuando despiertan los pueblos”. 
Pero cuando estaba vivo físicamente, no paraba, apenas el Mariscal de Ayacucho Antonio José de Sucre, le participó que habían derrotado al ejército imperial en la pampa de La Quinua, allá en el Cerro Condorcunca, en el Perú, convocó a una reunión a los líderes de Suramérica, de Centro América y de México, a un Congreso Anfictiónico en Panamá. Él decía: “porque tenemos que hacer una sola nación, una sola gran república”. Imaginémonos por un segundo que fuésemos una sola gran república o una unión de repúblicas desde México hasta la Argentina, para pensar lo más, y lo menos, desde Panamá, que era parte de Colombia y la desmembraron, desde Panamá hasta el Cabo de Hornos. Si esta Suramérica, para pensar lo menos, fuese una sola gran nación, república, como era la idea bolivariana y no sólo de Bolívar, también de Abreu e Lima, eran visionarios y Bolívar pensaba así, con fortaleza, porque quienes lo acompañaban también pensaban así: el Mariscal Sucre, San José de San Martín, Bernanrdo O’Higgins, José Artigas, José Martí un poco después. 
La unión, el planteamiento unitario, qué distinta sería, digo yo, especulando un poco, nuestra historia de estos 200 años que hemos transcurrido si eso se hubiese hecho realidad. 
Hoy estamos proponiéndolo. Ayer lo hacíamos de nuevo, la conformación de la unidad latinoamericana y en este caso, suramericana: un bloque de repúblicas suramericanas, eso es vital para nosotros, vital, esto no es una bandera o motivo para dar discursos o para tener algo que decir, no. O es algo económico, mercado común, sí, eso es necesario pero no es suficiente, jamás lo será. El ALCA, por ahí viene el Asociación para el Libre Comercio de las Américas (ALCA) cabalgando y queremos ser del ALCA. Bueno, nos van a tragar, nos van a engullir y después, a lo mejor se tomarán una cucharada de digestivo. Muchachos, no se dejen engullir, es la vida de ustedes, ya ni siquiera la nuestra, es la de ustedes y la de los hijos que van a tener y la de los nietos que van a tener, la de los bebés que están naciendo ahorita, en este instante, se está jugando la vida de ellos. La nuestra ¡qué importa ya! Ya yo tengo 46 años que parece que fueran 100, el tiempo es relativo. Yo mismo me lo he probado, el tiempo es relativo. Hay días que parecen un año y años que parecen un día. 
Ahora bien, la unión de un bloque de países de Suramérica está planteado: la idea bolivariana, una Confederación de Repúblicas. Claro que a eso tenemos que darle el toque del siglo y medio que ha transcurrido, la idea es la idea pero hay que darle los retoques de actualidad y de futuro, hay que aplicarle el pensamiento de hoy pero construir esa unidad muy sólida. 
En lo político, acuerdos políticos, tener una sola posición ante el mundo. Decía ayer el Presidente de Perú, Alberto Fujimori, quien me acompaña en la idea, hablaba de los Estados Unidos de Suramérica. Por ahí es la jugada, por ahí va el gol, como dicen ustedes acá, por ahí va la jugada. Solos, nos seguirán derrotando, hoy a unos, mañana a otros. Solos, si seguimos como estamos, no es que estemos totalmente solos, pero no tenemos el grado de unión necesaria, seguiríamos como Sísifo, aquel condenado de la mitología griega que tenía que llevar la roca a la cima de la montaña y cuando estaba llegando después de tanto esfuerzo y sudor, se venía la roca otra vez hacia abajo y dale Sísifo arriba, y dale Sísifo y nunca llegará Sísifo, está condenado. Los condenados de la Tierra. No podemos ser los condenados de la Tierra, ¿quién nos ha condenado a nosotros? Si algo estamos condenados, digo yo, es a ser heroicos, batalladores, a triunfar y para triunfar tenemos que unirnos. Así que ese es un planteamiento traído de la historia que hoy se hace vigente más que ayer. Si la unión de Suramérica en la Gran Colombia como pensó Bolívar y logró tocar -Bolívar un poco Sísifo, él llegó casi a la cumbre, pero se vino abajo y luego muriendo diciendo allá en Santa Marta, al lado de Abreu e Lima, porque el gran pernambucano lo acompañó hasta la tumba, hasta su último aliento, Bolívar dijo en esos días: “he arado en el mar” lleno de angustia y de dolor. Claro que estaba equivocado, siempre lo he dicho, en verdad no aró en el mar, era la amargura la que le llevó a decir aquello: “he arado en el mar”. No, no araste en el mar, araste en esta tierra y aquí estamos, nosotros somos fruto de tu arado, de tu sangre, de tu idea, somos frutos de ti, así que no araste en el mar. 
Esa inspiración bolivariana para impulsar en los próximos años la unión de Suramérica, depende no sólo de que los presidentes nos reunamos y hagamos una buena declaración y pasemos dos días discutiendo y digamos al mundo que estamos unidos y que queremos seguir unidos. No, eso depende, en buena medida, de ustedes, los habitantes de esta inmensa región y entre ustedes o entre nosotros, pues, por supuesto que me incluyo, la juventud tiene un papel importantísimo que jugar. Cuando usted, amigo Rector, hablaba de los intercambios a nivel de las universidades, hay que aplaudir esa idea, pero ir mucho más allá de lo que hasta ahora se ha hecho. He asistido a muchos convenios universitarios, convenios de cooperación, convenios entre países, convenios entre instituciones pero no pasan de ser meras declaraciones o de tener apenas una ligera expresión, a lo mejor va un grupo de estudiantes de Recife becados a la Universidad Central de Venezuela (UCV) y viene un grupo de estudiantes de la UCV, becados, a esta magnífica Universidad de Pernambuco, pero esa es una cosa mínima, hay que ir mucho más allá, hay que hacer un plan estratégico, hay que tener una gran visión y tiene que participar la inmensa mayoría de los jóvenes estudiantes, investigadores, profesores, deportistas, cantores. Por allí está, en mi criterio, buena parte de la garantía para que logremos la verdadera integración de Suramérica, la integración de las almas, en primer lugar; la integración de los pueblos. 
Para enfocar el tema desde otro ángulo, decía al comienzo que hemos llegado felices a Recife, detenernos un día aceptando la invitación de su gobernador, sus instituciones, de ustedes, de la Universidad y entre las cosas que cargamos en el morral de los sueños y las armas de la vida, decidimos venir y detenernos, como nos detuvimos esta mañana, por un minuto, delante de la tumba donde no sé si descansa en paz, debe descansar pero no sabemos si en paz, José Ignacio Abreu e Lima, el General de Bolívar, como lo han llamado los historiadores de nuestro mundo y ponerle unas flores a Abreu y oír allí en esa tierra que lo atrapó y donde está, el himno vibrante de Brasil, el himno vibrante de Venezuela, sentir la brisa del Atlántico, sentir el palpitar de la gente que ahí está. Hace muchos años que yo quería venir a rendir tributo al General revolucionario Abreu e Lima. 
La vida de Abreu e Lima fue una vida intensa como la de todo revolucionario, una vida extraordinaria, ustedes la conocen, símbolo, signo y ejemplo de la heroicidad de los pernambucanos. José Ignacio, muy joven, se fue de aquí cuando fusilaron a su padre, eminente pernambucano, revolucionario. Logró irse con un hermano y oyó, andaba creo que por el Caribe, y a sus oídos llegó que había un tal Bolívar por Venezuela, de que en Venezuela la revolución sí había arrancado y aquí no había podido cuajar, los revolucionarios acá fueron masacrados porque esta es una tierra de rebeldes, Pernambuco, de revolucionarios, uno de los últimos que lamentamos no haberlo conocido y haber pedido su bendición, el Obispo de los Pobres, Helder Cámara. 
Abreu, muchacho y joven, oyó que había otro joven, menos que él pero joven al fin, el General Bolívar andaba por el Orinoco y hacia allá se fue, cruzando el Mar Caribe y en una barca llegó un día a Angostura -Ciudad Bolívar hoy- y se presentó a Bolívar y se puso a su orden y desde entonces comenzó su carrera junto a Bolívar hasta que murió Simón en Santa Marta, como ya dije, pero José Ignacio Abreu e Lima no sólo era un soldado de la espada, era un soldado de las letras y del pensamiento, al igual que Bolívar combinaba la fuerza con la razón. En muchas ocasiones en la historia hay que combinarlas. Hay algunos que dicen que la fuerza es el arma de los que no tienen razón. Eso no es cierto. Veamos la historia. Lamentablemente la historia está llena de ejemplos de hombres, mujeres, de pueblos, que tuvieron que sacar una espada para poder defender su razón contra la sinrazón de otras espadas. 
José Ignacio fue a unir su espada, su talento y su brillo al lado de Bolívar y entre otras cosas, fue redactor: de “El Correo del Orinoco”, un periódico revolucionario que recorría el Orinoco y el Caribe. Fue también Oficial y comandó tropas, por supuesto en batalla, en muchas de las más grandes batallas de la historia venezolana estuvo en primera fila, recibió heridas en combate José Ignacio Abreu e Lima. Valga recordar una de las acciones más grandes del estratega que fue Bolívar: “El Paso de los Andes”, cruzar los llanos venezolanos en pleno invierno. Los que conocemos esos llanos en invierno, como yo, que nací por allí, sabemos lo que cuesta moverse por los llanos en invierno. Esa gente cruzó a pie y a caballo los llanos venezolanos y luego los Andes venezolano-colombianos para caer sobre los realistas y derrotarlos en Pantano de Vargas y en Boyacá y liberar la Nueva Granada. Ahí iba, en primera fila, José Ignacio Abreu e Lima, al lado de Bolívar. 
Luego, volver sobre Venezuela y organizar y conducir la Batalla de Carabobo, 1821, bajo el genio de Bolívar. Bolívar concentró todas las tropas y el poder de combate en Carabobo y dio la última gran batalla contra los españoles. Ahí estaba José Ignacio Abreu e Lima. Bolívar se fue al sur a la independencia del Ecuador, del Perú y la creación de Bolivia y José Ignacio Abreu e Lima se quedó allá en lo que ya comenzó a ser la Gran Colombia para consolidarla y desde que vio que comenzaron a dividirse Francisco de Paula Santander en Bogotá y José Antonio Páez en Venezuela, comenzó a ser un mediador, tratando de salvar la unión. Cuando se dio cuenta que no podía cumplir esa meta, volvió a unirse a Bolívar físicamente y estuvo junto a él los últimos años hasta Santa Marta e hizo más aún. Muerto Bolívar, José Ignacio Abreu e Lima, con cinco Oficiales más, porque Bolívar cuando muere andaba ya perseguido y condenado a muerte, casi lograron matarlo en Bogotá en un atentado, lo salvó su mujer doña Manuela Sáenz. Así que andaba también traicionado, lo habían echado de Venezuela, la oligarquía que se adueñó del proceso lo traicionó y se entregó a las delicias del poder y traicionaron a los pueblos venezolano, colombiano, ecuatoriano, boliviano y panameño, que era parte de Colombia. 
La oligarquía se adueñó de la revolución, la enterró y los pueblos siguieron peor que antes, que cuando éramos esclavos de España. Esa es una de las realidades que hoy palpitan aquí. Si aquella revolución, si aquellos esfuerzos hubiesen tenido consistencia, se hubiesen consolidado, nosotros no tendríamos estos niveles de miseria, de pobreza y de explotación que hoy cruzan el rostro de América Latina y del Caribe. 
Pero decía que José Ignacio Abreu e Lima hizo mucho más. Muerto Bolívar en Santa Marta se declaró, por escrito, junto a otro pequeño grupo de bolivarianos, custodios con su vida, de los restos mortales del Héroe, de su líder. A los pocos días fue expulsado de la Nueva Granada y expulsado se vino aquí y aquí siguió combatiendo con la pluma y con la espada hasta que murió y entregó su vida en 1869, 39 años después de la muerte de Bolívar, pero hoy, la historia los une de nuevo, hoy, José Ignacio Abreu e Lima y Simón José Antonio Bolívar y Palacios, han retornado y tenemos que hacerlos que retornen en su idea. Ellos son parte esencial de la llave que hemos conseguido en el pasado para abrir las puertas del presente, su idea, su misión, su calidad revolucionaria, su compromiso con los pueblos, su compromiso con la justicia, con la igualdad. 
En Venezuela hemos comenzado un proceso que está inspirado en aquellas ideas, en aquellas luchas. En Venezuela hemos comenzado una revolución que tiene ya más de una década y que ahora ha pasado a otra fase, pero para ir concluyendo estas reflexiones y creo que pueden hacer algunas preguntas, sería muy interesante para mi oír algunas reflexiones de ustedes, especialmente los jóvenes, los más jóvenes, no le he dicho viejo a nadie, los más jóvenes, los estudiantes, hoy en Venezuela hemos tomado el camino, dejamos atrás una era trágica y hemos comenzado un camino, un proyecto, una idea que vino y motorizó un cambio, un pueblo que se aglutinó de nuevo en torno a la idea bolivariana y un gobierno y un liderazgo colectivo que impulsa ese pueblo, con una idea, con una conciencia, con un plan, porque ¿Cómo avanzar sin un plan? Si a mi alguien me invita a vacacionar en Recife, sin duda no lo pensaría dos veces, me encantaría algún día venir a vacacionar en Recife, con lo que vi anoche, a medianoche llegamos y abrí la ventana de mi habitación y se me vino el mar por la ventana y me quedé cantando un rato, me puse a cantar anoche solo, en una ventana mirando el mar de Recife. Pero le preguntaría a quien me invite ¿Cuál es el plan? ¿Cuándo nos vamos, cuánto dinero necesitamos? ¿Cuántos días? Tiene que haber un plan para cualquier cosa, así que el pueblo venezolano anda ya con un plan, un proyecto estratégico de largo plazo, que tiene cinco dimensiones, yo sólo las voy a nombrar: Macropolítica, la dimensión política. 
Ustedes son estudiosos y estudiantes de la ciencia, de las artes, desde la política. Por allá vi un muchacho con “La Utopía” de Tomás Moro, un joven estudiante. Sí, se trata de ir detrás de una utopía y hacerla concreta. La utopía no está condenada a ser utopía, la utopía podemos buscarle un lugar y quitarle la u y convertirla en topía. Es posible, claro que es posible. La voluntad mueve montañas, la fe mueve montañas, lo sabemos. Esa visión larga que en Venezuela ha tomado forma, un proyecto político de grandes dimensiones y para ello hemos llamado al pueblo. En año y medio en Venezuela hemos hecho siete campañas electorales, seis elecciones con una participación de la inmensa mayoría, millones de seres humanos y votando por la revolución. Hemos desatado el Poder Constituyente y hemos creado una nueva República, una República a la que le hemos dado el nombre, por decisión del pueblo, además, porque fue votada por el pueblo, no la hicimos en una cúpula y la aprobamos levantando 100 manos, no, se aprobó levantando, por lo menos, unas 15 millones de manos y de corazones la: “República Bolivariana de Venezuela”, una república nueva, un estado nuevo, una nueva forma de concebir la democracia: la democracia representativa que nuestros antecesores copiaron de otras latitudes, en mi criterio, a nosotros no nos sirve. La mera democracia representativa en América Latina fracasó. Si no nos sirven las dictaduras, bien, no nos sirven; tampoco nos sirven las democracias representativas que terminan convirtiéndose en dictadura, no de un tirano, sino de una cúpula que gobierna de manera dictatorial a nombre de la democracia. 
Para que salgamos de esta situación es necesario impulsar, de ahora en adelante, y en Venezuela lo estamos haciendo, una democracia que deje de ser representativa aunque conserve sus niveles de representatividad, pero que pase a ser participativa y más allá de lo participativo, que pase a ser protagónica. Ese será un proceso de años, pero ya hemos comenzado. Una democracia con esencia de pueblo. Por ejemplo, el agua. Si alguien me dice que es agua, pero a lo mejor lo analizamos químicamente y no le conseguimos oxígeno entonces eso no es agua, es otra cosa. Además tiene que tener H2O, dos moléculas de hidrógeno y 1 de oxígeno. H2O. 
Si una democracia pretende ser tal, debe tener dos moléculas de pueblo, por lo menos dos, cuidado si tres: pueblo, pueblo, pueblo. Masa, participación de todos, de lo contrario no es democracia y participación no sólo por hablar, por decir, por escribir en la prensa porque esa es otra mentira. Aquí hay libertad de expresión, por tanto hay democracia. ¿De qué le sirve a los pueblos que podamos salir a la esquina a gritar si nadie nos oye? Si los que deciden nos pasan por un lado y no oyen. ¿Para qué sirve eso? No sólo la libertad de pensamiento. Sí, es fundamental, libertad de expresión, pero hay que ir más allá, es que los pueblos tienen que recuperar su capacidad para tomar decisiones y para mantener la soberanía. 
Por ejemplo, nosotros en Venezuela hemos colocado a nivel de la nueva Constitución la figura de las Asambleas Populares y ya comenzó el proceso, algunos se asustan. Claro que se asustan, si a Hugo Chávez lo eligen alcalde, por ejemplo, porque el pueblo creyó en mi y soy alcalde, pero resulta que engañé a todo el mundo, hice una campaña electoral gastando mucho dinero, con afiches muy bonitos, me pusieron bonito, a mi me querían quitar hasta la verruga esta y dije que no, pero es que hay que vender el candidato y no digas esto, ofrece esto. Hay un chiste por allá de un populista en Venezuela que andaba en campaña ofreciendo de todo y llegó a un pueblo y dijo, con el tono de muchos, no todos, muchos candidatos populistas: “Aquí en este pueblo le haremos un puente para que crucen el río y no tengan tanto problema”, y se para un señor y le dice: “Pero, candidato, aquí no hay río”. Y el candidato contesta: “También le haremos el río”. Es decir, mentirosos, con mucho dinero detrás y después que llego a ser alcalde o presidente, en el caso mío, voy a ponerme como mal ejemplo: Hugo Chávez, Presidente, prometió ríos, puentes, villas y castillos y después que el pueblo, paciente, pobre, esperanzado, lo eligió, chao contigo, ya no me hace falta, ahora yo me abrazo con los del poder, vamos a repartirnos el dinero, toma esto para ti, dame para acá, nos repartimos el poder y el pueblo traicionado. 
En Venezuela ahora, en la Constitución, si eso llegara a ocurrir, Asambleas Populares, vamos a reunirnos en asambleas populares para exigir referéndum popular para sacar al traidor por referéndum popular. 
Poder Electoral. Tenemos que inventar nuestros modelos, decía Bolívar, y propuso un cuarto poder, el electoral que debe estar en las manos del pueblo a través de referéndum, consulta popular, liderazgo popular, asamblea popular, etc. A algunos les da miedo esto. Sí, pero ese es el camino. Veo con alegría que en muchas partes de América se están aflojando las estructuras, lo veo. En La Paz, Bolivia, llegamos a visitar al presidente Hugo Banzer, y al pueblo boliviano y nos topamos, en el hotel donde llegamos con un encuentro nacional, un diálogo nacional y ahí uno conseguía a ministros con dirigentes indígenas, mujeres, líderes, microempresarios, etc., dialogando, buscando soluciones en conjunto. Eso me parece a mi un rayo de luz en la búsqueda de un nuevo modelo democrático para la América Latina. Esa es una parte del reto, tenemos que crear nuevos modelos políticos democráticos de participación popular. 
En lo económico, he ahí la otra dimensión de la revolución. Nosotros tenemos que separarnos definitivamente, si queremos sobrevivir y queremos darle a nuestros pueblos igualdad, desarrollo humano, felicidad; si queremos que todos nuestros niños estudien, reciban una buena alimentación, que todas nuestras familias tengan vivienda, que todos nuestros campesinos tengan tierra, si queremos que todos los jóvenes tengan educación de calidad; si queremos que todos los ancianos tengan pensiones y seguridad social, etc., si queremos justicia, pues, tenemos que alejarnos de las puertas del infierno, como llamo yo al neoliberalismo salvaje. El modelo neoliberal es el camino al infierno, el neoliberalismo es salvaje, cada día hay más pobres en América Latina. 
Cuando Eduardo Galeano escribió, casi 30 años hace o un poco más de 30, “Las Venas Abiertas de América Latina”, comienza diciendo que había 130.000.000 de niños en el ojo del huracán, hoy hay el doble: miseria, miseria. Cada tres segundos, según las cifras de los informes de Naciones Unidas, cada tres segundos se muere de hambre un niño. Cada tres segundos: 1, 2, 3. Cada tres segundos en este planeta se muere de hambre un niño. Eso es terrible, mientras los países más poderosos de la Tierra gastan miles de millones de dólares en armas, bombas, en bloquear pueblos, en embargos, etc., y mientras, una cúpula en el mundo tiene todas las riquezas habidas y por haber. 
El último informe del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) señala que el 20% de los más ricos del planeta, de la población más rica del planeta, consume el 80% del Producto Interno Bruto (PIB) mundial y el 20% más pobre, 1%. Por eso se están muriendo de hambre. El mundo no es viable de esa manera, va a explotar mañana o pasado mañana. ¿Quién aguanta tanta miseria? ¿Cuál es la causa de las rebeliones, de las desestabilizaciones, del narcotráfico, de la delincuencia desatada por nuestras ciudades, cuál es la culpa, es que son malos los seres humanos? No, no creo en que el lobo es el lobo del hombre, creo más en Cristo, que el hombre es la esperanza del hombre. No somos malos porque somos negros o indios, no, somos hijos de Dios. 
El neoliberalismo produce riqueza para una minoría y miseria para la gran mayoría. Hay que cambiar el modelo económico, un estado que participe en la economía pero, sobre todo, una sociedad. También en Venezuela estamos comenzando a enfocar un cambio económico, economía humanista, economía productiva, que genere empleo y no desempleo y una distribución equitativa del ingreso. América Latina es la región con la mayor desigualdad en el mundo en cuanto al ingreso. No nos engañemos con eso de que hay un país que creció 5%. El crecimiento y los índices de la economía no reflejan la realidad de nuestros pueblos, no la reflejan, hay realidades por debajo de las cifras y de los números del crecimiento económico. Hay que ver la miseria, la desnutrición infantil, la mortalidad infantil, el analfabetismo, etc. Así que es necesario cambiar el modelo económico, ahí también tenemos que integrarnos. Es necesario que nos integremos en la creación de nuevas democracias y de nuevos modelos económicos. 
Por ejemplo, señor Rector, agradezco los proyectos que usted me ha entregado, le prometo que a lo mejor esta misma noche, al llegar a Caracas, Dios mediante, le hago llegar una copia al presidente de Petróleos de Venezuela (PDVSA), así le he dicho también al gobernador para que pronto vengan por acá y se entrevisten. Esa es una riqueza que tenemos: el petróleo, pero ¿Qué ha pasado en Venezuela? Cien años explotando petróleo y vendiéndole petróleo al mundo y tenemos un 80% de pobreza. En Venezuela, de cada 100 personas, 80 son pobres y no sólo pobres, muchos de ellos miserables, marginales, que no tienen ni para comer. Ahora tenemos que impulsar la explotación sana de ésa nuestra materia prima en otra dirección, tenemos que darle valor agregado a la materia prima. 
Ayer hablaba con el presidente de Suriname, Runaldo Ronald Venetian, ellos tienen bauxita pero hay empresas transnacionales que van, sacan la bauxita y lo que hacen es agregarle un poquito de valor y producen la alúmina y se la llevan. Le dije que no, vamos a hacer aluminio. Venezuela produce aluminio, es más, vamos a hacer más allá de la materia prima, el aluminio todavía es materia prima. Nosotros fuimos a Corea del Sur y vimos esas grandes plantas donde hacen aviones y barcos, allí llega nuestro aluminio y se transforma en barcos, aviones, en valor agregado. Eso es lo que le da desarrollo a un pueblo, valor agregado a la materia prima. Nosotros, 500 años después de la llegada de los conquistadores y del coloniaje seguimos siendo colonias económicas, modelos económicos de coloniaje seguimos teniendo, hay que romper con esa maldición, tenemos que romper con eso y allí, esas investigaciones, esos profesores, esos investigadores, yo sé, me consta, he leído algo de la Universidad Ilustre de Pernambuco y una de sus líneas fuertes es la investigación científica. Háganlo y recomiendo algo: la ciencia útil. Posiblemente alguien pudiera decirme “no, está equivocado”. A lo mejor sí, pero el concepto de ciencia útil me parece válido. Que si alguien quiere estudiar cuál es la causa de las manchas del sol, está bien, eso es útil, pero creo que es mucho más útil y mucho más urgente y prioritario estudiar por qué se mueren los niños de diarrea en las ciudades marginales de nuestros pueblos. 
Tenemos que hacerlo, darle valor agregado y para ello, el ser humano es fundamental, la educación, la ciencia, la tecnología, he allí un esfuerzo gigantesco que tenemos que hacer. La brecha tecnológica es muy alta, muy grande y se agranda cada día más entre los países más desarrollados y nosotros y ahí es donde la unión vuelve a adquirir su carácter vital para lo político, para lo económico, para lo científico y tecnológico, en lo social ni se diga, una revolución social es necesario que hagamos, es que tenemos que conseguir la manera de que, poco a poco, pero de manera rápida, comiencen a bajar los índices de desnutrición. 
Nosotros en Venezuela, lo digo con cierto orgullo y no gracias a mi, gracias a un equipo grande de hombres, de mujeres y de luchadores, en el primer año de nuestro gobierno que terminó hace unos días y ahora comenzamos otro de seis años, logramos bajar la desnutrición infantil en 10% en un año. Estaba llegando al 60%, horroroso aquello, claro, niños que comen una vez al día, si acaso. Hace ocho-cinco años en Venezuela, esto es absolutamente cierto lo que voy a decirles, estaba yo preso cuando leí aquellas cifras: En Venezuela se incrementó el consumo de perrarina, pero no porque se hayan multiplicado los perros sino para darle de comer a los niños, las madres miserables compraban o buscaban perrarina para mantenerlos vivos, o en los basureros buscando la concha del plátano, molida, tiene algo de proteína, entonces andaban buscando en los basureros desechos. Venezuela, un país con tanta riqueza, hermanos, una tragedia para un pueblo. 
¿Cómo hemos logrado reducir en un 10% el índice tan alto de desnutrición infantil? La revolución social. Una de las cosas que hicimos fue decretar por vía presidencial, la prohibición expresa de cobrar matrícula, es decir, dinero, en las escuelas públicas para que los niños pudiesen ir a las escuelas públicas. En Venezuela habían privatizado la educación. Yo quiero que mi hijo estudie, voy a la escuela pública a inscribirlo, pública, no la privada, pero me cobraban también. Es el neoliberalismo. Claro, la tesis neoliberal de que el estado tiene que reducirse sólo a ser un policía y a cuidar a los mercaderes. Esa es la tesis del neoliberalismo, muy distinta a la marxista. La marxista planteaba –no soy marxista pero me escriben desde el marxismo y he leído un poco el marxismo-. Ayer conversaba un poco con el presidente de Guyana, Bharrat Jagdeo, quien estudió economía en Moscú y me contaba que presenció los últimos años de la Unión Soviética. Sí, el marxismo planteaba la desaparición del estado pero era para otra cosa, era el otro extremo: “la dictadura del proletariado”. 
Los neoliberales plantean acabar con el estado, pero no es por la dictadura del proletariado, es para otra dictadura: “la dictadura de la oligarquía”, de las pequeñas cúpulas enriquecidas, eso es lo que plantea el neoliberalismo. Ninguna de las dos a mi me parece como meta, pero entre las dos, sin duda que me quedo con la primera. Si me ponen a escoger entre las dos, me quedo con la primera, pero para mi ninguna es viable. Se trata de buscar un modelo de equilibrio. Nosotros apenas llegamos al gobierno, comenzamos a poner orden en el gasto, a lanzar la estrategia para recuperar los precios del petróleo, de lo cual también pudiéramos hablar muchísimo pero no va a dar tiempo, estoy muy feliz aquí pero nos están esperando para un almuerzo y me da vergüenza llegar tarde allá, pero ellos entenderán, verdad, y ustedes también que tienen hambre, aquí nadie ha almorzado. 
En Venezuela se pretendía privatizar PDVSA. Claro, los grandes capitales del mundo le tenían la vista puesta nada más ni nada menos que a Petróleos de Venezuela, con el cuento de que el estado tenía que despojarse de todas las empresas y le tenían la vista puesta al complejo alumínico venezolano que es de los más competitivos en el mundo porque tenemos bauxita al lado del Orinoco, una gran represa, materia prima del aluminio, el Guri, barata la energía, barato el transporte por el agua, el Atlántico está ahí mismo, es uno de los complejos alumínicos más competitivos del mundo, también le tenían la vista puesta. 
Llegamos nosotros al gobierno y echamos atrás todos esos planes privatizadores y estamos llamando a inversionistas, pero para hacer alianzas estratégicas, no para venderles las empresas. Con nosotros está, por cierto, el presidente de la Corporación Venezolana de Guayana, Antonio López Reina y el Gobernador del Estado Nueva Esparta, Alexis Navarro, que acaba de ganar las elecciones, porque es la revolución política y nosotros le dimos duro. Los invito que vayan a la Isla de Margarita, bella esa isla. 
Cuando llegué a Presidente, apenas tenía dos gobernadores de mi lado, los demás eran contrarios, lanzamos una operación de caballería y en las elecciones recientes ganamos 15 gobernaciones, de 2 saltamos a 18 de 23. Claro, el pueblo detrás de la revolución impulsándola. Igual está con nosotros el nuevo Agregado Militar de Venezuela en Brasil, el General Cedicia García. La unión debe llegar hasta allí, hasta lo militar. Nosotros estamos planteando que si existe la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) ¿Por qué no puede existir la OTAS? Organización del Tratado del Atlántico Sur. 
¿Ustedes creen que los hermanos argentinos le hubieran hecho lo que le hicieron en Las Malvinas si aquí hubiese habido una unión militar entre nosotros? Jamás se lo hubieran hecho. Brasil, y aprovecho para dar un saludo muy fervoroso a los soldados y militares del Brasil, unido Brasil con Venezuela, Argentina, Uruguay, Paraguay y todos los estados quesomos ribereños al Atlántico Sur, incluyendo África del Sur, Nigeria, esaÁfrica que está ahí a nuestro lado y cuya sangre corre por nuestras venas y por nuestros tambores, ese color sabroso que nosotros tenemos, ese sabor afrocaribeño, etc. 
La revolución social. Les decía que sólo recuperando los ingresos y ahora redirigiéndolos hacia lo social, hemos creado, por ejemplo, las escuelas bolivarianas, un proyecto que ponemos a la orden de ustedes en ese intercambio también de la experiencia, de los proyectos, dónde hemos fallado, los errores que hemos cometido, dónde nos ha resultado tal o cual proyecto. Las escuelas bolivarianas, por ejemplo, prohibimos el cobro en las escuelas públicas, incluso con amenazas de destitución a los directores y hemos destituido directores de colegios que han insistido en cobrar. Resultado en el primer año: se incrementó la matrícula escolar en 600.000 niños, esa fue una hermosa avalancha de niños que no podían ir a la escuela, era una represa. ¿Cuántos delincuentes le quitamos a esa represa? ¿Cuántos narcotraficantes? ¿Cuántos asaltantes? ¿Cuántos futuros presidiarios? porque las cárceles nuestras se han convertido en depósitos de miserables, muchos de los cuales asaltan para comer, para sobrevivir. Eso es verdad. Se ha demostrado. Los niveles de pobreza y de miseria son directamente proporcionales a los niveles de la delincuencia y la inseguridad en nuestros pueblos y ciudades. Es social la razón, eminentemente social. 
Les decía que entraron 600.000 niños a las escuelas bolivarianas, pero esos niños lo primero que hacen es desayunar, luego en la media mañana tienen una merienda y después almuerzan y en la tarde tienen deporte y actividades culturales. Es la educación integral bolivariana. De esa manera, en un año logramos reducir, ya comprobado científicamente, en 10% el altísimo nivel de desnutrición que estaba y todavía está en Venezuela. 
Bueno, revolución política, revolución social, revolución económica, revolución moral, primero que nada porque la moral es la fuerza que mueve a los pueblos y cuando hablo de Abreu e Lima y su dignidad y cuando hablo de Bolívar y su dignidad, me estoy refiriendo a la revolución moral, espiritual, que tiene que recorrer las venas abiertas de América Latina, como diría Galeano, que tiene que recorrer toda la Amazonia, todo el espinazo de los Andes y el Caribe de Suramérica, de América Latina y del Caribe. Revolución, no tenemos más alternativa, la revolución democrática y pacífica pero revolución, cambio estructural, cambios de paradigmas. Montémonos en la ola del nuevo tiempo y esa ola, para nosotros los venezolanos y para ustedes, los brasileños, lleva dos signos poderosos orientando esa ola revolucionaria: José Ignacio Abreu e Lima, a quien hoy hemos tenido la inmensa dicha y el gran honor de rendir tributo y dejar una efigie, dejar un busto con su rostro, con su mirada, con su dignidad, mirando hacia el norte; y nuestro Bolívar, quien como diría Neruda: “Todo tiene tu nombre, padre, eres la sangre, eres el vino y eres el trigo del mundo que haremos”. He sido muy feliz con ustedes y espero volver. 
Muchas gracias. 

Venezuela y su pueblo bolivariano saludan a esta Cumbre, y a través de ella, a todos los países y pueblos del mundo. 
Hace dos milenios vino Cristo a luchar por la justicia, por la paz, por la dignidad y por la vida. Hace 500 años se aceleró el encuentro y el conflicto entre civilizaciones a través de un monstruoso proceso de conquistas, colonizaciones y dominación. Proceso este que trajo consigo una carga poderosa de injusticias, de guerras y de muertes. 
Hace 55 años fue creada la Organización de las Naciones Unidas, (ONU), cuando se iniciaba la segunda mitad del último siglo del segundo milenio. ¡Cómo han pasado los años! ¡Cómo han pasado los siglos! ¡Y los milenios! 
Desde la Última Cena, por allá en el año 33, hasta esta Cumbre del Milenio de 2000, lo seres humanos nos hemos visto arrastrados por el mismo drama, por la misma búsqueda interminable de los caminos hacia la justicia, la paz, la dignidad y la vida. 
¿Cuántas Cumbres habremos realizado en estos años? Sin duda que en las últimas décadas éstas se han intensificado. Andamos saltando de Cumbre en Cumbre, pero tristemente la gran mayoría de nuestros pueblos andan gimiendo de abismo en abismo. 
Simón Bolívar, el Libertador de Suramérica y líder inspirador de la revolución que en estos tiempos se ha desatado en Venezuela, un día soñó, en su delirio por la justicia, haber subido a la cumbre del Chimborazo, y allá, sobre las nieves perpetuas del espinazo de los Andes, recibió un mandato del señor tiempo, anciano sabio y de larga barba: “Anda y di la verdad a los hombres”. 
Hoy, he venido aquí, como portaestandarte de aquel sueño bolivariano, para clamar junto a ustedes: ¡Digamos la verdad a los hombres! 
Y diría más: para decir la verdad a los hombres, necesario es descubrir la verdad de los hombres. “La verdad -dijo el filósofo hindú Jiddu Krishnamurti- no es un punto fijo, no es estático, se mueve constantemente por muchos caminos”. 
He aquí el sentido que queremos traer a esta reunión cuando hablamos de “la verdad”. Tomamos dos caracterizaciones fundamentales ya aceptadas para definir “la verdad”. La primera, “es algo que se vive en el momento”; y la segunda, “expresa nuestra vinculación con el todo”. 
Creo, entonces, que esta impresionante Cumbre del Milenio constituye una extraordinaria ocasión para dejar atrás verdades que fueron válidas sólo para momentos pasados. 
Las Naciones Unidas fueron creadas dentro del contexto de la Guerra Fría, al concluir el horroroso conflicto bélico que llevó a la muerte un promedio de 25 mil personas por día. 
Bajo el signo de las amenazas latentes, fue imponiéndose una verdad que nos unía a todos con el todo: la necesidad de garantizar “la seguridad” en el mundo y evitar así la continuación de aquella infernal carnicería humana. 
Pero hoy, más de medio siglo después, la verdad se ha movido y el momento que vivimos es otro. No podemos seguir unidos aferrándonos tercamente a un pasado ya desmoronado por los años. 
En este momento planetario siguen muriendo diariamente seres humanos, pero ahora las cifras se han duplicado, ya no como consecuencia de una guerra mundial. ¡No!, ahora las principales causas de esta horrorosa verdad son: la miseria, la marginalidad, el hambre. 
Por tanto, lo que se impone en este mismo dramático instante es que, en primer lugar, reconozcamos todos esta verdad. Y en consecuencia, sin dilaciones de ningún tipo, construyamos un nuevo pacto mundial en Naciones Unidas. 
Y es precisamente aquí donde aparece la Cumbre del Milenio como una esperanza creadora y como un desafío colosal. Naciones Unidas, ahora en el siglo XXI y para el tercer milenio, debe concentrar todos y los más grandes esfuerzos posibles, en el orden moral, intelectual, científico, social, cultural, económico y financiero, en la lucha contra los demonios del hambre, la miseria y la muerte que azotan nuestro planeta. 
Nuestro Secretario General, Kofi Annan, y el equipo preparatorio de esta Cumbre, han apuntado bien en la inicial visión de la verdad que nos une en el actual momento histórico. 
En efecto, han propuesto unas ambiciosas y justas metas para orientar los esfuerzos en los próximos años. Voy a referirme sólo a algunas de ellas, pero que ya constituyen un inmenso desafío: “Reducir a la mitad, para cuando este siglo haya cumplido 15 años, la proporción de personas de todo el mundo -actualmente el 22%- cuyos ingresos son inferiores a un dólar diario”. 
Quiere decir esto, que para cumplir con la meta en los 15 años señalados, tendríamos que elevar el ingreso a niveles dignos y justos a 140 mil personas cada día de cada mes y de cada año, desde hoy hasta el 31 de diciembre del 2015. 
“Lograr, para la misma fecha, que todos los niños y niñas del mundo puedan terminar todo el ciclo de enseñanza primaria, y que las niñas y los niños tengan igual acceso a todos los niveles de enseñanza”. 
Ante estas precisas metas, la gran pregunta, la gran incertidumbre, la gran verdad que aún no vislumbramos es ésta: ¿Cómo vamos a hacer para lograrlo? ¿Cuáles son los mecanismos, cuáles son los planes, cuáles las estrategias? La verdad pudiera surgir de esta cumbre, de sus plenarias, de sus mesas de trabajo, de sus torbellinos de ideas. Para ello, sin embargo, debemos hablar sin temores de ningún tipo, sin la doble moral que muchas veces invade nuestros espacios. Debemos destapar con mucha franqueza nuestras verdades, agregando una buena dosis de audacia y coraje. 
Venezuela propone un cambio estructural en la Organización de las Naciones Unidas, haciéndose solidaria con el clamor de “los condenados de la tierra” como diría Frank Fanon. 
Un nuevo Pacto Democrático, un nuevo consenso mundial para que “nosotros los pueblos” comencemos a salir de los abismos, y escalemos sin demora ésta y todas las Cumbres del Milenio por venir. 
En gran medida, las graves crisis del Siglo XX se gestaron por las abismales diferencias entre dirigentes y dirigidos, entre pobres y ricos, entre explotadores y explotados, entre naciones que avasallan a otras naciones mediante el empleo de la fuerza, entre las cumbres y el nivel donde se ubica el ciudadano común, entre un comportamiento retórico y formalista de los organismos internacionales -ONU- y los conflictos y padecimientos de los pueblos. 
Lo que hay que dilucidar, entonces, es si el mundo en este nuevo milenio seguirá funcionando de esa forma perversa o si hay posibilidades de cambio. 
¿Cuál sería la base del cambio? Sin duda, que las respuestas que puedan surgir dependerán fundamentalmente de la voluntad política de todos. 
Asumir plenamente la realidad, dejando de lado el doble discurso y reivindicando las normas del derecho internacional que hagan posible la plena igualdad de todos los pueblos sobre la tierra. 
Excelencias, amigas y amigos: Yo pude haberme ahorrado este discurso y ahorrarle a ustedes escucharlo reduciéndolo sólo a tres segundos. ¿Por qué tres segundos?, simplemente por la dramática, horrenda realidad de que cada vez que el reloj marca ese pequeñísimo tiempo, muere de hambre un niño en el mundo. Uno, dos, tres: acaba de morir un niño mientras estamos aquí. 
La Biblia lo señala en el Eclesiastés: “Todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora”. Hagamos de ésta, la hora, de una vez y para siempre: ¡Salvemos al mundo! 

Queridos amigos, señores embajadores, autoridades de los Estados Unidos, miembros del Gabinete venezolano, organizadores y patrocinadores del evento, sé que han trabajado muchísimo, pero imagínense ustedes cuánta competencia para los organizadores, cuántos compromisos tenemos todos en estos días tan agitados de Nueva York, en esta Cumbre extraordinaria además, participar en la Cumbre, oír tantas exposiciones, tantas maravillosas ideas de todo el mundo, las mesas redondas de ayer, es un encuentro extraordinario hasta esta noche, pero una gran competencia y a pesar de todo, he aquí el éxito del evento. Gracias mil veces por eso a todos ustedes, amigas y amigos, quienes han hecho este esfuerzo para estar aquí con nosotros esta mañana. 
Agradezco a la Asociación Venezolano-Americana de los Estados Unidos, a su presidente, Alfredo González y a todos sus miembros, quienes han estado organizando este evento e igualmente a la Cámara Venezolano-Americana y al recientemente creado Consejo Venezolano Empresarial de los Estados Unidos. Me da mucho gusto verlos a todos. 
Ya el Ministro de Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani, a quien algunos están llamando “el mago” Giordani, ha explicado seguramente cómo se han estado moviendo los indicadores económicos en Venezuela en este último año y medio. Yo no voy a abundar por tanto en esos detalles, agradezco mucho al ministro su introducción, sólo quiero, sin embargo, subrayar, amigas y amigos, un concepto que teníamos antes de comenzar el gobierno y que se hizo realidad, afortunadamente. 
Un proceso de cambios profundos, un proceso transformador porque realmente la situación venezolana, como estaba, era insostenible en lo político, en lo económico y en lo social, el país se vino abajo y cuando llegamos al gobierno, nosotros, en una evaluación de la situación determinamos que teníamos al frente infinidad de problemas. Ustedes son muy pragmáticos y algo hemos aprendido de ustedes al respecto. Tener al frente múltiples problemas, pero hay que reconocer cuál es el más importante de los problemas, cuál es el problema fundamental de este momento y por tanto, es necesario concentrar esfuerzos sobre ese problema esencial, fundamental, pues no teníamos ninguna duda que hace año y medio en Venezuela, el problema fundamental, queridos hermanos y hermanas, era el problema político. El principal político de estado era el asunto político, había que comenzar por allí con toda la fuerza, con todo el esfuerzo posible. 
Yo le decía al Presidente de los Estados Unidos de Norteamérica, Bill Clinton en enero del año 99, cuando vine a Washington aún de presidente electo, que íbamos a aplicar en lo político un fast track. Ayer le vi de nuevo en un breve encuentro-almuerzo y le dije: “funcionó nuestro fast track” en aquel momento dejamos atrás infinidad de problemas grandes, pequeños, medianos, que tenían que ver con un orden político desgastado, incapaz de asegurar nada a nadie, ni al pueblo venezolano ni a los más pobres, ni a la clase media destrozada, ni a los empresarios venezolanos, ni a los empresarios de Estados Unidos, ni a los empresarios de China, de ninguna parte del mundo, no había capacidad para asegurar ni garantizar nada a nadie en Venezuela y aquello era lo elemental, lo esencial y así lo habíamos determinado en nuestro plan estratégico de avance en el proceso de transformación, así que nos dedicamos durante estos dieciocho meses con mucha intensidad, nos quitó mucho tiempo el impulso de la transformación política. 
Siete campañas electorales en año y medio, no sé si en alguna otra parte del mundo haya una referencia parecida. Seis elecciones en año y medio, elecciones, referéndum, elección de Constituyente, otro referéndum, relegitimación de mandato y aquí estamos, año y medio después, el 30 de julio dejamos una fase del proceso de transformación atrás y hemos sentado un precedente, ahora, queridos amigos, queridas amigas, me da mucho gusto decirles que no tenemos la menor duda acerca de cuál es el problema fundamental de aquí en adelante. 
Si decíamos hace año y medio que el problema político fundamental era la política, ahora decimos que el problema político fundamental es la economía y de aquí en adelante ya no tendremos más elecciones, referéndum, etc., campañas electorales durante varios años, no me vayan a malinterpretar, por favor. Seguirá habiendo elecciones en el tiempo establecido por la nueva Constitución Bolivariana en una república naciente que ponemos a su orden. Allá en mi tierra cuando la esposa de uno pare, da a luz un hijo, uno acostumbra decirle a los amigos: “Te pongo a la orden un muchachito, una muchachita”, así digo yo a ustedes, al mundo, en este caso a ustedes, queridos amigos empresarios de los Estados Unidos, les ponemos a la orden una muchachita que se llama la República Bolivariana de Venezuela. 
Algunos de nuestros críticos que abundan por allí, y a veces dicen tantas cosas, dijeron que nosotros en la primera fase donde el problema fundamental era el político, habíamos descuidado la economía, que en política estábamos aprobados, así como en un examen, en política en una escala de cero a veinte, nos podían colocar a lo mejor diez puntos de calificación, pero que en economía teníamos cero. Yo siempre les decía: “vean, traten de ser objetivos para que evalúen, un evaluador debe tratar de ser objetivo, de lo contrario no sirve como evaluador”. 
Nosotros, en verdad, le pusimos un mundo de coraje y de esfuerzo también a la economía a pesar de que reconocíamos la prioridad del complejísimo problema desde el primer inicio, no voy a repetir todo lo que dijo el ministro Giordani pero recuerdo nuestras definiciones iniciales de hace año y medio: rígida disciplina fiscal, decíamos; una política antidevaluacionista y antiinflacionaria, un ajuste según nuestras propias fortalezas, debilidades, limitaciones, no ajuste ortodoxo porque ustedes saben muy bien que una medicina no es aplicable a ciegas a cualquier paciente, así que dada la enfermedad de la economía venezolana a la venezolana, aplicamos un ajuste a lo venezolano, una serie de medidas de disciplina fiscal para recortar gastos innecesarios, burocráticos. 
Recuerdo medidas audaces. Por ejemplo, cuando llegamos al gobierno teníamos casi 30 ministerios y de un solo viaje recortamos a catorce y fusionamos, había demasiado gasto, desde medidas muy concretas como mandar a recoger vehículos que andaban por todos lados sin límite, recogimos más de 500 vehículos de lujo, pequeños, medianos, teléfonos celulares, tarjetas de crédito que andaban en manos de funcionarios, de exfuncionarios, teléfonos de línea muerta sin ningún tipo de control, etc. en manos de particulares que se los habían llevado porque pasaron por un cargo, desde esos pequeños detalles hasta grandes decisiones, difíciles decisiones como recortar el presupuesto en un 10% o crear el Impuesto al Débito Bancario (IDB). Los amigos banqueros de Venezuela han demostrado que es falso aquello que alguien dijo que los banqueros no tienen corazón, sí lo tienen, estoy seguro, lo han demostrado y los banqueros de Estados Unidos también lo seguirán demostrando. 
Así que una serie de medidas para recortar el gasto y los resultados están a la vista, nos da mucha alegría poder mostrar a ustedes algunos pequeños logros de nuestra gestión en lo económico en ese año y medio. El ajuste funcionó, déficit fiscal -seguramente lo vieron- eso era un abismo fiscal lo que teníamos y ahí está reducido a algo perfectamente manejable que no nos quita el sueño para nada, no tenemos ni la más pequeña preocupación con el déficit fiscal. Hace año y medio nos arrancábamos los cabellos, era horroroso lo que recibimos fue 8%. 
La inflación, allí está, podemos decir así que los vaqueros de Montana, que ese potro salvaje sobre el que montamos, ya tenemos las riendas en las manos, ese diablo de inflación que estaba suelto en Venezuela; las tasas de interés era horroroso, pero claro, la inestabilidad, la inseguridad, las tasas de interés cayeron más de 20% en ese lapso de año y tanto, en un año prácticamente. 
La estabilidad cambiaria en función de la banda, incluso por debajo de la pendiente. Las Reservas Internacionales, como ustedes saben, un país cualquiera necesita para garantizar su estabilidad y su moneda de unas Reservas Internacionales para ocho meses de importaciones, con ocho meses un país está aceptado. Venezuela hoy tiene reservas internacionales para dieciseis meses de importaciones, hemos sobrepasado los US$. 18.000 millones y el crecimiento interno, el crecimiento de la economía, ya lo vieron, seguro que Giordani le explicó el submarino, estábamos muy abajo, primero sacamos la nariz y ahora el submarino sale, no sólo el periscopio, sale a flote y ese submarino se va a transformar ahora en un avión y vamos a volar. 
Estamos viendo el despegue de un país. Este semestre, primero del año, las telecomunicaciones, para poner un ejemplo, creció un 20%, me llegaron reportes esta madrugada de cifras que ayer salieron en prensa, y la producción de vehículos en Venezuela se incrementó más de 20% en el primer semestre; la producción agrícola, y no sólo el petróleo, estamos hablando de la producción y exportación de bienes no tradicionales, productos no tradicionales. 
Hay algunos indicadores para evaluar objetivamente. Ayer nos reuníamos a mediodía con un grupo de amigos de los Estados Unidos, de inversionistas, y estábamos hablando un poco de estas prestigiosas firmas calificadoras de riesgo. Si ustedes conocen a alguien de esas prestigiosas firmas, denles un saludo o si alguien está aquí presente de esas prestigiosas firmas, pero yo les enviaría un saludo y además un pedido de que sean, en el caso venezolano, que traten de ser un poco más objetivos. Yo me pongo a la orden para darles toda la información que necesiten para complementar su diagnóstico porque todavía nos siguen señalando como un país de alto riesgo y no es justo. Todos los indicadores políticos, bueno, ¿Dónde está el Chávez aquel del que hablaban? El loco que iba a acabar con todo el mundo ¿Qué se hizo ese Chávez? No, que iba a acabar con la democracia, que iba a asumir el poder, ahora tenemos cinco poderes, no tres. Una nueva Constitución hecha abiertamente en deliberaciones y discusiones, una democracia pujante es lo que hay en Venezuela. 
Los que quieran ver la parte política. ¿Tiranía, dictadura? Jamás, vamos en sentido contrario. Claro, la Biblia lo dice: “El que tenga ojos, vea, el que tenga oídos, oiga”, pero trate de ver la realidad, no los fantasmas y los cuentos de camino que salen por allí en titulares, en informaciones muchas veces sesgadas, muchas veces interesadas, como yo lo decía ayer también. En lo económico allí está un país ajustándose, con todas estas variables económicas. Nuestro precio del petróleo estaba por US$. 8. El precio del petróleo para nosotros en ocho como estaba hace año y medio, es un precio de muerte, nos coloca al borde del sepulcro porque del petróleo depende buena parte todavía, lamentablemente, de la economía venezolana, es un precio del petróleo que últimamente ha subido de los US$. 33. 
Nosotros hemos propuesto una banda con un piso y un techo. El piso de US$. 22 y el techo de US$. 28 para que el precio más o menos fluctúe dentro de los límites de esa banda y todos tengamos certeza al respecto y no tengamos esa incertidumbre y esos saltos hacia arriba o esas caídas hacia el abismo y de eso se trata el esfuerzo que estamos haciendo en el seno de la Organización de Países Exportadores de Petróleo OPEP y también con otros países No OPEP que tienen bastante producción también más allá de la OPEP, un precio de petróleo recuperado y en vías de estabilización. 
Hemos estado ahorrando dinero, no sé si hablaste Giordani del Fondo de Estabilización Macroeconómica. A finales de este año debemos estar en más de US$. 3.000 millones, no estamos malbaratando el ingreso, aplicándolo en el gasto urgente, social y económico para la reactivación social que es parte de la reactivación económica y el recurso humano es fundamental para el proceso económico sustentable. Un país sin educación, sin salud, desnutrido ¿Qué puede producir, qué economía va a impulsar? Entonces, lo económico y social. 
Ahora bien, amigos, comenzando esta nueva etapa hemos precisado como problema político, estratégico y de estado esencial, la economía; y también la sociedad, porque eso no se puede separar. Yo así lo dije en Venezuela, ahora me declaro el comandante de la batalla económica. Vamos a dar y estamos dando la batalla económica en Venezuela, el proceso económico. También debo agregarle, con un país que tiene ahora un marco jurídico mucho más sólido, ese es un detalle muy importante como ustedes bien lo saben. 
En Venezuela hemos sustituido o destituido más de 200 jueces en este tiempo que ha pasado, jueces-hechos de corrupción; jueces que no lo son, nunca lo fueron y que no garantizaban la seguridad jurídica a nadie, ni al pueblo venezolano ni a los inversionistas venezolanos ni extranjeros. Ahí podía pasar cualquier cosa, unos jueces con riquezas incalculables y no pueden demostrar de dónde sacaron tanto dinero, que no tomaban ninguna decisión a menos que les dieran una gruesa cantidad de dinero, tenían expropiada la justicia. Hoy en día no, hoy en día hay un Tribunal Supremo de Justicia, además ampliado con otras salas: Sala Constitucional y un Poder Judicial que se está transformando integralmente. 
Yo les voy a poner un ejemplo para que vean cómo en Venezuela se ha recuperado la seguridad jurídica, ustedes pueden tener absoluta seguridad jurídica en Venezuela. Una empresa internacional que no voy a nombrar, hace varios años recibió una poderosa ofensiva a través de un medio de comunicación, un bloque de medios de comunicación por razones meramente comerciales. Al bloque, o a los dueños de ese bloque de medios de comunicación, esa empresa no quiso cederle espacio, negocios y entonces comenzaron a publicar, casi todos los días, en su prensa, que algunos productos de esa empresa transnacional eran dañinos a la salud, entre otras cosas producían cáncer. 
Claro, crearon pánico, aquella empresa fue a la Corte de Justicia venezolana y ese expediente tenía más de cinco años engavetado, no había solución, me imagino cuánto dinero gastaron aquellos empresarios: abogados, documentos, pero no, los dueños de este bloque de medios de comunicación al que me estoy refiriendo, tenían mucho poder político en primer lugar, lo apoyaban desde el Palacio de Gobierno y además, compraban jueces, le pagaban a miembros del Alto Tribunal para que bloquearan y no hubiese ninguna decisión. Apenas nosotros cambiamos la Corte Suprema de Justicia por métodos absolutamente legítimos, constitucionales y democráticos, referéndum, aprobación de una nueva Constitución, el pueblo venezolano, pacíficamente, borró del mapa esa vieja Corte Suprema de Justicia, como el viejo Congreso también fue borrado del mapa, pero democrática, pacífica y constitucionalmente. 
Uno o dos meses después, salió una decisión que sorprendió al país porque ya casi nadie recordaba eso, la misma empresa, alguien me dijo que daban eso por perdido. Bueno, la Corte Suprema de transición decidió a favor de la empresa, una decisión que reivindica la justicia en Venezuela y no sólo ese caso, hay muchos otros que han estado ocurriendo, unos más grandes, otros más pequeños, otros menores. La seguridad jurídica. 
Por otra parte, nos dimos a la tarea este año que pasó en el primer gobierno que ya terminó, de elaborar un conjunto de leyes del cual seguramente habló también el ministro Giordani para dar mayor seguridad jurídica, leyes para atraer inversiones y para garantizar esas inversiones: una Ley de Protección de Inversiones que aprobamos; una Ley de Licitaciones para acabar con la corrupción; una Ley de Concesiones para facilitar ese mecanismo de dar concesiones para grandes obras especialmente de infraestructura; una Ley del Gas hicimos, una extraordinaria Ley del Gas que no existía, ustedes no lo creerán, pero Venezuela, un país gasífero, una de las reservas de gas más grandes de Sudamérica y no había una ley que garantizara el impulso de la explotación de ese gran recurso. 
Hace pocos días acabamos de firmar –aquí está el presidente de Petróleos de Venezuela (PDVSA), General Guaicaipuro Lameda- el primer contrato con empresas del mundo, producto de la primera ronda de licitaciones para comenzar a explotar el gas en Venezuela. Tenemos gas para darle energía a todo el Caribe, Centroamérica y todo el norte del Brasil y más allá. ¡Vamos! eso está abierto a la inversión privada, garantizado por una tremenda Ley del Gas, una ley del siglo XXI. Eso fue aprobado por nuestro gobierno, por nuestro gabinete a través de un recurso extraordinario del anterior Congreso que se llama Ley Habilitante. 
Una Ley Eléctrica, tampoco había, nunca hubo en Venezuela una Ley Eléctrica, hicimos tremenda Ley Eléctrica en ese fast track legislativo, no sólo fue político sino también legislativo el fast track que llevó una de las primeras consecuencias de impacto porque hay muchas otras pequeñas consecuencias que no tienen gran impacto en la gran economía, en el mundo de la economía, en los medios de comunicación, son impactos menores o pequeños pero que van haciendo el piso, la estructura. 
Aquí debe estar el presidente de la empresa ATS Network Communications (AES), seguramente, y saludo a todos los presidentes de las empresas que han decidido creer en Venezuela. Allá conversamos en Caracas. Bueno, yo le preguntaba que por qué estaban aquí y nos contestó que sabían lo que estaba pasando en Venezuela. Ellos tienen sus propios mecanismos de evaluación objetivo y no creen en esos cuentos de terror que salen por ahí a veces, que son buenos para películas de La Cripta. A mí me gusta mucho la película La Cripta, serie de terror que pasan los domingos en la noche. A veces a mi me meten como personaje de esa película: “Chávez, La Cripta”. No, un muerto que sale al pie de un ataúd. No, nada de cripta, nosotros hemos venido aquí a vivir, a sonreír, a triunfar y a ser amigos del mundo y a levantar un país que estaba destrozado y yo agradezco de corazón, a nombre de mi pueblo, nuestro pueblo, a ustedes que han demostrado creer en Venezuela, a todos ustedes que están aquí porque si están aquí es porque de verdad creen o están buscando creer cada día más y eso lo agradecemos del corazón. 
La Ley Eléctrica. Una de las cosas cuando les preguntaba en Caracas, porque fue un negocio absolutamente privado, yo me enteré por prensa porque hubo también un escarceo de sana competencia en cuanto a acciones de La Electricidad de Caracas, una gran empresa de mucha tradición en Venezuela. Yo me entero por la prensa que están haciendo una propuesta de compra, pero luego me dicen mis ayudantes que hay una solicitud de entrevista conmigo de parte de la empresa y por supuesto, inmediatamente conversamos. Yo le preguntaba que por qué venían a Venezuela con tanta fuerza, una de las razones, me dijeron, es la Ley Eléctrica, una ley que da seguridad y un gobierno, por supuesto, defendiendo la ley y unas instituciones defendiendo la ley, garantizando su aplicación. Bueno, esa ley permite la inversión e incluso -fíjense ustedes hasta dónde hemos llegado- si inversionistas de electricidad quieren ir en Venezuela a competir en la generación, la ley lo permite y para decirles, entre otras cosas, yo vengo del norte del Brasil, vengo de Brasilia y luego pasamos por Recife, una de las grandes ciudades del nordeste del Brasil y me decía el Gobernador y los empresarios con quienes almorcé allá, que ellos tienen un gran plan de desarrollo industrial, pero no tienen reservas de energía en todo ese inmenso territorio del norte del Brasil. 
Nosotros estamos construyendo una línea que atraviesa miles de kilómetros para llevar energía al norte del Brasil y ya muchos están pensando en un gasoducto, un posible gasoducto desde Venezuela hasta el norte del Brasil y si vamos a llegar al Cono Sur, lo haremos. 
Si el gas de Venezuela puede llegar por el Caribe hasta aquí, hay un proyecto para traer gas de Venezuela por un gasoducto por el Caribe hasta Estados Unidos y hasta Centroamérica y si se pudiera cruzar elAtlántico, pues también, para el África, en el futuro lo vamos a lograr; con la tecnología todo es posible. Venezuela tiene tantos recursos. 
La Ley Eléctrica, la Ley del Gas, ni hablar de la Ley de Telecomunicaciones, una extraordinaria ley que ahora les ofrece a ustedes una apertura en telecomunicaciones que ya ha comenzado también a impactar la red nacional. Así que hicimos ese conjunto de leyes para dar estabilidad jurídica e incentivar las inversiones. Por otra parte, hemos puesto en marcha una estrategia de incentivos fiscales a las inversiones. Ya el Impuesto al Débito Bancario desapareció, tenía un año de vigencia y como hemos venido cumpliendo, nosotros tenemos palabra, dijimos que por un año iba el Impuesto al Débito Bancario, algunos decían que no, que eso lo van a extender por más tiempo, pero al año desapareció el Impuesto al Débito Bancario, fue sólo para la transición del primer año que fue muy difícil; reformamos el Impuesto sobre la Renta, la Ley de Impuesto sobre la Renta, hemos disminuido el Impuesto al Valor Agregado y hemos comenzado a eliminar impuestos en áreas estratégicas, en zonas especiales. Por ejemplo, aprobamos a nivel nacional, la eliminación del Impuesto sobre la Renta por cinco años para la producción agropecuaria y algunos derivados de la agroindustria. 
Hemos reducido casi al 80% los impuestos para las inversiones turísticas, por ejemplo, donde tenemos un ambicioso proyecto. Necesitamos gruesas inversiones dentro de un plan turístico nacional. Venezuela tiene, ustedes saben, grandes ventajas también al respecto, una inmensa cantidad de islas en el Caribe, incluso tenemos islas que son más grandes, desde el punto de vista del territorio, que algunos hermanos países del Caribe. Hay islas en Venezuela que son casi vírgenes, con grandes potencialidades para ahora comenzar porque estaban olvidadas. Los venezolanos no veíamos al mar, lo teníamos olvidado, ahora hemos incorporado en la Constitución el espacio marítimo, las islas y los lagos como parte del espacio y de la soberanía venezolana y allá tenemos la vista puesta en ese inmenso Mar Caribe venezolano. 
Hemos, les decía, reducido los impuestos para orientar inversiones en el área turística, además de las islas tenemos playas hermosísimas y a pocos kilómetros las selvas donde dicen que sale Tarzán de los Monos o los grandes ríos como el Amazonas, el Orinoco, el salto de agua más alto del mundo, picos nevados, grandes sabanas, hay una gran diversidad para la oferta turística venezolana, ese es un proyecto en el que queremos apostar fuerte y les invitamos a que junto a nosotros evaluemos todas las oportunidades. Estamos dispuestos a ayudarles a inversionistas del mundo entero en un grueso proyecto turístico venezolano. 
Igual en el sector de telecomunicaciones, en el agrícola, en el gasífero, en el gas, ya les decía, hay una perspectiva gigantesca. En el sector petrolero también tenemos presidentes de grandes empresas petroleras que tienen inversiones en Venezuela, sus inversiones están garantizadas y fíjense que les hemos ayudado un poco a recuperar el precio del barril de petróleo para beneficio de todos y ahora para estabilizarlo. 
En minería Venezuela tiene unas grandes reservas de oro, de hierro, de bauxita y allí han comenzado a llegar inversiones importantísimas. Hace poco, apenas dos semanas firmamos un convenio de inversiones de capitales de Corea del Sur para el gas, pero hace como dos meses fuimos a poner en marcha una planta de construcción de pellas de mineral de hierro también de capitales coreanos y venezolanos. 
Hicimos una asociación estratégica con Proyecto de Fabricación de Acero (POSCO), en Corea del Sur para producir una gran cantidad de toneladas de mineral de hierro y transportarlo a Corea del Sur e incluso, como a mi me gusta mucho andar por todas partes, allá nos fuimos con la gente de Corea e hicimos el primer viaje con un tren cargado de hierro desde el sitio donde están las minas hasta el río Orinoco y yo iba al frente, manejando el tren, menos mal que el tren siempre va por unos rieles, no es muy difícil manejarlo, a llevar la primera carga de mineral de hierro y embarcarlo para Corea. 
En aluminio hay un plan muy serio explicado el año pasado y ya está en marcha, algunos en Venezuela eran muy pesimistas, no, un plan de privatización que incluye la incorporación de capitales privados nacionales e internacionales pero bajo la figura, entre otras, de la asociación estratégica. Sometimos a licitación la primera fase del proyecto alumínico y una empresa francesa obtuvo la licitación para inyectar creo que más de US$. 300.000.000 comenzando, y duplicar la producción de alúmina, pero ahí tenemos todavía dos grandes plantas procesadoras de aluminio que necesitamos potenciar, ampliar su capacidad de producción para un mercado del aluminio que es bastante prometedor para los años que vienen. 
Hemos creado en PDVSA una vicepresidencia nueva: petroquímica, porque queremos independizar a la petroquímica de la industria petrolera, siempre ha estado como la hermana menor, como la cenicienta, queremos que tenga vida propia y ahí se requieren grandes inversiones y también tenemos un campo fabuloso para el siglo XXI. La petroquímica, la refinación, queremos ampliar nuestra capacidad de refinación tanto en el mundo como en nuestro propio territorio y esa estrategia comenzó a funcionar ya. Hace unos días el Banco de Cooperación Internacional de Japón aprobó un crédito de US$. 500.000.000 para ampliar nuestra refinería en Puerto La Cruz, al oriente venezolano y además, para darle capacidad para cumplir con todas las normas ecológicas, lo más moderno en tecnología de refinación. 
Así que, amigas y amigos, saludarles esta mañana, agradecerles este evento, esta posibilidad de vernos de nuevo para decir aquí, proclamar aquí, que Venezuela, lo decimos con una gran alegría, ha salido del abismo. Venezuela se levanta con la gran fuerza que nos dio Dios, con un pueblo alegre, un pueblo reunificado, con una bandera de moral y de dignidad en alto, haciendo e impulsando su proyecto, su proceso, su sueño. Un poco lo que decía Martin Luther King: “I have a dream”. Sí, tenemos un sueño que se llama Venezuela. Lo estamos levantando, ustedes, amigos inversionistas, empresarios, hombres y mujeres de los Estados Unidos, toda la vida han visto en Venezuela un país hermano, síganlo viendo como un país hermano, nosotros seguimos y seguiremos viendo a Estados Unidos como un país hermano, así se lo manifesté ayer al presidente en unas breves palabras. Vamos a seguir siendo amigos, socios y hermanos durante siglos. Aquí estamos juntos y aquí estaremos juntos para enfrentar los retos del futuro. 
Venezuela les abre sus puertas y más aún, Venezuela les abre su corazón. Muchas gracias por su atención, queridos amigos y queridas amigas. 

Se me pide una clase magistral, no pretendo que lo sea, pero si pretendo traer a este auditórium, valiéndome de esa extraordinaria oca.sión, un conjunto de ideas que pudieran ser enfocadas como conviccio.nes muchas de ellas, son convicciones profundas que me acompañarán hasta que sea polvo en la tumba. Otras son ideas que van llegando y van conformando una especie de expectativa, de duda, de incertidumbre, de caminos por hacer o caminos por andar. Pudiéramos asignarle a este con.junto de ideas el calificativo de reflexiones, especialmente en este mo.mento cumbre que estamos viviendo los venezolanos. Y no sólo por lo que se vive en Venezuela, sino por lo que se está viviendo en el mundo, porque verdaderamente a nosotros nos ha tocado vivir una era de transi.ción universal, una era de cambios mundiales. 
Estamos viendo fenómenos extraordinariamente nuevos y sorpren.dentes. Por ejemplo, está uno muy reciente. Anoche la noticia del mundo: protestas en Europa por los altos precios de los combustibles. Pero resul.ta que los ciudadanos de Europa, dentro de este proceso de cambio de conciencia, de derrumbamiento de paradigmas, se han dado cuenta que no somos los países productores de petróleo los culpables de los altos precios de los combustibles como se creyó durante mucho tiempo y como en los últimos días y en las últimas semanas se ha tratado de hacer creer a los ciudadanos del mundo. Vemos a ciudadanos protestando, exigiendo que le bajen los impuestos al combustible que ellos consumen, sólo para citar un elemento de última hora que acabo de leer en la prensa y anoche de ver en algunos noticieros de televisión mundial. 
Esto pareciera a primera vista a lo mejor no les diría mucho pero creo que a quien esté siguiendo diariamente, día tras otro, los acontecimientos mundiales con profundidad, con criterio ponderado, con la expectativa, incluso, emocionante ¿Por qué no decirlo? de ese todos los días en el tiempo que nos ha tocado vivir. En eso somos afortunados, porque me imagino que ha habido generaciones que han pasado por Venezuela o por el mundo y que han vivido su vida de una manera mucho más tranquila, apacible, sin grandes cambios, sin grandes expectativas. Creo, desde mi punto de vista, que en ese sentido somos afortunados, porque nuestra vida está rodeada y seguirá estando rodeada de grandes cambios como decía el General Comandante de la Fuerza Aérea. Cambios que en el fondo, en muchos lugares, constituyen verdaderos procesos revolucionarios, verdaderas revoluciones del pensamiento, revoluciones científicas, tecnológicas, revoluciones éticas que están derrumbando paradigmas éticos y están naciendo otros, esas son revoluciones: revoluciones sociales, revoluciones económicas. 
En Venezuela, sin duda, ha adquirido el proceso de cambio una inmensidad y una profundidad que lo presenta ante el mundo como una verdadera revolución, una revolución necesaria, inevitable, una revolución pacífica, democrática, pero una revolución. Este comentario, de entrada para tocar el tema que he venido pensando desde hace varios días desarrollar esta mañana de hoy con ustedes cuando comienza un nuevo curso académico. Agradezco profundamente este gesto de concederme la hermosa y comprometedora medalla de Magíster en Gerencia del Poder Aéreo, que están ustedes recientemente inaugurando como parte de una nueva etapa del desarrollo humanístico, académico, científico, técnico y humano de la Fuerza Aérea Venezolana. Estos son pasos, sin duda, en la marcha ascendente de la institución. 
Gerencia del Poder Aéreo: Vamos a hablar un poco de ello. Gerente del Poder Aéreo: porque el poder tiene muchas manifestaciones. Poder Aéreo es apenas un componente de un complejo sistema de lo que es el Poder Nacional y dado que aquí en este auditórium tenemos la feliz ocasión de contar con Oficiales Generales de esta generación a la que yo pertenezco, y tenemos allá atrás unos muchachos de diecinueve ó veinte años que, pudieran ser todos nuestros hijos, pudieran ser nuestros hijos los cadetes de la Escuela de Aviación Militar y los alumnos de la Escuela Técnica de la Fuerza Aerea Venezolana (FAV). Dado que aquí tenemos, además, una generación intermedia, los señores Oficiales Superiores que también comienzan su curso de Comando y Estado Mayor en la Escuela Superior de Guerra Aérea y el curso de Comando de Escuadrón y de Auxiliar a Estado Mayor, también en la Escuela Superior de Guerra Aérea, dado que tenemos aquí y miramos de la primera hasta la última fila un abanico de generaciones, hombres que estamos ahora mismo en condiciones de gerencia, yo agregaría, de liderazgo, porque he allí una muy vieja discusión entre la gerencia y el liderazgo. 
Yo pertenezco a la corriente de pensamiento y de acción que siempre ha planteado que no es lo mismo hablar de gerencia que hablar de liderazgo. Por supuesto que hay cosas parecidas: la conducción, la administración de recursos, etc. Pero nosotros veíamos por allá por los años 80, estando de Oficiales de Planta en nuestra querida Academia Militar, que en las Fuerzas Armadas venía penetrando una corriente elitesca, así la calificábamos y así la sigo calificando, una corriente elitesca que planteaba, en aquellos años, que los viejos manuales del mando y conducción militar eran tiempos del pasado, eso era de los chopos de piedra. Era una corriente tecnocrática, muy aparejada con el neoliberalismo y con esas tesis del libre mercado y de que el Estado tenía que replegarse, sencillamente, a custodiar al sacrosanto mercado que todo lo arregla. Tamaña mentira, una mentira del tamaño del sol, más que el sol, del tamaño del universo, pero con aquellas mentiras, una corriente del pensamiento único, también así llamada, fue tratando de penetrar en la mente de los hombres y de las mujeres de nuestra institución y de nuestro país, por supuesto. 
Me valgo de la ocasión, repito, para hacer este comentario, estoy completamente seguro que esa corriente ha sido derrotada, la corriente tecnocrática de los gerentes fríos, calculadores, que actúan como si esto fuera una empresa, porque es ésa la orientación que pretendía dársele. No, usted no es Comandante de Pelotón, usted es gerente de un pelotón, esto es como una empresa. Tratando de quitarle algo que nunca se le podrá quitar a un conjunto de seres humanos y que es esencial para ser un líder verdadero: “que es entrar en contacto con el alma de la gente, elevar a la máxima potencia la moral del ser humano, el espíritu de lucha del ser humano”. Eso es fundamental, especialmente en una institución como la institución armada. No somos máquinas ni queremos serlo, nos valemos de las máquinas pero bien diría el gran timonel de la revolución china Mao Tse Tung, que el resultado de una guerra al final de los finales, no estará nunca en la máquina sino en la moral del hombre que conduce la máquina. Ahí está la esencia y el factor fundamental que define, al final de los finales, el resultado de una guerra, sea cual sea su signo, guerra regular, guerra irregular, guerra política, guerra armada, guerra económica y cualquier tipo de conflicto. 
Fíjense como van surgiendo las ideas, a lo de la gerencia del poder aéreo hay que agregarle el liderazgo del poder. No es una empresa, no sólo se trata de una empresa para manejarla con los patrones y las ideas de la alta gerencia. Diríamos que es una condición necesaria ser gerente, pero no es suficiente, hay que aspirar a mucho más que a una gerencia. El liderazgo y la conducción de los componentes del poder aéreo en el cual, compañeros de armas, lo más importante es el hombre, el ser humano, es la esencia fundamental del poder sea cual sea su nivel, su dimensión o su escalón. 
En el caso de la Fuerza Aérea Venezolana, componente esencial sin duda de la Fuerza Armada Nacional, creo que en los últimos meses y años se ha venido reorientando, falta mucho trecho por hacer y corresponderá a ustedes transitar, fortalecer y consolidar esos trechos por venir, desde el punto de vista del redimensionamiento ético y moral de la institución. En este sentido estamos hablando de la Fuerza Aérea, pero aquí hay Oficiales de toda la Fuerza Armada. Es necesario continuar impulsando una especie de renacimiento ético, una revisión profunda de las raíces de la institución, e incluso, en muchas ocasiones, nos veremos obligados a rebuscar en esas raíces para seguir avanzando hacia el futuro. Habrá que retomar cosas que se fueron quedando, esa es una tarea del colectivo muy apropiada para todos los señores oficiales, suboficiales, cadetes y alumnos que ahora comienzan este período académico: tratar de hurgar a fondo en la dimensión humana de la institución y el ser humano. 
Hace pocas noches yo atendía a un grupo de Oficiales que han venido solicitando audiencia y podía palpar en casi todos ellos un conjunto de sentimientos anidados en el alma que reflejan la esencia del ser humano y su preocupación por la vida que lleva, por la institución en la que sirve, por la institución a la que pertenece, el hombre, el ser humano y es allí donde la palabra Gerencia, en mi criterio, suele quedarse en corta. Es necesario ser un líder para hurgar en el alma, para hurgar en el espíritu y para crear un sentimiento colectivo de unidad, de mística, de moral, de disciplina y especialmente esa autodisciplina o la llamada disciplina por convicción, ese amor por la institución, esa claridad, esa entrega por los supremos valores de la institución y por tanto, de la República y de la patria para que salgamos de viejos esquemas, de pequeños grupos que se fueron adueñando de la institución y que la rigieron a su antojo durante años y años, poniendo en último lugar si es que tenía alguno en su tabla de valores o de antivalores, la moral institucional, el respeto al ser humano, el respeto a la tradición heroica de ser soldado de una institución como la Fuerza Armada. 
De eso venimos saliendo, ustedes lo saben, la persona que dirigió una institución a su antojo durante años, o dos o tres y pusieron la institución a servicio de bastardos intereses, lo sabemos. De ahí hay que seguir saliendo, no hemos salido totalmente del abismo, el país lo está haciendo, sólo invito a que sigamos haciéndolo. Aquí no hay marcha atrás como lo hemos venido pregonando desde hace varios meses. Esta revolución que tiene mucho de revolución moral, no tiene vuelta atrás. La degeneración más profunda de que se tenga memoria, en muchísimo tiempo en Venezuela, nos había venido absorbiendo hasta hace muy poco, por ahí están los rasgos, los restos y los olores todavía amenazando, todavía moviéndose, todavía dispersos. Luchemos contra ellos cada día, eso es parte de la batalla de la vida de cada día. 
Después de esta segunda o tercera reflexión, quiero enfocar la visión del poder, como ya les anuncié hace unos minutos: el poder aéreo como componente de un poder militar de la República, de la Nación, del Estado, y el poder militar de Venezuela como componente del Poder Nacional y sólo como uno más de los componentes del Poder Nacional. Lo primero que me surge a la mente y al espíritu es la idea, producto de la vida de los últimos años, las últimas décadas en Venezuela, una de esas ideas que son una convicción, así como la del liderazgo, el liderazgo es una convicción, como la de la fuerza moral como aspecto esencial en el destino de una Fuerza Armada o de un pueblo es otra convicción que me acompañará hasta la tumba. Otra que voy a plantear también es una convicción producto de la vida y la observación de la vida misma, del desespero vital de las últimas décadas. 
En Venezuela, desde hace varias décadas, se había puesto en marcha una máquina destructiva, demoledora de poder, era como una gran maquinaria que iba licuando, sí, como una gran licuadora donde se licuaba día tras día el poder regional, sus elementos esenciales. Creo que esa máquina devoradora de poder logró avanzar hasta barreras que pusieron en peligro la misma existencia, el mismo tránsito, el mismo futuro de la República venezolana, en peligro de extinción estábamos y aún no hemos salido totalmente de esos peligros, las amenazas siguen latiendo por todas partes, tratan de rearticularse, tratan de reorganizarse, tratan de contraatacar en función de la destrucción del país. Claro que en Venezuela fracasarán una y un millón de veces. Uno lo iba viendo desesperado, actores y analistas como hemos tratado de ser desde muy jóvenes, lo vimos y lo presenciamos. 
El poder militar: Este cuento es viejo, desde 1958 aquí comenzó y eso no fue un proceso inocente, muchachos que todavía no habían nacido, yo tenía cuatro años, ustedes ni siquiera soñaban con nacer, jóvenes cadetes y alumnos de la Escuela Técnica. Resulta que aquí en Venezuela, producto de la historia, por eso, repito, siempre hay que mirar atrás, es necesario mirar atrás para entender el presente y para buscar un mejor futuro, para no caer en el mismo círculo vicioso y seguirnos hundiendo o volver abajo como la maldición de Sísifo. Venezuela, sí, ciertamente fue signada por el poder militar las primeras tres décadas del siglo XX y buena parte de las décadas del siglo XIX. Venezuela nació en un cuartel tal como lo dijo Bolívar un día: “Venezuela es un vivac, un vivac de campaña”. Allí nació la República, así que en el mismo signo original de nacimiento de la República de Venezuela y la República somos, entre muchas otras cosas, la gente. La República no son sólo las instituciones, las notas marciales y hermosas del Himno Nacional y el Protocolo Republicano, no, nosotros, de carne y hueso, de mente, de alma y espíritu somos la esencia de la República. Así como el hidrógeno y el oxígeno son la esencia del agua, sea cual sea la forma que ella tenga: hielo, una nube o una corriente vibradora como la del Arauca. Nosotros somos el hidrógeno y el oxígeno del agua de la República, los seres humanos de Venezuela. 
En nuestro sello de nacimiento, en los genes de nuestra células, en los cromosomas, por allá por esos lados, está ese sello y eso no se va a borrar nunca jamás del sello genético del pueblo venezolano, hermanos. No significa que seamos una sociedad militarista, no, como alguien pudiera derivar sesgando mis palabras. Pero eso está allí, es parte esencial del nacimiento de Venezuela y el desarrollo histórico posterior se encargó de profundizar ese sello, de potenciarlo. Y así pasó el siglo XIX, un proceso catastrófico producto de la caída del sueño de Bolívar. La caída de la Gran Colombia trajo como consecuencia la división, la anarquía y el caos, se cayó el sueño unitario: “He arado en el mar”, terminó diciendo Bolívar en Santa Marta. Claro que estaba equivocado, era su amargura la que lo llevó a decir aquello, pero no aró en el mar. Bolívar aró profundo y uno lo consigue allá en la altiplanicie de La Paz, aró tan profundo que allá está sembrado y retoñado desde el altiplano de La Paz hasta las costas de Santa Marta y más allá, por el Caribe anda, aró profundo, aró más allá del mar, diría yo. Fue tan profundo su arado que tocó el fondo marino y lo abrió. 
Cayó el sueño y aquí estamos, un poco sufriendo las nefastas consecuencias de aquellos hechos. Pero llegó el siglo XX, hace 100 años, el año 1900, con una corriente militar que asumió, porque no había más nadie que lo hiciera, este país era un caos a finales del siglo XIX. Había ejércitos y Fuerzas Armadas regionales, era una nación no era un Estado. Llegaron aquellos dos caballeros, montados en mula desde La Mulera, don Juan Vicente Gómez como segundo jefe de don Cipriano Castro, hace 100 años exactamente. Aquellos dos señores Generales, uno de ellos un pensador. Cipriano Castro no era ese personaje que ha maltratado la historia, porque la historiografía más bien, que es la forma como se ha escrito la historia, tiene mucho que revisar. Cipriano Castro era, sin duda, un soldado nacionalista ¿Quién puede dudarlo?. 
Veamos la historia. Bloquearon a Venezuela hace casi 100 años, 1902 y aquel caballero dijo “este es un país que se respeta. Este es un país que tiene sus leyes, es un país que se va a reorganizar, no podemos seguir pagando la deuda externa, no tenemos cómo pagarla, el país está partido en pedazos, las corrientes mundiales quieren adueñarse del país” y bloquearon a Venezuela. Y lanzó una proclama extraordinaria que comienza diciendo: “La huella insolente del extranjero ha hollado el suelo sagrado de la Patria” y entonces comenzó don Cipriano Castro a organizar la Hacienda Pública Nacional que no existía y a dar la idea y crear la administración nacional, el Estado y las instituciones que son fundamentales para el Estado y entre otras, una Fuerza Armada, así fue como comenzaron a nacer nuestras escuelas: la Militar reinaugurada en aquellos años; la reforma militar; la disciplina, la moral, la mística. Unos años después nuestra Armada y la Fuerza Aérea en estas primeras décadas del siglo XX venezolano. 
Luego vino, como sabemos, Juan Vicente Gómez con su estilo personal y a la muerte de Gómez surgen unos señores, militares también, con una mentalidad muy avanzada, ya no la mentalidad de La Mulera, que no fue totalmente mala. Gómez tampoco fue aquel analfabeta que no sabía escribir, que no sabía hablar. No, mentira, es parte de las mentiras que van quedando en la historia y del maltrato que le dan las elites a muchos hombres, que sencillamente llegaron a la historia rodeados de circunstancias. Realmente, cuando muere Gómez, el país se abre a una nueva era y entonces llegan dos señores militares, dos señores venezolanos muy brillantes, de una mentalidad muy abierta y comienzan un proceso de modernización, de apertura, de avance hacia un nuevo régimen político, económico, social y militar también: Eleazar López Contreras, quien, entre otras cosas, creó nuestro cuarto componente: la Guardia Nacional de Venezuela; y el General Isaías Medina Angarita, quien, en mi criterio, fue el mejor Presidente que tuvo Venezuela en todo el siglo XX. Todo un caballero de las armas y de las ideas, todo un estadista y un estratega, un fundador que comenzó en los inicios de la década de los 40’, a crear una nueva institucionalidad. Pero ahí comenzó el accionar de grupos de venezolanos quienes olvidándose siempre del sacrosanto interés nacional, actuaron durante más de medio siglo sólo en función de sus intereses personales, económicos, grupales o político-partidista y fue así como al General Isaías Medina le dan un golpe de Estado el 18 de octubre de 1945. Muchachos, grábense esa fecha y busquen en la historia. 
Ahí comenzó el camino hacia el abismo venezolano del que estamos comenzando a salir ahora. Sólo ahora, después de 55 años, con altibajos ese camino como todos sube, baja, da la vuelta, pero siempre íbamos hacia la desintegración del país. Cuando se ven las imágenes de los que se llamaron prohombres de la democracia uno se pregunta ¿Cuál democracia? Muchachos, analicen y busquen la profundidad del conocimiento para que no volvamos a confundirnos nunca más. Porque de grandes confusiones vienen grandes tragedias, y no sólo para los confundidos sino para un gigantesco grupo de venezolanos, el pueblo al que pertenecemos, porque esa es otra de nuestras raíces como individuos, como actores individuales o como actores colectivos. Quiero agregar esto a la reflexión de unos minutos atrás. 
Además del sello o del cromosoma aquel del nacimiento de la Fuerza Armada Venezolana como parte esencial de la República, también nosotros tenemos un sello muy profundo y es que somos una Fuerza Armada esencialmente popular. No nacimos para oprimir a nuestro pueblo, nosotros, como Fuerza Armada, no nacimos para atropellar a nuestro pueblo, nosotros como Fuerza Armada no nacimos para traicionar a nuestro pueblo. Nacimos para libertar a nuestro pueblo de cualquier corriente que se aleje de ese signo es una corriente antinatura, pecaminosa, diría Bolívar. Permítanme una frase muy fuerte, pero la tomo de Bolívar, una corriente militar, que en Venezuela puedan tomar cuerpo algún día para atropellar a nuestro propio pueblo, para masacrar a nuestro propio pueblo, para traicionar a esos millones de venezolanos, es una corriente maldita. Así lo dijo Bolívar “Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su propio pueblo”. 
Después de agregar estas reflexiones, volviendo al proceso de análisis histórico para llegar a esta idea de la cual dije, la tengo profundamente grabada ya y es una convicción eterna e inamovible para mi, el poder y la desintegración, el mecanismo de desintegración del poder al cual nos sometieron durante años. Veníamos llegando al inicio de ese proceso que produjo más adelante un gobierno militar, gobierno en el cual o en cuyo marco vinimos buena parte de nosotros al mundo. Yo nací en 1954, creo que casi todos nosotros nacimos por ahí, 1953-1954. Casi todos, señores Generales, nacimos en la década de un gobierno militar que no fue otra cosa sino producto del 18 de Octubre de 1945, hasta 1958. Cuando concluyó el último día del gobierno militar de 1958, los mismos que trece años antes se habían confabulado y lograron detener el proceso modernizante que conducía el General Isaías Medina Angarita, regresaron al país y se adueñaron del poder, o más bien, se adueñaron de la máquina demoledora del poder nacional. Se adueñaron del poder para ellos, comenzaron a concentrar poder hablando de democracia, utilizando esto como pantalla, como una máscara y en cuanto al poder militar, fue muy clara su estrategia: divide y reinarás. 
Decía uno de aquellos personajes cuyas fotos aparecen todavía en las cuevas de la podredumbre, como signo de esa era que se está yendo pero todavía está allí como cuando la noche se va y quedan todavía restos de la oscuridad. Decía uno de ellos que a las Fuerzas Armadas, a los militares, tenía que dársele dinero, mucho aguardiente y mujeres, que con eso los militares estarían tranquilos. Así comenzaron a tratarnos a nosotros, así comenzaron a conceptualizar a una Fuerza Armada cuyo fundador reposa en el Panteón Nacional y allí está su espada, la espada más gloriosa de este continente, la espada libertadora de Bolívar, los pueblos la aclaman todavía. Me acaba de llegar una solicitud de la Presidenta de Panamá, para que a la próxima Cumbre Iberoamericana que se va a realizar en la ciudad de Panamá, el próximo mes de noviembre, no es a mi por supuesto, le piden a Venezuela a través de mi, que llevemos a esa Cumbre la Espada de Bolívar para que presida la Cumbre de Jefes de Estado de todos los países de América Latina, del Caribe y de la península ibérica. 
Así comenzaron a maltratarnos a nosotros y claro que como ninguna institución es invulnerable, nos fueron penetrando los falsos valores, los antivalores. Uno de ellos: la división. Nos dividieron en cuatro pedazos, cada una de las Fuerzas Armadas, actuando casi de manera independiente. Formalmente no, claro, un Estado Mayor Conjunto, un Ministro de la Defensa, y unos cursos donde nos cruzamos y unos juegos interinstitutos donde a veces, incluso, llegábamos a pelear. Siendo Teniente participé, en el campo de fútbol de la Academia, en un pleito donde dos Generales se fueron al terreno y a nosotros, los Oficiales, nos mandaron a apartar a los cadetes porque estaban peleando ¡Qué bochorno! Juegos Interinstitutos Militares, porque nosotros, inducíamos a los cadetes a que hubiera un enfrentamiento, casi una guerra a muerte. Estaba el honor de por medio, en un juego de fútbol o en uno de baseball. 
Hasta allí nos llevaron. Ni hablar de los procedimientos administrativos, ahí tenemos resultados nefastos para la logística. Al General de Logística yo le preguntaba que cómo están los recursos y la logística estaba partida en pedazos. No tenemos un sistema logístico, ahí vamos con sistemas de armas de todo tipo, casi de todos los países y banderas. Si aquí fuésemos a hacer una exposición, nosotros tenemos recursos para hacer una exposición mundial y mostrarle al mundo los adelantos de todos los países. Sistemas de armas de todo el mundo. Grandes hechos de corrupción de por medio donde participaban señores que tenían soles y estrellas en connivencia o en conchupancia, como se dice, con señores que hablaban de democracia. 
Nos dividieron en cuatro Fuerzas Armadas y eso es altamente riesgoso y altamente peligroso para la pervivencia de la unidad nacional. ¿Para qué existe la Fuerza Armada en última instancia? Lo sabemos, para hacer la guerra. ¿Y qué guerra se puede hacer con capacidad de victoria cuando hay cuatro Fuerzas Armadas, con cuatro doctrinas distintas, con cuatro logísticas distintas, con veinte tácticas distintas. Realmente, a menos que el principio que llaman el azar entre a jugar un papel decisorio, sería sumamente difícil que unas Fuerzas Armadas divididas como a nosotros nos dividieron, fuésemos a hacer la guerra contra quien fuese, por más grande o por más pequeño, con esperanzas de victoria. 
De aquí parte del proceso revolucionario, entre cuyas metas está la rearticulación, la repotenciación del Poder Nacional, de allí el esfuerzo que estamos haciendo y que apenas está comenzando, de reunificación de la Fuerza Armada Nacional. Aquí está en la Constitución, pero sabemos que esto no basta, era necesario hacerlo, pero por supuesto que jamás será suficiente, ni lo más remotamente. Así que en las manos de ustedes, señores Generales de División, señores Generales de Brigada, señores Coroneles y Tenientes Coroneles, Mayores, Capitanes, Tenientes, Subtenientes, Alfereces, Clases, Cadetes, Alumnos, Maestros, Sargentos, en las manos de todos nosotros como individuos y como grupo, está buena parte de la tarea. Está casi todo por hacer: reunificar el Poder Militar. Si en algo deseo yo contribuir, en este mi tránsito por la función de Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional, es en eso. 
Hemos dejado atrás una fase muy importante de la batalla política, que como ustedes saben nos llevó a batir un récord: en año y medio hicimos seis campañas electorales, siete porque hubo una frustrada y hubo que repetir, siete campañas electorales. No sé si en algún otro país del mundo eso ha ocurrido alguna vez, siete campañas electorales en las que yo tuve que participar en la primera fila siempre. El proceso político tomó otro ritmo y pasó a otro plano. Ahí están las instituciones relegitimadas, ahora tendré mucho más tiempo para dedicarme de manera directa, como Comandante en Jefe que soy, a cooperar junto con ustedes, con el Alto Mando, el Ministro en primer lugar, los Comandantes de Componente y todos ustedes, en el proceso de reestructuración hacia adentro, en el proceso de reunificación de la doctrina, de la filosofía, de la estrategia, de la táctica, de la logística, que asumimos con pasión, desde muy jóvenes como ustedes. A los 16 años entramos nosotros a estas escuelas, con todo un mundo de sueños y de ilusiones para siempre se nos grabó en el corazón, en el alma y en la mente, el lema aquel de: “ser útiles, de ser dignos a la Patria”; de ser audaz, de ser constante, de entregarse por entero hasta la vida de por medio en función del país, de la patria, del colectivo, de los más caros intereses de esta nuestra nación, de esta nuestra patria, de esta nuestra República. 
Yo les invito, hermanos, a que reflexionemos todos sobre esto, sea cual sea el papel, el cargo, el rango, el grado, la jerarquía que cada uno de ustedes tenga. Reflexionar mucho sobre esto, hacia adentro, con uno mismo y con el compañero, con el amigo y con el subalterno, a liderizar el proceso, todos, desde los Generales hasta los cadetes de segundo año que acaban de salir de la Escuela Básica y los alumnos, desde los que van a salir ahora en la promoción del 2001 hasta los que están ingresando como Técnicos Superiores Universitarios. Todos, vamos a incorporarnos definitiva y plenamente en el proceso de reunificación de la Fuerza Armada porque ello es vital para la suerte de la República, para este siglo que está comenzando apenas, lleno de amenazas, lleno de dificultades. 
El mundo avanza en una especie de torbellino y en medio de ese torbellino estaremos durante mucho tiempo. Precisamente, así como en el baseball, en el último inning, cuadro cerrado, a jugar cuadro cerrado nos llama la vida. Si hemos estado jugando abierto por el terreno, un poco despreocupados, mirando los pajaritos preñados o silbando hacia el horizonte o mirando la luna, vamos ahora a mirar el terreno, a ocupar el espacio y a estar pendientes del short stop y a pensar por adelantado en la jugada y a mirar al manager y estar atento al adversario cada segundo, cada minuto de cada hora de cada día. Se trata de que está naciendo una nueva Venezuela y nosotros somos custodios de ese parto, además lo hemos provocado. Somos parteros, adoloridos además, porque producto de la cascada y la avalancha, tuvimos que actuar una vez. Ocurrió lo que ocurrió el 4 de febrero de 1992 y ocurrió lo que ocurrió el 27 de noviembre del mismo año. ¿Por qué ocurrió eso? ¿Por el deseo de poder de un grupo, de una secta, como decían, de unos locos? No, eso es producto de la hecatombe, créanme que yo me sentiría feliz hoy aunque sea Coronel, yo debería serlo a estas alturas, sería feliz de Teniente Coronel toda la vida comandando un batallón de tanques. Sería feliz con 500 soldados, estudiando la táctica de los blindados y la caballería, trabajando allá adentro. Ustedes me ponen delante de un batallón de tropas, créanme, sería inmensamente feliz. Ese era mi rumbo, esa era mi expectativa hasta que llegó un huracán y lo arrancó a uno, adolorido, de los espacios donde vivía en felicidad, con ustedes, con la familia, los amigos, los sueños. Pero eso no es para lamentarlo, por supuesto, es para vivirlo, es para sufrirlo a veces, es para adorarlo a veces, pero es para vivirlo siempre y asumir en consecuencia, lo que haya que asumir ante la vida misma, ante uno mismo, ante los hijos, los hermanos, los amigos, los consecuentes y los inconsecuentes 
Ahora se impone un proceso de reunificación, de fortalecimiento de la institución armada y lo estamos logrando. Aprovecho la ocasión para hacer un reconocimiento a los Ministros de Defensa que conmigo han pasado esta transición que no ha sido nada fácil: el General de División Raúl Salazar, quien ahora es nuestro Embajador ante el Reino de España. ¡Cuántas reuniones de madrugada para tomar decisiones, cuántas amenazas, cuántas dificultades! Y a los Comandantes de Fuerza y ahora de Componente que me han acompañado hasta ahora y me siguen acompañando, al actual Ministro de Defensa, General Ismael Hurtado Soucre, enfrentando todos los días problemas de todo tipo, adaptándose además a un estilo nada fácil. 
Así que les agradezco mucho el esfuerzo que siguen haciendo señores Generales, Ministro y demás integrantes del Alto Mando Militar y a todos ustedes en los distintos cargos que han ocupado. Pero cumplo con alertarles que apenas estamos comenzando. Vamos a bucear a fondo, tenemos que irnos a fondo en la institución. La reestructuración tiene que ser a fondo, hay que mirar por todos lados, la revolución es así, la revolución no puede dejar ningún espacio sin observar, sin transformar, todo tiene que transformarse, especialmente las cosas esenciales. Hay cosas de forma que no afectan el todo, pero todo aquello que afecte el todo, valga la redundancia, debe ser visualizado, debe ser analizado, debe ser transformado, desde los procedimientos los más menudos, desde las escuelas y academias. 
Muchas veces tendremos la incomprensión hasta de nosotros mismos, muchas veces tendremos la reacción interna de individuos o de sectores que no entienden en una primera instancia o que no comprenden 
o no comparten y eso es válido y eso ocurrirá y ha ocurrido. Yo recuerdo, por ejemplo, los desfiles de este año. El Campo de Carabobo, el Día del Ejército. No fue muy bien entendido en una primera instancia una decisión que parece de forma pero no lo es, ese mismo día invité al Alto Mando a recorrer el Campo de Carabobo y qué cosa lo que conseguimos. Si hubiésemos hecho el desfile como todos los años no hubiésemos tenido tiempo de recorrer el Campo a pie o en vehículo y resulta que conseguimos un Campo de Carabobo, que es como el centro de la patria, invadido por mercaderes, así como Cristo consiguió un día el Templo. Invadido no sólo por otros venezolanos con dificultades, que no tienen vivienda y se metieron allí porque no ha habido gobierno en esa región o a nivel nacional durante los últimos años y nadie le hizo caso a eso, sino también por grandes propietarios que tienen ganado ahí, casas de campo dentro del Campo de Carabobo. 
Lo más horroroso es que los sitios que son sagrados para nosotros, esten abandonados, llenos de excremento el sitio donde murió Plaza, el monolito o allá donde murió el Negro Primero, aquel que le dijo a Páez: “Yo no soy ningún cobarde, mi General, vengo a decirle adiós porque estoy muerto”. Y ahí cayó. Eso está lleno de monte y las vacas pastando y el monolito casi invisible tapado por el monte. El Mirador vuelto una letrina. El mapa de Venezuela por el suelo. Cuando éramos cadetes íbamos allá. Recuerdo al actual Ministro de Infraestructura, el General de División José Manuel Esqueda Torres, era Capitán Comandante de la Compañía “24 de Junio” y allá iba el Capitán Esqueda, que ya era historiador, a explicarnos en un mapa electrónico la Batalla de Carabobo y desde ahí uno mira todo el Campo y nos explicaba: “por allá entró Páez, allá estaba Bolívar”. Ahí nació Venezuela y eso se convirtió en una letrina. El mapa lleno de excremento y signos de todos los vicios, allí en el templo sagrado, como todos sabemos de la patria. Esos son los vestigios. 
Cosas como ésa que parecieran sin importancia, se va a requerir en lo adelante un inmenso esfuerzo de todos y yo lo pido como soldado y como Comandante en Jefe y como compañero de armas, a todos: que todos los días, individual o colectivamente, nos dediquemos con todos los motores del alma y de la mente y del cuerpo encendido en batalla, a la labor de la reunificación de la Fuerza Armada Nacional, plena. Desde el punto de vista ideológico no hay otra bandera que la bolivariana. Esta es una Fuerza Armada Bolivariana y esto tiene una serie de implicaciones que hay que revisar, que hay que estudiar. La ideología bolivariana no es de un partido político, no, es la ideología de la nación venezolana y de buena parte de la América Latina y del Caribe. ¿Quién mejor que nosotros, los venezolanos, para levantar esa bandera, para actualizarla, para defenderla y para pregonarla a los pueblos hermanos del continente? ¿Quién mejor que nosotros? Y dentro de los venezolanos ¿Quién mejor que un soldado, si Bolívar fue un soldado, esencialmente un soldado? 
En la unidad ideológica, la unidad plenaria. Nosotros respetamos, valga la pena decirlo con mucho énfasis y subrayar, dada la presencia feliz entre nosotros de hermanos del continente, de otras Fuerzas Armadas o Ejércitos del Brasil, de República Dominicana y de los Estados Unidos, de Corea y del Perú, nosotros respetamos la doctrina, la filosofía de todos esos pueblos, naciones y Fuerzas Armadas a las que ustedes pertenecen, las respetamos pero por supuesto que nosotros, igual que ustedes, defendemos nuestra idiosincrasia, nuestra particularidad, que es lo que nos hace formar parte del todo, con la fuerza propia de una parte para ensamblarse a un todo. Entonces, nuestra doctrina, nuestra filosofía, nuestra estrategia, la estrategia militar venezolana –tengo años oyendo eso y repitiéndolo- ¿Dónde está? 
En otros países, ha habido diseñadores de grandes estrategias militares, nosotros, con algunas excepciones, hasta ahora lamentablemente no hemos tenido diseñadores de estrategias, de grandes estrategias. He ahí una tarea. La estrategia militar venezolana de este momento y de las décadas por venir ¿Dónde anda? Un reto para nosotros. Hay elementos de esa estrategia pero vamos a articularla dentro, por supuesto, siempre dentro de los marcos del gran concepto estratégico nacional, ese tiene mucho más grado de desarrollo, andado y en marcha además. En la Constitución de la República Bolivariana se han recogido algunos elementos esenciales, pero eso hay que desarrollarlo, escribirlo, sentarse a discutir, a pensar y a construir el concepto estratégico. Eso es tarea nuestra, asumámosla. Tenemos que asumirla en discusión con todos los integrantes de la institución. Muy apropiado para ustedes que comienzan curso, el Curso Superior, el Curso Táctico llamado así antes ¿No? ahora Comando de Escuadrón, un curso de Estado Mayor y ahora con este inmenso logro académico, científico y humanístico de tener una Escuela de Postgrado como lo es la Escuela Superior de Guerra, muy apropiado para que elevemos la discusión y la profundicemos. 
Hago un llamado a que le dediquemos horas dentro de los espacios académicos a esta discusión, a que se designen trabajos de investigación, equipos de investigación sobre el reto, cómo acelerar, cómo estructurar, cómo potenciar el proceso de reunificación de la Fuerza Armada Nacional como incógnita y ¡Vamos! Llegó la hora de que todos aporten ideas como individuo o como grupo de estudio, de trabajo en todos los órdenes, una especie de Constituyente hacia adentro, cómo reconstituir la unidad de la Fuerza Armada. Esa tarea, insisto una vez más, a riesgo de parecer fastidioso en esta idea, esa tarea nos llevará la vida y requerirá el encendido de todos nuestros motores mentales, intelectuales, espirituales y físicos para llevarla adelante con éxito y en el plazo más corto posible. 
Como decía al comienzo hace ya algunos minutos, una hora y un poco más, el poder militar no puede concebirse sino dentro de un sistema de poderes que conforma en el fondo el Poder Nacional. Allí también venimos observando y presenciando cómo al país lo fueron destrozando, cómo cada componente o cada uno de los demás componentes del Poder Nacional fue sometido a un bombardeo espantoso, consistente, permanente, así como cuando los aviones atacan una y otra vez un blanco y dale y vuélvele a dar, desmorónalo, que no quede piedra sobre piedra, algo así. De manera implacable, bombardearon y en buena manera lograron desmoronar el blanco: el Poder Nacional venezolano. Todos los poderes son esenciales, no se puede entender uno sin el otro, ninguno está aislado de los demás y eso es importante que lo reconozcamos, el poder militar no podemos verlo aislado, esa es otra de las degeneraciones de los últimos años que pretendía ver al poder militar aislado de los demás poderes o del resto de la realidad. 
Yo recuerdo siendo Capitán, por allá en un escuadrón de caballería al que llevo por aquí adentro, el Escuadrón de Caballería “Farfán”, hoy el Grupo de Caballeria, al sur de  Elorza, en Apure. Un Capitán, diez Oficiales y Suboficiales y 300 o 200 soldados, conviviendo con una problemática horrorosa de hambre, de miseria, de explotación, de arbitrariedades, jueces que siempre estaban vendidos al que más le pagara y uno lo veía con sus ojos y por tanto, los campesinos y los indígenas para ellos no había justicia. ¿Qué justicia si no tenían ni para comer? Había que comprar la justicia. Alcaldes o Concejos Municipales que se robaban los pocos ingresos del municipio, aquello abandonado, las calles, el hospital, sin una curita, sin médico; las escuelas sin pupitres, sin pizarra; los maestros no iban a clase, los indígenas asaltando bancos para comer y un Capitán en el medio de aquello. ¿Qué es esto? 
Además, en varias ocasiones decía: “mi General tengo estas novedades en la guarnición”. Casi siempre, con algunas excepciones, la respuesta aprendida y repetida: “Eso no es problema suyo, Capitán. Su problema es el escuadrón”. Mentira, eso no puede ser así, ¿Quién puede vivir aislado de una realidad? ¡Ajá! Su problema es de escuadrón, dedícate a tu escuadrón hasta que un día lleguen 4.000 indígenas y le tomen el escuadrón o se alza el pueblo hastiado de tanto problema y te manden, con tus fusiles y tus soldados, a ver si paras una población cansada de que los que mandan sean unos ladrones y no le hagan caso al moribundo ni al hambriento, ni al indígena, ni a los niños sin escuela. Entonces ahí sí tienes que ir tu con tu escuadrón a parar a la población a la que perteneces, a ametrallarlos sin sentido como ocurrió aquí cuando El Caracazo. 
En Venezuela ha entrado dinero, hermanos, cuando uno ve las tablas, ahora que estoy en estas funciones y me pongo a estudiar los archivos, Venezuela, desde 1930 para acá, pero especialmente de los 70’ para acá, recibió tamaña cantidad de dinero producto sólo de la venta del petróleo que nosotros deberíamos ser lo que el General Marcos Pérez Jiménez dijo un día: “la Suiza de América”. Yo no soy perezjimenista pero siempre he dicho “a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César”. En una ocasión le preguntaban, que cómo él se figuraba a Venezuela en el futuro, por allá por 1952, 54 y él dijo “me la imagino como la Suiza de América”. Eso no era un sueño, eso pudo haber sido posible. El Dr. Arturo Uslar Pietri lo dijo hace varios años: “aquí, a Venezuela ingresaron recursos en los últimos veinte años equivalentes a quince Planes Marshall, quince veces el Plan Marshall con el cual reconstruyeron la Europa de la postguerra y sin embargo, el resultado no fue la reconstrucción del país sino la destrucción del país”. El resultado fue el desastre más grande del que tengamos memoria en toda nuestra historia, no hay un ejemplo parecido a éste. Busquémoslo a ver, no había tanta miseria en Venezuela ni siquiera después de los veinte años de guerra de independencia, no había 80% de pobreza, no se morían de hambre todos los días centenares de niños, no andaban los pobres pidiendo comida por allí o dónde vivir. 
El poder económico, a ese me refería: Lo que es el poder económico de una nación, aquí fue demolido, estamos recogiendo los restos. Casi logran privatizar a Petroleos de Venezuela (PDVSA), menos mal que no les alcanzó el tiempo. Si quienes desde los gobiernos contribuyeron a destrozar buena parte del poder nacional en este medio siglo último, hubiesen continuado y estuviesen hoy todavía en estas posiciones de gobierno, tengan la plena seguridad que ya hubiesen vendido, hubiesen rematado a PDVSA, porque ese era un plan en el que venían trabajando desde hace una década. 
Petróleo: Vamos a hablar de petróleo unos minutos, columna vertebral de nuestro modelo económico en los últimos 50 años y todavía será la columna vertebral de la economía y por tanto, de la sociedad venezolana durante, yo creo que varias décadas. Aquí se venía siguiendo una estrategia de destrucción del poder petrolero nacional, con métodos muy modernos para enmascararlo. La apertura petrolera, por ejemplo, fue una manera de disminuir el poder nacional y de dar paso, poco a poco, hacia la eliminación total del petróleo como parte del poder económico nacional, de la idea de privatizarlo como les dije, pero toda aquella política de incremento de producción sin que el mercado lo pidiese. Venezuela era líder en esa línea de ataque. Venezuela era el primer país que violaba las cuotas de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP). Venezuela estaba participando en una estrategia para desmoronar la OPEP y casi lo logra, además de otros, no sólo Venezuela pero Venezuela participaba en un ataque contra nuestra propia fuerza. Estaban destrozando, con una estrategia bien pensada y obedeciendo a intereses transnacionales, el fundamento esencial del poder económico venezolano. 
Yo lo he dicho, ustedes seguramente lo han oído o leído. Cuando llegamos al gobierno hace año y medio aproximadamente, no había dinero ni para pagar sueldos. Teníamos en caja tres meses de sueldo y entre otras cosas, el petróleo estaba por US$. 7/barril producto de la ley de la oferta y la demanda: mientras más abundante sea un producto en el mercado, su precio tiende a caer, sigue produciendo, vamos a producir bastante petróleo y más petróleo sin límite ¿Y la OPEP? No, ese es un club de pinochos, decían en Venezuela, un club de mentirosos. No sólo Venezuela violaba las cuotas de la OPEP, pero era la cuota más alta de violación, en algunos casos llegó a pasar el 50% de las cuotas asignadas y el resto de los países igual, nadie se ocupaba de llamar a nadie a la reflexión, todo el que podía violar, lo hacía y además, compitiendo unos con otros a ver si te quito mercado. Nosotros decidimos cambiar la estrategia y hablar muy claro y muy firme desde hace año y medio. Año y medio después, el promedio de nuestro precio de petróleo en el 98 fue de US$. 10/barril y el presupuesto fue hecho en base a US$. 15/barril. 
En el año 1999 que comenzó el repunte, saltó el promedio de 10 a 16 y este año va por US$. 26 como promedio. Sólo así tendremos capacidad sostenida defendiendo los precios justos de nuestro barril de petróleo, porque no es que estén altos, eso es relativo, lo alto y lo bajo ustedes saben que es relativo, todo es relativo. Vamos a comparar los precios del barril con los niveles de ganancia que obtienen los procesadores y los países consumidores. Vamos a decirles a los pobladores del mundo que no es cierto que la OPEP sea la culpable de los altos niveles de precio de combustible. Vean los impuestos que pagan, vean lo que se ganan los especuladores y los intermediarios. Es la verdad y el mundo ya está, en buena parte, captando, interpretando y aceptándolo. 
Hemos comenzado un proceso de rearticulación y repotenciación del desgastado poder económico nacional. La deuda externa que se venía llevando más del 30% del presupuesto nacional fue otra manera de debilitar el poder económico nacional. Un país con tan alto nivel de compromiso de deuda, un país con tan bajo nivel de precios de su principal materia prima de exportación ¿Cómo salía Venezuela de abajo? Díganme ustedes ¿Cómo? El cuento que nos traen los neoliberales siempre es la inversión extranjera. Con ese cuento nos quieren llevar adonde ellos desean. La inversión extranjera no es que sea negativa, no, bienvenida, pero habrá que ver cuál inversión extranjera. 
Los capitales golondrina destrozaron a México con el “efecto tequila”, causaron terremotos en el Asia y destrozaron la economía de Malasia en un día, tal como me explicaba el Primer Ministro Seri Mahathir. Un esfuerzo de diez años para levantar la economía de Malasia, en un día los capitales golondrinas destrozaron la economía. Con ese cuento nos quieren venir, es como el pasaje final: después del debilitamiento la ofensiva final. A través de estos mecanismos fueron desmoronando el poder económico nacional, pero no sólo el petróleo. 
El neoliberalismo plantea la eliminación de barreras, eso es imposible a menos que queramos desaparecer. Ningún país en toda la historia y en toda la geografía, ningún país ha sobrevivido a esos conceptos de apertura sin límites, sólo lo ha logrado el imperio romano, porque éste invadió y eliminó todas las barreras porque se hizo dueño de todo aquello, en la era de los imperios se eliminaban las barreras. O el imperio español en Venezuela, eliminaron las barreras a plomo, las barreras era el pecho de Guaicaipuro y nuestros caciques y nuestras mujeres indígenas. Barrieron las barreras e instalaron aquí una Colonia, entonces no existíamos como República. Entonces con el cuento de la importación sin límites, estaban destrozando a los productores nacionales, teniendo nosotros tanta tierra y tanta agua. 
En este último viaje que hicimos a Teherán y Bagdad, esas dos ciudades especialmente, tuve que viajar en helicóptero, ustedes saben que me gusta mucho el vuelo en helicóptero, a los pilotos de combate de caza no les gusta mucho. Luis Reyes Reyes, gobernador del estado Lara, cada vez que me acompaña en helicóptero se fastidia, pero a mi sí, será porque soy más terráqueo. Uno está más cerca del suelo, va mirando más la tierra, detalles de reconocimiento aéreo, paracaidismo, debe ser por eso que me gusta tanto el vuelo en helicóptero y lo disfruté entre Irán e Irak, varias horas de vuelo a una temperatura de 54° además, para variar, pero lo impresionante es que por esos lados no hay ríos, los hay llegando a Bagdad al norte, allí están el Eufrates y el Tigris, pero hay miles de kilómetros, países enteros donde no hay ni un río, o tienen uno por allá en una montaña muy lejana. 
Imagínense ustedes que en Venezuela, desde Cojedes hasta el Apure no hubiese ningún río, algo así y aquellos señores han construido sistemas de riego, de canales y han llevado agua. Del desierto sacan agua para vivir y sembrar grandes extensiones de siembra de trigo, de maíz, de algodón rodeados de desierto, es impresionante. En cambio nosotros con tanta agua, con tanta tierra fértil, teniendo el recurso de materia prima para el abono a través de la petroquímica y las minas que tenemos, un pueblo que fue agricultor durante siglos porque sólo cuando apareció el petróleo a comienzos de siglo desplazó al café llegando a 1930 y quedó atrás el modelo agrícola que sustentó a Venezuela durante siglos. Un pueblo con una gran cultura agrícola heredada, aprendida, amasada durante siglos, una ubicación geográfica extraordinaria y sin embargo, más del 80% de lo que consumíamos hace año y medio era importado, desde el maíz, leche, carne, de todo. 
Yo era muy joven Oficial y me metía mucho en los ranchos cuando tenía guardia, como debe hacer todo Oficial de Inspección, especialmente esto va con los jóvenes cadetes y alumnos, meterse a los ranchos a revisar el menú y con tristeza comprobaba, cuando venía la proveeduría a traer los sacos de harina, de azúcar, de arroz, casi todo importado, una Fuerza Armada viviendo de la importación ¿Y si nos cortan la importación, de qué come la tropa y cómo van a combatir si es que hay un combate? ¿Qué seguridad es ésa si hasta para comer dependemos de que venga un barco 
o un avión y traiga la comida teniendo aquí todos los insumos, las condiciones y los factores de la producción extraordinariamente adecuados para ser un país agroproductor y en buena medida, autoabastecernos. Tuvimos que llegar a tomar medidas. En lo petrolero ya he hecho algunas referencias para repotenciar las fuerza económica nacional, pero en la agricultura también hemos comenzado a reparar centenares de sistemas de riego. 
Anoche estaba con el Ministro de Transporte y Comunicaciones, Alberto Esqueda, quien me estaba dando cuenta e invitándome a inaugurar una serie de obras que se han venido haciendo este año calladamente, poco a poco, inyectando más recursos para reparar, para construir sistemas de riego, desde esos sistemas de riego que funcionan por gravedad en las montañas pero que necesitan inversión hasta los sistemas de riego más grandes como el de Calabozo, por ejemplo. Sistemas de riego, desafección de tierras, créditos porque ¿Cómo se iba a recuperar la agricultura nacional? Es que todo era como una confabulación para destrozarnos. Además de la importación sin limites, porque aquí se importaba, por ejemplo, azúcar en forma ilimitada y había un grupo de falsos empresarios que importaban toneladas y miles de toneladas de azúcar sin ningún límite para luego procesarla aquí en Venezuela y reexportarla y nuestros productores de caña de El Tocuyo, de Ureña, de Cariaco, de Cumanacoa, sin créditos, sin tierras y si acaso producían algo se quedaban con la carga allí porque ¿Quién se las compraba, para qué si todo lo traían de afuera? Eso lo hemos limitado, ahora hay una limitación para importar. Además vamos a chequear para que importa, a quién le va a vender eso, cuál es el proceso que continúa a esa importación. Y aquí está la soberanísima: el interés nacional tiene que estar por encima de todo interés particular público o privado. 
Igual sucedía con el maíz. Aquí se importaba sin límites maíz blanco y amarillo y el sorgo nuestro no tenía colocación, se quedaba en los productores con el sorgo y el maíz hasta que se humedecía a tal grado que se lo compraban pagándole un 10% de lo que vale. Todo un mecanismo perverso, todavía hay parte de eso en la realidad, no hemos salido plenamente de eso pero hemos comenzado a dar pasos para salir de eso paulatinamente. Este año la producción de maíz se ha incrementado en un 20%, por ejemplo. El otro caso es el de los créditos y el manejo que aquí se hacía de la Banca que, como ustedes saben, fue privatizada casi toda. ¿Quién puede pensar en activar algún mecanismo de producción con unos créditos como estaban a intereses del 60%? Ahora están por 25%, han bajado considerablemente y deben seguir bajando, por supuesto que el país necesita créditos para la agricultura, para la ganadería, para la producción, para el microempresario, el pequeño empresario, el mediano empresario. 
Así que en resumen, también hemos iniciado un proceso de reformulación y de fortalecimiento del disminuido poder económico nacional y eso tiene que marchar a la par del proceso de reformulación y fortalecimiento del poder militar nacional y del poder aéreo nacional como parte del poder militar general. Y esos dos procesos se interconectan, el poder militar y el poder económico no podemos desmembrarlos, no podemos separarlos y de allí que en la nueva Constitución que señala como nueva misión de la FAN, además de asegurar la soberanía y la defensa de todo nuestro territorio, participar de manera activa en el desarrollo nacional y el desarrollo tiene que ver con lo social y con lo económico. De allí que estemos asumiendo con fuerza esta tarea. 
Me acaba de decir el Ministro de la Defensa, Gral. Ismael Eliécer Hurtado Soucre, ahora mismo, me está invitando y por supuesto que voy a ir, porque eso forma parte de los logros y eso nos da mucha fuerza a todos, para indicarnos que vamos en el camino correcto. Me refiero al caso de la C.A. Venezolana de Industrias Militares. Eso estaba quebrado, estaba en el suelo. Año y medio un proceso: revisión, diagnóstico, acuerdos, audacia en muchas ocasiones y entre muchas otras cosas acaba de firmarse hace dos meses un convenio entre CAVIM y PEMEX Petróleos de México, para producir aquí y venderle a PEMEX toda la carga hueca que necesitan para las exploraciones petroleras. Está listo ya para que vayamos a inaugurar la planta donde se va a construir. Eso es rápido y así tenemos empresas que van a ser gestionadas por la Fuerza Aérea. Hay un proyecto que ya fue aprobado, de la Base Aérea Libertador, un terminal internacional de carga en Maracay y ustedes al frente de eso ¡Cuánto pueden dar ustedes! ¡Cuánta capacidad instalada! No podemos estar pendientes sólo del escuadrón, no podemos olvidar ni los aviones ni el mantenimiento, ni la moral ni la disciplina, pero tenemos mucho que dar para el levantamiento de Venezuela, el relanzamiento, la reconstrucción de Venezuela. Nosotros los militares tenemos mucho que dar en todos los órdenes, para incidir desde nuestros puestos, desde nuestra organización, con nuestra capacidad, en el proceso de fortalecimiento del poder económico. 
Mañana voy a hacer algunos anuncios en una supercadena nacional para la cual ya me estoy preparando y entre ellas vamos a anunciar la activación de unidades especiales de desarrollo. Eso está en la Ley de Conscripción y Alistamiento Militar, pero nada, los militares no, sólo el escuadrón, miren sólo al escuadrón, no miren hacia fuera, derechito. Mucho saludo, pecho afuera, eso hay que hacerlo por supuesto, ese era uno de mis lemas cuando era Capitán en la Academia: cara de perro, ojo de vidrio, pecho de tanque, que lo aprendí de algún Capitán cuando yo era cadete. Eso no hay que olvidarlo, pero eso no es lo más importante ¡Cuidado con que nos quedamos con el pecho afuera y los zapatos pulidos y nos olvidamos del concepto! No, vamos, ustedes al frente de una serie de gestiones. 
Diques y Astilleros Nacionales, por ejemplo, nosotros tenemos que repotenciarlo, tenemos que hacer barcos aquí, fabricar hasta dónde podamos, hasta los componentes que podamos. La Fuerza Aérea tenía aquella empresa llamada Venezolana de Motores Aeronáuticos e Industriales (VENEMAICA), de eso quedó el galpón, creo yo. Hace poco yo conversé mucho con el Primer Ministro de Singapur, porque fue uno de los coordinadores de las mesas de la Cumbre del Milenio, yo estaba en la mesa tres, él en la una y a mi me designaron coordinador de los coordinadores, así que estuvimos trabajando mucho en equipo y le estaba recordando nuestra visita a Singapur y nuestro contacto con un grupo de militares, algunos retirados y otros activos de la Fuerza Aérea, del Ejército. 
Allá me llevaron incluso a manejar un tanque que ellos fabrican y allá me enseñaron cómo le hacen el mantenimiento a los F-16 y al F-5. Algunos de estos señores que además ocupan altos cargos en el gobierno, me comentaban que ellos tienen varios años buscando en América, además de los Estados Unidos donde tienen unas instalaciones para mantenimiento mayor y otras cosas, estaban buscando en Sudamérica, especialmente, un país donde instalar una poderosa estructura de mantenimiento mayor para aviones civiles y militares y que les gustaba Venezuela. Hemos estado manteniendo con ellos algún enlace, algunos contactos. Yo les he dicho para conversar, Venezuela pudiera ser ¿Por qué no? especialmente quien vea el mapa de la ubicación geográfica de Venezuela se dará cuenta del altísimo valor competitivo que tenemos sólo por estar donde estamos en la geografía. 
La Fuerza Armada, decía, que vamos a activar unas unidades especiales de desarrollo: agrícola, pesquero, turístico, etc. Es una manera de ir pasando de la fase coyuntural que constituye el Plan Bolívar 2000 a una fase estructural de forma tal que la institución armada para cumplir con la tarea, la misión que le asigna la Constitución, tenga una organización adecuada para ello. Porque lo que ha pasado hasta ahora es debido a una coyuntura, que unidades de combate al mismo tiempo asuman tareas sociales y económicas limitadas, fue una necesidad de la coyuntura. Ha sido una inmensa tarea y un gran aporte de ustedes al proceso y al pueblo venezolano, pero ahora tenemos que ir metiéndonos hacia la estructura, conformando la organización, equipándola y adiestrándola para cumplir con esa nueva misión de participar de manera permanente y activa en labores y tareas de desarrollo integral del país. 
Hermanos de armas, Venezuela fue sometida de manera inclemente y contínua a un proceso de destrucción del poder nacional en todos los terrenos, no sólo el militar, no sólo el económico, también el social. Ahí está una sociedad partida en pedazos, 80% de pobreza, bueno, metámosle matemáticas al poder social venezolano con 80% de pobreza. Un grueso componente de compatriotas desnutridos, metámosle matemáticas y filosofía y de ahí sacarán los resultados. Es como un equipo de baseball, son nueve peloteros, pero a cuatro le faltan las piernas, si no son ocho, pero bueno, con un centerfield como yo que no llego desde el centerfield, tendría que tomar el batazo atrás y tirarlo por el suelo. ¿Qué poder tiene ese equipo?, un manager borracho. Así fueron llevando a nuestro país desde el punto de vista social. Grandes proporciones de nuestros queridos hermanos y compatriotas en condiciones, creo que no estoy exagerando cuando lo digo, en condiciones peores que la esclavitud de hace 200 años. 
A Simón Bolívar lo amamantó una esclava, la negra Matea, lo cual indica que los esclavos tenían esa preferencia, muchos esclavos eran tomados como de la familia y al menos tenían la comida para que trabajaran y muchos intimaban tanto que amamantaban al niño. Hoy en día veamos a ver quién, porque las mujeres más pobres no tienen ni leche para amamantar niños en los pueblos. Millones de compatriotas en el desempleo, en el subempleo, con salarios de miseria, la sociedad partida en pedazos, una sociedad desintegrada. ¿Qué poder social? Por eso también hemos iniciado, paralelamente al proceso de reunificación militar y paralelamente al proceso de fortalecimiento económico, un proceso de fortalecimiento social y de la reunificación social. Quiero reconocer el esfuerzo que está haciendo el Comandante William Fariñas, de la digna Fuerza AéreaVenezolana, al frente del Fondo Único Social, FUS. ¡Qué dolor el que conseguimos donde quiera que vayamos! Llanto, lágrimas, dolor, niños despedazados. Cuántos niños no hemos traído en el propio avión nuestro con una pierna despegada porque nació así hace cinco años. O con la cara destrozada porque un caballo lo pateó hace cuatro años. O una niña que no podía ni agarrarla porque daba miedo hacerlo de lo flaca y lo debilitada que estaba, estaba muriéndose y había que operarla del corazón y la madre no tenía ni para comer, mucho menos para operarle el corazón. Ancianos abandonados, niños sin escuela. 
¿Matemáticas? Algunas tenemos. En un año, desde septiembre del año pasado hasta el día de hoy cuando va a comenzar el período escolar, dentro de apenas cuatro días, nosotros habremos recuperado de la ignominia, del abismo y reincorporado a las escuelas, al sistema escolar, nada más y nada menos que la cifra, en un año, de 1.000.000 de niños en edad escolar que no podían asistir a la escuela porque no tenían para pagar la cuota que le correspondía a sus padres pobres en las escuelas públicas o porque no tenían zapatos para entrar y exigían zapatos. Yo le decía a un grupo de directores de colegios hace poco, si cuando nosotros entramos a la escuela hubiesen pedido zapato, yo no hubiese llegado ni a primer grado porque siempre fui en alpargatas. Los primeros zapatos que me puse fue cuando llegué al Liceo en Barinas y eran unas botas deportivas y con esas botas pasé casi todos los cinco años de bachillerato y los primeros zapatos de suela que me puse, fueron los zapatos de aspirante a cadete, con uniforme sport, además de las botas de campaña para aflojarle a uno el pie. 
Cuando el 8 de noviembre nos dieron el uniforme de salida, los los botines fueron los primeros zapatos de paseo que me puse en mi vida, a los 16 años y estoy seguro que igual le sucedió a la mayoría de ustedes, todos venimos de los barrios pobres, de los pueblos pobres de Venezuela, no soy yo el único afortunadamente, por eso no me siento extraño ante ustedes porque somos hermanos de cuna, hermanos de dolores y de esperanzas. Está en marcha ese proceso 1.000.000 de niños. El año pasado ingresaron 600.000 nuevos niños y este año vienen 400.000 más que no estaban en ningún registro, que no estaban en ninguna tabla, muchos no tienen documentos, pero ¡Qué importa que un niño de 10 años no tenga cédula o partida de nacimiento! Ya se buscará esa partida de nacimiento,pero el nació, está ahí, vivo. Él no tiene culpa de que no le hayan dado un papel como partida de nacimiento o que no tenga cédula. La Fuerza Armada ha sido generosa, seguimos siendo generosos con el país. 
Hemos decidido entregar y transformar el Museo Histórico Militar donde fue creada la Escuela Militar, por Cipriano Castro. Escenario de dramas, uno de los cuales viví, y ahora un Museo Militar que no se justifica. ¿Quién visita ese Museo Militar? ¿Ustedes han ido alguna vez o alguien de la familia a ver las armas? Está ahí rodeado además, por barrios muy pobres, una zona difícil, porque lo poco que ahí había lo estamos pasando al Museo de la Guardia Nacional, que es un Museo de la Fuerza Armada. Tenemos el proyecto listo para que funcione, a partir de este año, ya los recursos los estamos asignando, un complejo educativo que va a ser una escuela técnica, un liceo y una escuela primaria. Esas instalaciones están abandonadas, sin recursos y además enclavado ahí en las zonas más pobres de Caracas, para absorber cuántos muchachos salen de tercer, quinto año y no pueden continuar estudios. Estamos reactivando escuelas técnicas, repotenciando el Poder Social y para ello, el esfuerzo de todos es necesario. 
La desnutrición infantil se redujo en 10%. Estas no son cifras dadas por el gobierno, son cifras dadas por ejemplo, por Centro de Estudios sobre el Desarrollo Social, (FUNDACREDESA), toda una institución ya histórica del país que no tiene nada que ver con el gobierno y que emite cifras negativas y positivas. Una de las que me llamó la atención hace poco fue la disminución en 10% de la desnutrición infantil en Venezuela, pero eso no fue por arte de magia, es que ese millón de niños o esos 
600.000 niños que entraron a la escuela el año pasado y que no podían seguramente ni comer, si acaso comerían una vez al día, ahora en las Escuelas Bolivarianas tienen desayuno, merienda y almuerzo. Este año vamos a llevar a 2.500 las Escuelas Bolivarianas, apenas tenemos 500 en el primer año, porque no había más recursos, no teníamos más dinero, pero producto del incremento petrolero, ahora le estamos dando prioridad a los gastos en educación, inversión en educación. En salud el dengue lo tenemos casi desaparecido, el paludismo ha descendido en las principales zonas de infección. Eso es parte del debilitamiento del poder social, un pueblo sin educación, un pueblo enfermo, un pueblo desnutrido. 
Todos los poderes hay que repotenciarlos ¡Cuánto hemos logrado repotenciar el poder político en un año y medio! El signo más brillante de esta revolución política: una nueva Constitución, un proceso hecho en democracia, unas instituciones que están naciendo, debemos trabajar para que no nazcan torcidas como nacieron las del 1958 o las de 1961. Ahora tenemos cinco Poderes y creo que lo que es la política ha venido poco a poco recuperando la nobleza de sus espacios, porque hasta la palabra “política” aquí la habían degenerado, sinónimo de politiquería y de negociados oscuros y de corruptelas y corrupción, eso era la palabra “política”. Creo que ahora ya está recobrando su contenido filosófico esencial: la polis,  la vida del colectivo, la conducción del colectivo. Un nuevo sistema político ha nacido y estamos dejando atrás los restos del anterior. 
El poder político nacional está repotenciado y seguirá repotenciándose y especialmente porque hay un pueblo detrás impulsando el proceso. Esa es la mayor fortaleza del nuevo poder político nacional, no es un hombre, no, ¿cómo va a ser un hombre? Es un pueblo y son instituciones que están naciendo. No sé si ustedes leyeron en la prensa el perfil de la composición de la Asamblea Nacional. Una Asamblea Nacional con más de un 80% de licenciados, doctores, profesores universitarios, gente con postgrado, etc. ¿Podrá eso compararse con el Congreso que tuvimos donde había caudillos casi analfabetas, que levantaban la mano y además, obedecían. ¿Qué poder era ese? Ahí hay un grupo noble de hombres y mujeres venezolanos y venezolanas, instituciones nuevas nacientes. Vean el mapa político donde tenemos la particularidad y diría que la responsabilidad también y ¿por qué no? el pequeño orgullo, humilde orgullo de que un grupo de muchachos, vamos a llamarlos muchachos, de nuestra generación y de la generación de ustedes, señores Coroneles y Tenientes Coroneles, ahora son gobernadores. Vayan por el país y lo verán: de la Fuerza Aérea el Comandante Luís Reyes Reyes, gobernador de ese estado tan importante como es Lara y estoy seguro que va a hacer una tremenda labor, conocemos su calidad humana, su capacidad intelectual, su paciencia, su don de gentes. De la Guardia Nacional ahí está Antonio Rodríguez Sanjuán, gobernador de Vargas y ya veremos cómo ahora sí va a funcionar lo de Vargas. En Mérida, el Alférez Mayor que yo tuve cuando era Capitán Comandante del Curso Militar en la Academia, el actual Coronel Rafael Florencio Porras Echezuría, Alférez Mayor en 1985 y el Alférez Mayor cuando yo llegué de Teniente a la Academia, está de gobernador del Táchira, Ronald Blanco La Cruz y en Bolívar, ese Estado tan importante igual al Táchira, de tantos recursos, otro Oficial del Ejército, Capitán Antonio Rojas Suárez. Ministros, parlamentarios el panorama político ha cambiado de manera radical en año y medio y allí también las Fuerza Armada ha hecho su aporte, un aporte impresionante, gigantesco, digno del sello de nacimiento de la República Bolivariana de Venezuela . 
La eficacia en las tareas, el cumplimiento de la responsabilidad, la sana administración hasta del último centavo que se nos asigne para administrar. La madre de todas las crisis venezolanas, repito, es la crisis moral, sin duda. Hay que derrotarla. Hasta que no la derrotemos definitivamente, estaremos en peligro aunque el precio del petróleo lo estabilicemos en la banda de US$. 22-28, aunque los niños sigan yendo ala escuela, aunque siga funcionando el Fondo Único Social, aunque sigamos repotenciando las instituciones, aunque sigamos impulsando la agricultura, aunque sigamos construyendo autopistas, puentes, sistemas de riego, ciudades nuevas como estamos comenzando a construir, si no derrotamos definitivamente la crisis moral que penetró en todos los tejidos del cuerpo secular venezolano, seguiremos en peligro de que todo lo que logremos se venga abajo mañana o pasado. Me he referido a eso como el síndrome de 1830 o a la maldición de Sísifo, que después de 20 años de esfuerzos y de fuerza para llevar la roca a la montaña y cuando casi estaba listo para coronar la cima, la roca hacia abajo y otra vez a comenzar. No podemos seguir así y para ello hay que derrotar la crisis moral. 
Aquí se organizaban mafias dentro de las Fuerzas Armadas, incluso, de Oficiales de más rango o de más grado, ayudados por Oficiales subalternos, organizados para robar, para organizar la administración cero mata cero y los sobrantes de administración o los recursos de los gastos secretos o los viáticos o lo que sea, eso va para la cuenta tuya y tanto, según el grado, el de más grado le toca más, a usted le toca menos porque es subalterno. Eso llegó a penetrar así la institución. Contra eso hay que luchar a muerte como un Quijote, porque anda por ahí, eso no ha desaparecido. No me refiero sólo a la institución armada, me refiero al país como un todo: administradores, licitaciones, concesiones, manejo inescrupuloso de recursos, contra eso hay que luchar y los buenos soldados de la Fuerza Armada Venezolana y Bolivariana, tenemos que dar el ejemplo al respecto, tenemos que ponernos en el primer lugar de la batalla. No debe salir ni un mal ejemplo desde nuestras filas, que salgan de otras filas los malos ejemplos, pero aquí lo que debe salir son buenos ejemplos dentro de la dimensión moral de la Fuerza Armada. De la Fuerza Armada tiene que salir y ustedes lo saben, producto de estos acontecimientos de los últimos años, pero especialmente producto del Plan Bolívar 2000 hoy la institución que ocupa el primer lugar de preferencia, de respeto, de afecto y yo diría que hasta de amor de nuestro pueblo no es otra que la Fuerza Armada Nacional y así debe mantenerse para siempre, respetando todas las demás instituciones, colaborando con todas las demás instituciones, pedacito a pedacito, así se hace la República. 
Que Dios bendiga estos esfuerzos. Les deseo mucho éxito, señores Oficiales, alumnos y cadetes que comienzan ahora mismo el año académico 2000- 2001, tanto en la Escuela Superior de Guerra Aérea como en la Escuela de Aviación Militar y en la Escuela Técnica de la Fuerza Aérea Venezolana, que ahora es un Instituto Universitario de la Fuerza Aérea y especialmente les deseo a los señores Oficiales alumnos que nos acompañan de otros países hermanos, que pasen una temporada feliz en Venezuela y que aprendan, además de la lección de la cátedra y de la Academia, aprendan un poco de esta realidad palpitante de esta Venezuela en revolución. Un abrazo a todos y mil gracias. 

En el nombre de Alá el Misericordioso y Clementísimo, con esta sublime invocación suele emprenderse toda actividad importante en el mundo creyente musulmán. Cuán sabia esa permanente inspiración y generosa ofrenda al creador para enfrentar los retos del camino de la vida, de los hombres y de los pueblos. El Islam nos ha dado hermosos conceptos para entender lo que debe ser nuestra relación con el orden de la Creación, con el orden natural; “el Tauhid” que habla de la unidad de la creación; “el Sitra” que nos señala el puesto de la humanidad y del ser humano en la creación; “el Nizan” que indica la importancia del ejercicio de la moderación y la razón y “el Khalifa” que establece la grandeza del papel de los custodios del patrimonio y sabiduría de la Creación. 
Unitarios, racionales, ecuánimes, guardianes, qué valores éstos tan importantes para guiar la acción humana, valores que están también presentes en todas las demás tradiciones espirituales de la Humanidad, incluyendo la nuestra, inspirada en la hermosa doctrina del Cristo Redentor, basado esencialmente en el amor y en la hermandad para luchar por más justicia como único camino posible hacia la paz verdadera en el mundo. Al comienzo de esta II Reunión Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de los países miembros de la Organización de Países Exportadores de Petróleo, humildemente permítanme invocar todos esos hermosos y sublimes valores de Dios, de Alá, para que iluminen nuestras deliberaciones, fortalezcan nuestras convicciones e iluminen nuestros horizontes. 
Vienen ustedes hermanos, de aquel portentoso Mundo Árabe Islámico, gigantesca área geopolítica que extiende sus brazos desde las costas atlánticas del Africa Occidental, hasta los confines del Extremo Oriente, abarcando en su seno aquel inmenso viento al que Halford Mackinder llamó la región de los cinco mares: el mar Mediterráneo, el mar Negro, el mar Caspio, el mar Rojo y el mar Arábigo. 
Vienen ustedes hermanos, con la poderosa carga milenaria de una civilización profunda sembrada por Mahoma el Profeta, motor y combustible de la Hégira, aquella impresionante avanzada religiosa que se propagó por medio mundo en los mismos inicios de nuestra era. Ayer, han llegado ustedes hermanos a esta extensa tierra, a esta gigantesca región de la América Latino-Caribeña, a la que algunas corrientes de la geopolítica contemporánea han llamado el Extremo Occidente y que abarca un inmenso espacio vertical desde el Río Grande hasta la Patagonia, abrazándose con el Atlántico y con el Pacífico y teniendo en su seno la cuenca hermosa, huracanada, calurosa, de este Caribe nuestro donde nos encontramos. 
Llegan ustedes hermanos, al epicentro del Nuevo Mundo, a esta Venezuela caribeña, andina, atlántica y amazónica, a la que Simón Bolívar, El Libertador de América, soñó como el corazón del universo y núcleo anfictiónico de la más grande región del mundo, como él lo diría “menos por sus riquezas naturales que por su libertad y por su gloria”. 
Llegan ustedes hermanos, precisamente a esta tierra en tiempos de revolución, en la hora de la resurrección de un pueblo bravío, que hoy conduce de nuevo la nave de su propia historia, con los estandartes bolivarianos ondeando a los cuatro vientos, un pueblo que les abre los brazos y les entrega todo su corazón para decirles en un coro infinito que vaya más allá de los vientos: Bienvenidos sean hijos de Alá, seguidores de Mahoma, “Ahlan wa Sahlam”, “Marhaba”, “Al Salam Aleykum”. 
Caracas, la cuna del Libertador. Fue precisamente aquí en Caracas, donde se aprobaron los Estatutos de la Organización de Países Exportadores de Petróleo, por allá en el mes de enero de 1961, yo casi no había nacido, casi. Después de haberse dictado las Resoluciones de la Conferencia Constitutiva, allá en Bagdad, a orillas del Tigris, el 14 de septiembre de 1960, en la bella Bagdag, en la antigua Mesopotamia. Hace de esto 40 años y 13 días, con sus lunas y con sus soles, con sus días y con sus noches estremecedoras como diría Gabriel García Márquez, el Gabo de América, el bolivariano de esta tierra y del mundo. 
Claro que la gestación de la OPEP fue un largo proceso que se inició casi con el siglo XX, al calor de una irracional explotación petrolera, que fue forjando, que fue trayendo de nuevo y consolidando modelos económicos típicamente coloniales. Para tener una idea clara de esta terrible realidad histórica, hermanos, al menos en el caso venezolano, tomemos algunos datos de los papeles escritos precisamente por uno de los padres fundadores de la OPEP, el insigne venezolano Juan Pablo Pérez Alfonzo, a quien Dios tenga en su santa gloria. 
Dice Pérez Alfonzo en sus “Memorias”, que los primeros cargamentos petroleros salieron de Venezuela por allá por el terminal de San Lorenzo en el Lago de Maracaibo, en el año de 1917, y ya en 1928, Venezuela se había convertido en el primer exportador mundial neto de petróleo. Pues bien hermanos, la participación fiscal del país en esos doce años, apenas llegó a unos ocho millones de dólares, habiendo producido un total de 266 millones de barriles que a precios declarados de entonces alcanzaron los 245 millones de dólares. A Venezuela le quedaron ocho millones de dólares, es decir, apenas un 3% de aquella fabulosa suma de dinero, en doce años. Es en medio de aquella terrible situación de injusticia donde surge la idea de la unión como estrategia liberadora, porque la unión no sólo fortalece, la unión es una estrategia lideradora, exitosa, lo dicen los siglos, lo dice la vida, lo dice la historia, y esa idea fue anidando en las mentes de muchas personas, pero voy a nombrar a dos de los que se convirtieron en aquellos años como los quijotes luchando por esa unidad que luego se concretó en la OPEP, me refiero al venezolano a quien ya he nombrado esta tarde, Juan Pablo Pérez Alfonzo y el saudita Abdula Al-Tariki. 
Cuando se forma la OPEP comienza a cambiar de alguna manera la historia. La OPEP es sin duda alguna, desde su nacimiento, un instrumento de lucha por la justicia y por la liberación, por la transformación y por tanto, por la paz, por el desarrollo y por la armonía. Trayendo de nuevo a Bolívar para iluminar con su doctrina orientadora la estrategia unitaria, recordemos alguna frase en algún lugar de su vida huracanada de 47 años de lucha contra la dominación, contra la injusticia y por la igualdad, en alguna ocasión dijo “Unámonos y seremos invencibles”. 
Unidos realmente seremos invencible porque además de nosotros, Dios está con nosotros. 
Hoy, 40 años después, debemos relanzar la OPEP con la misma esencia, ahora en medio de un mundo azotado, hoy, mucho más que ayer, por la desigualdad, el subdesarrollo y la pobreza. Ya nos iluminaba con su palabra y su ejemplo hace unos minutos el Señor Presidente de Argelia, nuestro hermano Abdelaziz Bouteflika en su maravilloso discurso y debo decirte, hermano, que Venezuela, esta República Bolivariana se siente honrada y honrado nuestro pueblo de tomar la antorcha de tus manos, de tomar esa antorcha a la que te has referido y que traes desde las riberas del Mediterráneo, antorcha impulsada por el calor de los pueblos de aquella geografía y por el calor del pueblo argelino y por todos los pueblos árabes e islámicos. 
Permítanme hermanos invocar el “Tauhid” como unidad del pasado con el presente y el “Khalifa” como custodio de nuestro patrimonio fundacional, para reafirmar aquí en Caracas, 40 años después con trece días, los objetivos que dieron nacimiento a nuestra Organización. Echemos un vistazo, les invito, a los Estatutos de la OPEP en sus artículos 1º y 2º solamente. El Artículo 1° dice así “La Organización de Países Exportadores de Petróleo OPEP, en adelante denominada La Organización, creada como una organización intergubernamental permanente, de conformidad con las resoluciones de la Conferencia de Representantes de los gobiernos de Irán, Irak, Kuwait, Arabia Saudita y Venezuela, celebrada en Bagdad del diez al catorce de Septiembre de 1960, llevará a cabo sus funciones de acuerdo con las disposiciones establecidas a continuación”, y esas disposiciones están contenidas en el Artículo 2° que dice así: 
En su literal a) “El principal objetivo de la Organización será la coordinación y unificación de las políticas petroleras de los Países Miembros y la determinación de los mejores medios para salvaguardar sus intereses tanto individual como colectivamente”. 
Hoy, en esta II Cumbre, estamos retomando, reafirmando, consolidando y relanzando este principal objetivo de la Organización, pero como también lo decía el Presidente Bouteflika, necesario es que adecuemos nuestra Organización a este nuevo tiempo que estamos viviendo, a este contexto mundial en el que estamos inmersos, a esta hora de la globalización que bien es una oportunidad, pero también trae consigo terribles amenazas para nuestros pueblos, para nuestros Estados, para nuestras naciones. coordinar y unificar. Relanzamos desde Caracas este principal objetivo de nuestra Organización. 
El literal b) de los referidos Estatutos reza así: “La Organización arbitrará medios para asegurar la estabilidad de los precios en los mercados internacionales del petróleo, con el propósito de eliminar las fluctuaciones perjudiciales e innecesarias”. Qué visionarios eran aquellos hombres. Es lo que estamos haciendo hoy, articular todos los medios posibles para buscar la estabilización de los precios, porque si bien es cierto que no estamos detrás de una escalada sin límites de los precios de nuestro petróleo, también es cierto que sí estamos articulándonos para cerrar las brechas y evitar que el precio del petróleo se nos vuelva a venir casi a cero, como ocurrió en los últimos años, hasta apenas año y medio. Estabilidad, precios justos de nuestro petróleo, para lo cual estamos reafirmando la unidad de principios de la Organización, la unidad de objetivos y sobre todo la voluntad política al más alto nivel como hoy la estamos expresando a América y al mundo entero. 
Por último, el literal c) expresa que: “Se prestará en todo momento debida atención a los intereses de las naciones productoras y a la necesidad de asegurar un ingreso continuo a los países productores, un suministro de petróleo eficiente, regular y económico -permítanme subrayar estas tres palabras, un suministro eficiente, regular y económico- a las naciones consumidoras y una rentabilidad justa a los capitales de quienes invierten en la industria del petróleo”. Ahí están los tres componentes que hoy es necesario mirar en plenitud: los productores, los intermediarios y los consumidores. 
Tan claro como un cristal, están señalados en estos Estatutos nuestros objetivos y los estamos cumpliendo. Creo que cuando la OPEP llega a sus 40 años, a pesar de las inmensas dificultades, de las campañas desatadas contra la OPEP en varias épocas de esta historia reciente, a pesar de las incoherencias, de las dificultades internas, de todos los pesares, nosotros podemos decirle al mundo que la OPEP en estos 40 años, sus primeros 40 años, ha cumplido con sus objetivos y aquí estamos retomando, relanzando, para continuar cumpliendo cada día con mayor eficiencia y eficacia nuestros objetivos y para retormarlos y reactualizarlos e inscribirnos en el nuevo camino de la nueva historia del nuevo siglo. Eso es exactamente lo que estamos haciendo, especialmente en los últimos veinte meses, etapa a la que pudiéramos muy bien llamar la resurrección de la OPEP, después de un largo período de grandes dificultades que limitaban muchísimo la coordinación de nuestras políticas y la salvaguarda de nuestros intereses. 
Quiero resaltar el solo hecho, si aquí nos quedásemos en silencio durante un minuto, sin que nadie hablase, sin que hubiese ninguna palabra de por medio y nos viésemos la cara y viésemos quiénes estamos aquí representando a estos once países nuestros y recordásemos que en los últimos 25 años no fue posible hacer una reunión como ésta, en 40 años de la OPEP ésta es la segunda reunión de sus Jefes de Estado, de sus Jefes de Gobierno, sólo ese hecho significa muchísimo para el presente y el futuro de nuestros pueblos, sólo ese hecho merece un aplauso resonanteque llegue al Asia, al África y a la América Latina, que llegue hasta los oídos y la conciencia de nuestros pueblos. 
Hay que hacer un reconocimiento especial a estos hombres, porque fíjense que hace un mes y unos pocos días, nosotros hicimos un viajedesde las riberas del Caribe, África, Medio Oriente, la región de los cinco mares, hasta Yakarta, más allá del mar de la India y nos constan las distancias, el tiempo y las dificultades y ayer llegaron, además disciplinadamente, uno tras otro, y disfruté muchísimo a nombre de mi pueblo, de darles el abrazo de bienvenida. Creo que hay que hacerles un reconocimiento porque es la expresión sublime de la máxima voluntad política unitaria, ése es un gran mensaje al mundo de hoy y un gran ejemplo de todos estos hombres. 
Porque además, cuánto podemos hacer nosotros en lo adelante, por la reunificación del Asia, desde Indonesia, ese gran país asiático hermano de la OPEP, cuánto podemos hacer ya que tenemos este histórico canal de comunicación, este histórico ya instrumento unitario, desde aquí, desde todos nuestros países debemos hacer mucho más por el impulso y la reunificación de los pueblos asiáticos, cuánto podemos hacer por el impulso y la reunificación sólida y eterna, para siempre, de los pueblos del Medio Oriente, de los pueblos árabes, cuánto podemos hacer desde aquí a través de la OPEP por la reunificación y el impulso del África, cuánto pueden ustedes hacer desde allá con el impulso milenario y la sabiduría milenaria, junto a nosotros, por el proceso de reunificación de los pueblos de la América Latina y del Caribe. 
Creo que mucho podemos hacer. Es más, como soy muy optimista digo que mucho vamos a hacer en los años, en las décadas por venir, para que el siglo XXI sea muy distinto al siglo XX que ha terminado, siglo de guerras, de hambre, de muerte y de miseria. El siglo XXI debe ser el signo de la vida, de la unidad, de la paz, de la confraternidad verdadera, de la unión de las civilizaciones, como bien lo decía el Presidente Mohammed Jatami allá en Teherán y allá en Nueva York, el Encuentro de las Civilizaciones, milenarias civilizaciones. Pidamos a Dios que así sea, pero hagamos aquí todo lo que tengamos que hacer. Como decimos en buen criollo y cristiano aquí: “A Dios rogando y con el mazo dando”. 
También señalan nuestros Estatutos la necesidad de prestar atención al suministro de petróleo eficiente, regular y económico, términos a los que ya me he referido, a las naciones consumidoras. A la luz de los acontecimientos de los últimos meses en el mundo, relacionados con el suministro de nuestro petróleo, también podemos estar conformes con nuestra Organización porque estamos precisamente atendiendo esa necesidad. Caracas hoy es centro de atención mundial, el mundo entero está pendiente de lo que aquí hagamos, de lo que aquí deliberemos, de lo que aquí decidamos. Esperamos estar a la altura de la expectativa de los hermanos del mundo. Para ello es necesario hacer algunas consideraciones. 
¿Qué significará suministro eficiente? Invoco del Islam el “Tauhid”, la unidad, para mirar completo, para evaluar la eficiencia de manera plena, no sesgada. Voy a poner un ejemplo, el suministro de sangre de una persona a otra, una donación de sangre, por ejemplo, o transfusión de sangre, será eficiente si es beneficiosa para ambos; no será eficiente, o dejará de ser eficiente si llegase por ejemplo a poner en peligro la vida del donante, si lo llevase a la tumba, a pesar de que el que recibe la donación pudiera salir feliz de un hospital. Pero si esa donación llevó a la tumba al donante eso no es eficiente, la eficiencia hay que verla completa. El “Tauhid”, sabiduría del Islam. 
La OPEP, por nuestra parte, hemos sido verdaderamente eficientes en estos 40 años, pero sólo en parte. El suministro eficiente, decíamos, implica un grado de seguridad para quien suministra. En Venezuela, por ejemplo, no hubo eficiencia integral en la actividad del suministro, basta para comprobarlo con medir por ejemplo el grado de contaminación del Lago de Maracaibo, o la subsidencia de la Costa Oriental del mismo Lago, allá en el estado Zulia. Algunos folkloristas de aquella región dicen que de los derivados del petróleo no sólo están la gasolina, el gasoil, etc., sino que también el agua mala y contaminada del Lago de Maracaibo es un producto derivado del petróleo, y no dejan de tener razón, filosóficamente hablando, es un resultado de la explotación petrolera de casi un siglo, y la Costa Oriental del Lago de Maracaibo que se ha venido hundiendo, de tanto sacar petróleo la Costa Oriental, donde viven cientos de miles de personas y hay pueblos enteros y se ha venido hundiendo, hundiendo y hundiendo, y allí ahora estamos haciendo estudios científicos profundos y tendremos que invertir miles de millones de dólares para salvar toda una gran región. 
Por tanto, hacemos la reflexión: el suministro no ha sido, en el caso venezolano, eficiente de manera plena, se trata por eso, y lo decía también Bouteflika, de retomar estos conceptos, darle sentido integral y relanzar nuestro compromiso. Nosotros sí debemos seguir suministrando petróleo al mundo, pero a ese mundo, primero nosotros dando el ejemplo, y al mundo de los consumidores tenemos que decirle que es fundamental para la sustentabilidad de la vida mantener el equilibrio ecológico, por ejemplo. No podemos seguir contaminando las aguas de los lagos, las aguas de los ríos, las aguas de los mares, que no podemos seguir destrozando la naturaleza de manera salvaje. ¿Y de qué y dónde van a vivir los nietos de nuestros nietos? Pensemos en ellos por un instante, pensemos en ellos por un segundo. 
Alguien decía, algún investigador hace poco, que si el modelo consumista y explotador de hoy en el mundo se extendiera por igual a todos los habitantes del Planeta, harían falta diez planetas como la Tierra para poder vivir todos. Es terriblemente desigual la vida en el Planeta y el desequilibrio que se ha generado por la explotación, no sólo del petróleo, de los recursos, de las materias primas, una industrialización muchas veces irracional pone en peligro la vida del Planeta en el futuro, eso es absolutamente cierto. Así que, he allí un ejemplo nada más para tomar la expresión del Presidente Bouteflika, de la necesidad de reactualizar, de retomar los objetivos, los conceptos y los paradigmas que dieron nacimiento y han dado vida a la Organización de Países Exportadores de Petróleo, OPEP. 
Ahora, veamos el otro concepto, porque hay otra parte de la eficiencia a la que voy a referirme brevemente, porque tiene que ver más con nosotros en primer lugar, es la eficiencia hacia adentro y en eso unidos podremos hacer mucho más. Me refiero, y voy a tomar prestada la frase del doctor Arturo Uslar Pietri, insigne venezolano, hace 60 años el doctor Uslar dijo -creo que era Ministro de aquel gobierno del General Isaías Medina Angarita cuando lo dijo-: “Tenemos que sembrar el petróleo”. Venezuela no fue capaz de sembrar el petróleo en 60 años, y mucho más de explotación petrolera. Utilizar el recurso petrolero no para destrozar las demás actividades industriales o económicas y sociales, sino como palanca para un desarrollo integral que es lo que estamos comenzando a hacer ahora en Venezuela, y ustedes hermanos lo han hecho de muchas maneras en sus países, pero unidos como lo hablamos en Doha una noche, querido hermano, podremos hacer mucho más para impulsar la agricultura en nuestros pueblos, para impulsar el turismo en nuestros países, para impulsar la industria diversificada, la pequeña empresa, la mediana empresa, la cría, la pesca, las actividades de la vida, la educación, la salud y la vida de nuestros pueblos. 
Si hemos hecho algo en los 40 años de nuestra existencia, sí, ahí está, pero creo que hemos podido hacer mucho más. Pero nunca es tarde, comencemos de nuevo, hagamos convenios de cooperación como los que tenemos, los que hemos estado discutiendo, para que juntos utilizando el ingreso de nuestro petróleo impulsemos a nuestros pueblos hacia el máximo tope de felicidad, de estabilidad y de calidad de vida. Juntos podremos avanzar mucho más rápido y con mayor eficiencia que lo que hemos logrado hasta ahora. Lo haremos, seguro que lo haremos, como lo diría Walt Whitman: “seguro como la más segura de las certidumbres”. 
Ahora, cuando hablamos de suministro regular ¿A qué nos referimos? El suministro regular por supuesto implica el cumplimiento a tiempo de los compromisos, con la normalidad requerida, oportuna, la OPEP ha cumplido; 100 años casi suministrando petróleo al mundo entero, claro que con gran desigualdad. En el mundo industrializado consumen 20 ó 40 veces más que en el mundo del Sur. Por encima de guerras, de desastres, de guerras mundiales, de guerras intestinas, de tragedias sociales y naturales hemos estado cumpliendo por casi un siglo. Pero en este caso la OPEP, 40 años suministrando de manera regular, oportuna, petróleo al mundo para su desarrollo, para su sustentación y para su impulso. Nadie puede decir que le hemos negado nuestro petróleo, salvo algunas cosas que han pasado, algunas cosillas diría yo, de manera coyuntural, no le hemos negado a nadie nuestro petróleo, ni lo vamos a hacer por supuesto. Lo que pedimos es justicia. 
Suministro eficiente, suministro regular y suministro económico. Cualquiera pudiera decir: ah, ¿Se dan cuenta? Tengo razón -pudiera decir alguien- ¡Tienen que venderme petróleo barato! No, yo le diría: un momento, lo económico no debe significar barato, regalado o casi regalado. Lo económico es un concepto que contiene muchas realidades y muchos aspectos dignos de ser analizados. Yo voy a tocar sólo algunos. 
Económico: El precio de un bien, en este caso del petróleo, debe tener relación proporcional con su costo de producción, y es sabido en el mundo que cada día hay más exigencias para nosotros poder producir petróleo, las reservas a veces se vienen abajo. Claro, es un recurso no renovable y hay que estar invirtiendo bastante dinero para explorar y conseguir petróleo, perforar a mayor profundidad, por ejemplo. Cualquiera de ustedes, Ministros y Técnicos Petroleros, pudiera decirnos cuánto se ha incrementado el costo de la exploración petrolera que requiere mayor tecnología, o para explorar costa afuera, a grandes profundidades, para incrementar la producción y las reservas, porque la población del mundo sigue creciendo. Así que esto hay que verlo en esa dimensión. 
Transformar petróleo pesado, petróleo superpesado a petróleos livianos. El caso venezolano, las más grandes reservas nuestras son de petróleos pesados y petróleos superpesados. Para explotar esos petróleos habrá que invertir grandes cantidades de dinero, para poner un ejemplo, la Faja Bituminosa del Orinoco, en la cual ya hemos comenzado el trabajo de exploración y de explotación, pero sólo unos primeros pasos. Garantizar el potencial de producción, eso implica aumentar el costo de producción, pero no sólo el costo de producción, el valor de uso y el valor de cambio. 
En torno al precio justo de nuestro petróleo hay que preguntarse ¿Cuál es el valor de la energía producida con un barril de petróleo? ¿Qué hacen o qué pueden hacer los países que nos compran el barril del petróleo con un barril? Para ser más dramáticos pudiéramos poner la pregunta, darle la vuelta y decir ¿Qué harían sin el petróleo? ¿Cómo habrían llegado al nivel de desarrollo que tienen? ¿Cómo harían si nosotros no le hubiésemos vendido y no le siguiéramos vendiendo el petróleo? Valor de uso, el desarrollo, el despegue de los países del Norte industrializado se debe a muchos factores, por supuesto que no se debe sólo al petróleo, pero en buena medida al suministro regular, eficiente en parte, continuo y permanente que hemos estado nosotros cumpliendo desde hace casi 100 años, y en la OPEP desde hace 40 años de manera ininterrumpida. 
Ahora el valor de cambio, ¿Qué podemos cambiar por un barril de petróleo? Traigo algunos ejemplos que a lo mejor les van a llamar mucho la atención, debo confesarles que me llamaron muchísimo la atención los ejemplos que traigo aquí, extraídos de tablas y de estudios muy serios. Saben ustedes por ejemplo que un barril de petróleo, asignémosles el precio promedio de este año en Venezuela: 26,2 dólares el barril, promedio en este año del petróleo venezolano, tomemos eso como referencia, ¿Saben ustedes cuánto vale un barril de gasolina sin plomo? Un barril son 159 litros, como sabemos, un barril de gasolina sin plomo vale 30.6 dólares el barril, sin impuestos y con impuestos vale 54.14 dólares el barril, es decir un 100% más de lo que vale un barril de petróleo en el caso venezolano. 
¿Saben ustedes cuánto vale? perdonen la propaganda gratuita, ¿Cuánto vale un barril de Coca Cola? Vale 78.7 dólares, 303% comparado con un barril de petróleo, un barril de agua de manantial vale 94.37 dólares, 360%, un barril de leche vale 150 dólares, un barril de helado vale 1.105 dólares, 4.250% comparado con nuestro pobre barril de petróleo. Un barril de vino, del buen vino vale 1.370 dólares, 4.500%. Comparemos, esto llama a risa, pero hablemos de estos y digamos al mundo la verdad. Un barril de champú 2.056 dólares. Un barril de salsa tabasco 2.600 dólares. 
Un barril de aceite bronceador para ir a la playa, 5.365 dólares. Es decir, la gigantesca proporción de 20.600% en relación con nuestro pobre barril de petróleo que es tan atacado en el mundo. 
Jiddu Krishnamurti, gran filósofo indio, dijo que la verdad es lo único que nos une al todo, si andamos fuera de la verdad estamos desconectados del todo, nos perdemos en el camino. Invoco a Krishnamurti y su sabiduría india para pedir lo que pedía también Bolívar en el Chimborazo. Digamos la verdad a los hombres, pero digamos la verdad completa a los hombres, no sigamos manipulando medias verdades con medias mentiras para confundir a los hombres del mundo, esta es una verdad y hay que decírsela al mundo. Señores embajadores digamos la verdad al mundo, como ustedes lo hacen, 30.000% vale un barril de este licor, compárenlo con el barrilito de petróleo que nosotros a duras penas producimos y que tenemos 100 años produciendo, explotando y vendiéndole al mundo. 
Justicia: Sólo justicia. No podemos permitir, hermanos de la OPEP, que de nuevo, como han ocurrido en otras épocas de la historia, se nos señale como los culpables de un supuesto desequilibrio de la economía mundial. Los culpables están en otra parte, nosotros somos mas bien víctimas del desequilibrio de las economías del mundo, no somos los culpables, los culpables están en otra parte. Permítanme desde aquí enviar con ese espíritu de la verdad y del “Tahuid” nuestro saludo a los grandes países consumidores del G8 y de la Unión Europea desde donde hemos estado recibiendo algunos mensajes, bien sea públicos o privados, a través de cartas que no voy a mencionar por razones éticas, a través de llamadas telefónicas. 
En una ocasión un Presidente de un país poderoso del mundo llamó y me sentí extrañado en mi Palacio de Gobierno, nuestro palacio, una llamada de allá ¡Qué sorpresa! Atiendo el teléfono y me dice el Presidente que está preocupado por el precio del barrilito del petróleo y no había llegado ni a 25 todavía y ya andaban preocupados. Y yo dije “Comparto, señor Presidente, su preocupación y qué bueno que conversemos”, pero ¿Por qué no hablamos de la deuda externa que azota a los pueblos pobres del mundo también? ¿Por qué no hablamos de los términos de intercambio tan desiguales y salvajes? Las imposiciones de los sistemas económicos que dominan el mundo. Los que Vivianne Forester recientemente ha llamado en su nuevo libro “La dictadura económica del mundo”, ¿Por qué no hablamos de eso también? 
Agenda libre, desde Caracas lo decimos, lo dice Venezuela y estoy seguro que lo comparten porque lo hemos hablado desde anoche y lo hablamos en el viaje y lo seguiremos hablando mis hermanos Presidentes, Jefes de Gobierno y de Estado de los países de la OPEP. Hermanos, estamos dispuestos a conversar con el mundo, con quién sea, cuando sea y donde sea, pero eso sí, en condiciones de igualdad, vamos a conversar sobre el mundo, vamos a buscar soluciones a los dramas comunes que tenemos, vamos a buscar nuevos caminos. Nuestro saludo, con todo respeto, fe, optimismo y hermandad a los hermanos del mundo y especialmente a los Presidentes y dirigentes de los países poderosos de la Tierra, queremos cooperar, queremos conversar, queremos buscar soluciones. La OPEP fortalecida y unificada incrementará su eficiencia en estos suministros e incrementará su regularidad y buscará, como hemos venido buscando, precios justos y equilibrados para nuestro petróleo, recurso vital para el mundo de hoy. En eso somos responsables y asumimos nuestra responsabilidad. 
Dentro de este panorama mundial entonces, y con grandes expectativas es que nos toca inaugurar hoy, en esta Caracas Bolivariana, la II Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de la OPEP. Después de 25 años de aquella Primera Cumbre Histórica en Argelia. Ya su Excelencia el Presidente de la República Argelina Democrática y Popular Señor Abdelaziz Bouteflika nos ha traído recuerdos extraordinarios del significado, la esencia y el espíritu de aquella Cumbre de Argelia. En aquella ocasión, los Mandatarios en Argelia declararon lo siguiente: “Los Soberanos y Jefes de Estado, ponemos de relieve que la causa de la actual crisis económica mundial se origina principalmente en las profundas desigualdades en el proceso económico y social de los pueblos”. Hace 25 años Argelia, hoy Caracas, año 2000, lamentablemente tenemos que decir que las causas, no sólo no han desaparecido, sino que se han profundizado, tal como lo expresaron casi todos los Jefes de Estado y de Gobierno en la reciente Cumbre del Milenio en Naciones Unidas. 
Allí nos fijamos una meta, luchar contra la pobreza, reducirla a la mitad para el año 2015, la gran pregunta es ¿Cómo hacerlo? Eso es parte del diálogo que tenemos que hacer, franco, profundo, abierto en el mundo entero, ¿Cómo vamos a cambiar la historia de verdad más allá de las palabras? Hoy habrá mucho más que decir, la crisis del mundo de hoy ya no se limita sólo al ámbito económico, como se decía hace 25 años, ahora es una crisis global, habiéndose extendido como un cáncer a los campos de la ética, de la política y de la sociedad. La pregunta elemental, la gran pregunta de hoy en el mundo entero es la siguiente: ¿Cómo vamos a salir de verdad de esta crisis histórica, de este laberinto universal? Permítanme decir, hermanos y compañeros de este camino, que sólo la unión de nuestros esfuerzos, que sólo la unión de nuestros pueblos, de nuestras culturas, de nuestras economías, de nuestras soberanas voluntades políticas, podrá permitirnos resolver tan difícil y complejo enigma, es más, ayudar al mundo de alguna manera, humildemente a buscar la solución. 
Estamos precisamente en Caracas. Por eso, en la cuna de Simón Bolívar el Libertador, invocamos su pensamiento y su ejemplo para aclamar en una sola voz: “Unámonos y seremos invencibles”. Se trata ahora a partir de esta II Cumbre de relanzar la OPEP hacia el Siglo XXI, adecuándola a las realidades de hoy, a los cambios que se han experimentado en el mundo y sobre todo a la magnitud de los retos que tenemos por delante. Decía Bouteflika, la Universidad de la OPEP, por supuesto que apoyamos la idea, el Banco de la OPEP, por supuesto que apoyamos la idea, un Instituto de Investigación Científica y Tecnológica de la OPEP, por supuesto que tenemos que apoyar esa idea y lanzarla, hacerla realidad lo más pronto posible para incrementar nuestra capacidad de lucha, de transformación, de enfrentar con éxito los inmensos retos que tenemos por delante. 
Nunca en la vida olvidaré nuestro reciente viaje por los hermanos países que ustedes dignamente representan. Desde las hermosas costas orientales en Arabia Saudita, pasando por la margen occidental del Golfo Arabe Pérsico, con el sol esplendoroso de Kuwait, las brillantes noches de Doha, las bellezas de Abu Dhabi, las montañas y llanuras de Teherán, el rico Valle del Tigris en Bagdad, una hermosa luna llena sobre Yakarta, el amanecer mediterráneo en Trípoli, las hermosas praderas de Nigeria y las palpitantes y heroicas tierras de Argel. Todo ello, toda esa inmensidad, toda esa belleza y todo ese sentimiento se resumen aquí en estas costas legendarias del Caribe venezolano. En esta cordillera de la América India, en esta Amazonia misteriosa del Nuevo Mundo, en este valle de la Caracas Bolivariana y todo ello, hermanos, en el hombre de Alá, el Misericordioso y Clementísimo y en el nombre de Dios Misericordioso, el Padre de Jesús liberador. Para que esta II Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de la Organización de Países Exportadores de Petróleo, que me honro en declarar inaugurada esta tarde de hoy, traiga felicidad, paz y progreso para todos. As Salam Aleikum. 
Mil gracias hermanos. 

Voy a comenzar con uno de los más frescos recuerdos del último contacto que tuve con un conjunto de personas provenientes del Estado Vargas y que viven luchando, amando, sufriendo y esperando en un lugar que quiero mucho, en un lugar que para mi tiene profundos significados. Me ocurrió hace apenas dos días en Maracay. Fuimos a Maracay anteayer apenas, por la tarde, a la transmisión de mando de la Dirección de la Escuela Básica de la Fuerza Armada y luego fuimos a un hotel de aquella bella y querida ciudad de Aragua donde se estaba inaugurando una Cumbre Iberoamericana de Porcicultura donde estuve un rato de delegados de toda la América, criadores y productores de esta área tan importante como la porcicultura. 
Luego, nos fuimos en la noche, íbamos hacia la Base Aérea “Mariscal Sucre” a tomar el avión para retornar a Caracas y pasamos en la caravana por un sitio que yo quiero muchísimo, iba conmigo el Gobernador de Aragua, el señor Didalco Bolívar y le dije a los muchachos del equipo que siempre me acompaña, que quería entrar a ese sitio. Se trata del Cuartel “Abelardo Mérida”, un viejo cuartel ubicado en Maracay donde yo estuve trabajando y más que trabajando, viviendo, sientiendo y forjándome durante más de tres años de mi vida, comenzando la carrera militar de Subteniente estuve allí por el año 77’ cuando nació Rosa Virginia, la primera de mis hijas. 
Allí viví muy intensamente porque fue ahí donde, entre otras cosas, decidí, estando en ese sitio tomar el camino de la insurrección militar que reventaría muchos años después; así que aquel lugar para mi tiene un gran significado. Entré, de repente, sorpresivamente para sorpresa del Sargento de la Guardia de la Prevención de aquel Cuartel, pero yo tenía la intención sólo de tomarme un café en el patio de ese cuartel mirando la luna, era lo que quería. Les dije a los muchachos: “déjenme solo en el patio, quiero tomarme un café y mirar la luna en ese querido y recordado Patio de Armas del Cuartel Abelardo Mérida”. 
En efecto, llegamos al patio, me bajé y pretendí quedarme en la soledad, que muchas veces hace falta, pero al mismo instante de poner pie en aquel querido y recordado patio se vino sobre mi una avalancha de gente. Comenzaron los niños a asomarse ¡Eh, Chávez! Bueno, los damnificados de Vargas que allí viven desde diciembre y son varios centenares de niños, de jóvenes, de muchachos, de muchachas, de hombres y de mujeres, así que inmediatamente olvidé mi pretensión solitaria y ni siquiera el café llegó, no hubo tiempo sino que me puse a atenderlos. Hay una señora dominicana muy papeada a la que no veía desde diciembre y lo primero que me dijo: “Caamaño” porque yo cada vez que le doy la mano a un dominicano, digo “Viva Caamaño” porque soy caamañista, de Francisco Caamaño, aquel militar rebelde dominicano que luchó junto a su pueblo contra tiranías e invasiones y que murió combatiendo por su idea. 
Digo esto porque es el recuerdo más fresco, por una parte hermoso conseguirlos pero también doloroso, sentir el dolor que se transmite junto con la esperanza y con la fe y tan pronto me enteré que se estaba preparando este encuentro hace unos días, decidí hacer una modificación de mi agenda de esta mañana para venir aquí a saludarles y a compartir un rato con ustedes y felicitarles, en primer lugar, a todos por vivir, por estar aquí y por participar en este esfuerzo colectivo que se orienta hacia la solución integral del drama que comenzaron a vivir ustedes y sus familiares a partir de la madrugada, el amanecer del 16 de diciembre del año pasado. 
Yo debo hacer un reconocimiento a todos los que han estado trabajando directamente con el problema porque, como lo decíamos el año pasado, este es un problema que se suma a la inmensa cantidad de problemas acumulados durante tanto tiempo en Venezuela. La tragedia de diciembre es apenas un problema más, una sumatoria de dolor, de dificultades y ustedes son expresión viva, palpitante de esa tragedia y aquella tragedia nosotros la enfrentamos desde el primer momento con la idea, primero reaccionamos de manera inmediata y rápida como pudimos hacerlo, gracias a Dios y al esfuerzo de mucha gente en Venezuela y en el mundo que nos apoyaron como ustedes bien lo saben. 
La primera reacción, la de salvamento, la primera etapa. Luego fuimos dándole forma un plan de trabajo para varios años y es una de las cosas que le decía a los amigos del Cuartel “Abelardo Mérida”, que claro, todos quisieran tener ya su vivienda a estas alturas, pero yo les decía que deben entender, que el problema no es sólo de ustedes porque hay millones de damnificados de los últimos años en Venezuela. Ojalá el problema fuera sólo el que afectó a la tragedia de Vargas. ¡Cuántas familias damnificadas de 20, 40 ó  50 años! Yo consciente estoy de que ustedes, representantes profundos de nuestro pueblo han venido consolidando un altísimo nivel de conciencia acerca de la inmensa problemática que nos rodea y especialmente han venido tomando conciencia acerca de la necesidad de mirar la solución de tantos problemas a través del cristal de los procesos. Los procesos son así, la gestación y el desarrollo de las soluciones. 
Es necesario un tiempo, no puede solucionarse todo de la noche a la mañana, ojalá pudiéramos hacerlo. Yo, como lo decía William Fariñas,a quien le doy un reconocimiento y a su equipo del Fondo Único Social, el esfuerzo que han hecho por todo el país. Esa noche, en ese cuartel “Abelardo Mérida”, entre el torbellino de gente apareció y estaba allí a esa hora de la noche estaba allí, porque apenas cinco minutos tenía yo en el cuartel cuando apareció el delegado del FUS entre la gente poniéndose a la orden. Estaba hablando con ellos allí y luego llegó el Comandante de la Unidad que estaba reunido con sus Oficiales y suspendió la reunión y se vino a saludar y a dar novedades y cuando llegó allí todos aquellos compatriotas le saludaron con un nutrido aplauso al Comandante de aquella Unidad, porque han estado trabajando cada día, cada noche, para tratar de atender tantas dificultades que van desde el punto de vista personal, desde el niño enfermo, desde la mujer embarazada, desde el niño que no tiene escuela hasta el problema familiar y más allá de lo familiar, el problema social, porque no se trata sólo de lo material, bien lo decía nuestro amigo el sacerdote que nos hizo la invocación. No se arregla todo con dinero, hay daños espirituales muy profundos, hay daños psicológicos profundos y todo eso requiere un tiempo para sanar, para sobreponerse a los golpes que da la vida. Nosotros lo que estamos haciendo y cada día trataremos de ser más eficientes, es ayudar en todo lo que nos compete y más allá, para sanar las heridas de la tragedia pero, por supuesto, que allí falta la ayuda de siempre de Dios y la ayuda de todos y esa es la idea de este encuentro. 
Esa primera fase de salvamento, como recordamos, pasó luego a una segunda fase. La primera fase tardó varias semanas, era el mes de enero y todavía andábamos haciendo operativos de salvamento y todavía se mantiene, en alguna medida pequeña, pero se mantiene la primera fase, porque hay todavía personas buscando familiares y hemos designado una Comisión Presidencial, el Vicepresidente de la República, Isaías Rodríguez,el Ministro de Secretaría, Elías Jaua, Fondo Único Social, hemos estado reuniéndonos con grupos de familiares o con familias que dicen haber visto o que les llegó la información de que su hijo estaba en algún refugio, pero después de 9 meses no lo han visto, no lo han conseguido. Fíjense que todavía se mantiene la primera fase y nosotros seguiremos apoyando y buscando por todas partes hasta que Dios quiera, pero nunca dejaremos de prestar atención a alguna familia o persona que nos manifieste que él supo, que él vio, que a él le dijeron. Basta que nos digan que “vimos a alguien que se parecía a mi hijo o a mi esposo o a mi esposa o a mi familiar tal o cual” para que nosotros nos pongamos a la orden para ayudar y ojalá siempre pidiendo a Dios que los esfuerzos den resultados positivos. Algunos resultados positivos hemos logrado: niños que estaban por allí, que estaban en otro sitio y se los llevó una familia y han dado resultado positivo pero claro que no en la dimensión que quisiéramos. 
La segunda fase comenzó de inmediato: el traslado de miles, casi 
100.000 personas, como decía Fariñas, y así lo reconocieron instituciones del mundo entero como la Cruz Roja Internacional y la Organización de Estados Americanos y muchas otras instituciones, gobiernos y gente que vino, la operación de salvamento que condujimos entre todos, civiles y militares, gobierno y sociedad, todos juntos, no tiene precedentes en América y cuidado si en el mundo. Evacuar de aquel espacio a casi 100.000 personas por agua, por aire y por tierra hasta donde se podía, hasta con motos de motocross fue una proeza, desarrollada gracias no al gobierno, gracias al pueblo, gracias a la sociedad toda y a la capacidad que tenemos los venezolanos para enfrentar las dificultades, como decía Bolívar “soy el hombre de las dificultades”. Nosotros somos el pueblo de las dificultades. 
Comenzó una segunda etapa inmediatamente: los puentes aéreos, los aviones trasladando personas, grupos de familia. Yo recuerdo aquellos días del Parque Naciones Unidas y el Poliedro. Por cierto que recuerdo que el General Hurtado trabajó directamente en eso, no era un Ministro de Defensa, era Director de Secretaría y se destacó en ese trabajo, destacado a tiempo completo con un equipo grande de civiles y militares, Defensa Civil, Gobernadores, etc. El gobierno, los ministros, era un flujo de las escuelas, de los sitios donde estaban y refugios temporales concentrarlos, era la primera etapa de esa segunda fase, llegaban al Poliedro y del Poliedro al interior del país o aquí mismo a Caracas y entre los sitios que acondicionamos, los primeros que teníamos disponible eran los cuarteles y enviamos de permiso a su casa, por varios meses, a miles de soldados. Recuerdo que acondicionamos espacio con tabiquería, le metimos la mano, como se dice, y el corazón a aquellos espacios, comedores, dotaciones de equipos, para que vivieran lo mejor posible. Esa segunda fase no ha terminado. Si la primera tampoco ha terminado, la segunda mucho menos, son 100.000 y tantas personas, es imposible que un año hagamos viviendas para tanta gente y a esto, repito, hay que sumarle el déficit de más de un millón de viviendas que tenemos acumuladas de los últimos años. 
Así que hasta ahora, hemos venido trabajando a un ritmo, yo diría que adecuado. Podemos y debemos acelerarlo mucho más, pero hemos estado entregando viviendas; por ejemplo, esa noche en el cuartel “Abelardo Mérida” de Maracay, me decía un grupo de familias que estaban ya listos, tenían sus maleticas hechas para irse a San Fernando de Apure, porque allá le iban a entregar la vivienda y me informa Fariñas que ya hay un plan para este mismo mes de octubre para acelerar la entrega de viviendas para las familias que todavía están viviendo en cuarteles o en refugios. 
Hoy he juramentado al General José Félix Ruiz Guzmán, quien es el Jefe del Estado Mayor del Ejército y estuvo trabajando mucho en este proceso de la tragedia cuando era Comandante de la División del Táchira. Allá hay un grupo de damnificados. Lo he designado y juramentado delante de ustedes como Comisionado Presidencial para apoyar todo el esfuerzo que se está haciendo y contribuir en la coordinación de las medidas necesarias y le he dicho, anoche conversamos el General Ruiz y yo al respecto, así como también conversé con Fariñas y él lo tocaba en sus palabras, yo lo voy a ratificar y es una tarea, señores Ministros, señor Comisionado Presidencial, señores Viceministros, Alberto Esqueda, Ministro de Infraestructura, Hector Navarro, Ministro de Educación, Gilberto Rodríguez Ochoa, Ministro de Salud, Gral. Eliecer Hurtado Soucre, Ministro de la Defensa, Jorge Giordani, de Planificación, Carlos Genatios, de Ciencia y Tecnología, Luisa Romero, Ministra de Producción y Comercio, Nelson Merentes, Ministro de Finanzas, Ana Elisa Osorio, Ministra del Ambiente, es una tarea de todos, pero la meta es que el 15 de diciembre o más exactamente el 16, cuando se cumpla el primer año de esta tragedia, la más grande de nuestra historia desde ese punto de vista de una tragedia natural de la más grande dimensión y efectos devastadores, el 16 de diciembre de este año no debe haber ni una sola persona damnificada en refugios o en cuarteles. Todos deben tener una vivienda. Y además, viviendas dignas y por eso hablamos de los dignificados. 
Cuando ustedes me preguntan viendo en una foto que si estas son las casas que van a dignificarnos, no sé a qué casa se refieren pero para eso es esta reunión y para eso ustedes están aquí elegidos como delegados de allá, de aquellos sitios, refugios, cuarteles o espacios donde están viviendo con sus familiares y sus compañeros y compatriotas y compañeros de tragedia, para que vengan, ya lo decía William, y digan aquí todo lo que tengan que decir. El Comisionado Presidencial se va a quedar con ustedes hoy y mañana tomando nota, conversando con ustedes. Me dejan con él todas las quejas, propuestas, ideas, etc. para que él me haga llegar un resumen de todo esto, además de que, por supuesto, va a estar el Ministro de Salud, Gilberto Rodríguez Ochoa, el Viceministro Fariñas con todo el equipo del FUS recibiendo las ideas de ustedes, sus propuestas para que se cumpla realmente con la consigna de que ustedes son los protagonistas de esto, de que ustedes son los que tienen que orientarnos. 
No queremos, que esto sea sólo de palabra porque ¿Qué es lo que aquí se hacía siempre, si acaso se hacía cuando había tragedias que nunca se parecieron a ésta, afortunadamente? Decía Fariñas, grupos de 100 damnificados o de 1.000 damnificados los enviaban a no sé dónde, allá les hacían unas barracas y vean a ver cómo hacen ustedes para vivir. Nosotros no, nosotros, a lo mejor y seguramente hemos cometido errores ¿Quién no los comete? Pero aquí estamos en esta reunión para oírlos y para decir con esto que ustedes son mucho más importantes para nosotros que la vivienda, que ustedes son más importantes que los planes que estamos desarrollando. Nunca antes esto se había hecho de llamar a las familias damnificadas para que expresen su dolor, su sentimiento, su esperanza y sus ideas para que, entre todos, gobierno y pueblo, vayamos construyendo soluciones que sean verdaderas soluciones, porque no basta sólo con la vivienda. Nosotros no nos quedaremos tranquilos ni siquiera cuando todos tengan su vivienda, yo no me quedaré tranquilo y ninguno de estos hombres y mujeres se quedará tranquilo porque sabemos que tampoco esa es la solución. 
En Punto Fijo donde estuve la semana pasada en la transmisión de mando de la Base Naval “Juan Crisóstomo Falcón” y allá estaban, siempre aparecen, con sus banderas, con sus pancartas, los damnificados dignificados y siempre trato de darles un minuto, darles la mano, traerme sus quejas, sus reconocimientos o lo que sea, y una de las cosas que me decía una dama, con sus hijos al lado, bajo un palo de agua que nos cayó ese día, me decía “Chávez, estoy contenta porque me dieron mi vivienda después de seis meses”. Ella vivió en esa Base Naval con sus hijos, creo que hasta parió un niñito ahí porque estaba embarazada. En la Base Naval estuvieron como seis meses pero ya les dieron su vivienda. Pero ella me dice que no tiene trabajo ni escuela para sus hijos. Nosotros no descansaremos hasta que no obtengamos soluciones integrales, que vayan mucho más allá de la vivienda, es el trabajo, es la escuela, es la salud y de eso se trata. 
La orientación que le hemos dado al término “dignificados” es ésa, y eso no es sólo para ustedes, las víctimas de la tragedia de Vargas, esta es una consigna que es bien válida para todo el pueblo venezolano porque el pueblo venezolano, en buena medida, está damnificado desde hace mucho tiempo, sin vivienda, sin trabajo, sin escuela, sin salud y por eso siempre hago un llamado en las reuniones de Consejo de Ministros o en las reuniones de los Ministros conmigo, ahora que estábamos revisando el presupuesto nacional, por ejemplo, y buscando la manera de que la salud, la educación, la vivienda, la creación de empleo, esas áreas tan vitales para el pueblo, vayan recibiendo cada día o cada año, mayores niveles de presupuesto y además, que la gestión y la administración de esos presupuestos vaya incrementando su nivel de eficacia y de eficiencia. Ese es un proceso en el que estamos empeñados: educación, por ejemplo, las Escuelas Bolivarianas, eso para nosotros es sagrado y tiene que serlo. Aquí he recibido este nota de “El Manguito”, de los Valles del Tuy y me dicen que piden una Escuela Bolivariana, una carta dirigida al Jefe de la Zona Educativa, al Ministro de Educación, un grupo de familias de 114 personas procedentes de Vargas, de Plan de Manzano, de Blandín y la Quebrada Catuche. Dice: “Estamos en una etapa por demás de desespero ya que nuestros hijos no tienen un colegio cerca ni cupo en los municipios cercanos”. Están en Santa Lucía, en los Valles del Tuy. 
Ahora bien, nosotros hemos encontrado una posible solución -fíjense lo importante de esta reunión- ustedes vienen a proponer soluciones porque no todo está en nuestras manos, sin ustedes no hay solución posible. Proponen una posible solución: “en el sector están construidas y casi listas para habitar 64 nuevas viviendas, en las cuales quisiéramos que se nos asignaran ocho viviendas para ser utilizadas como escuelas”. Eso es posible, mientras construimos una escuela. Nosotros queremos atender caso por caso, pero ustedes que viven ahí, son los más indicados para darnos sus ideas y ayudarnos a buscar los caminos que a veces no son tan difíciles porque la creatividad humana da para mucho, para casi todo, perfectamente podemos acondicionar esas ocho viviendas como escuelitas bien arregladitas mientras construimos a full chola una Escuela Bolivariana o una escuela en la zona. 
También podemos hacer otras muchas cosas. Si a ustedes le dieron vivienda en un sector y no hay escuelas en la zona, bueno, habrá cuántas formas de solucionar eso, llevar a los niños todos los días, no nos cuesta mucho. O mejor dicho, sí nos cuesta, pero no es mucho lo que nos cuesta buscar autobuses militares, autobuses del gobierno y asignar rutas especiales. A los muchachos les gusta mucho los camiones militares, montarse en un carro militar con un soldado al lado, los niños se sienten soldados. Llevarlos, asignarles transporte desde dónde viven hasta la escuela y buscarlos cuando salgan del colegio, darles transporte gratuito. Todo eso se puede hacer y mucho más, lo importante en este instante es que nosotros ratificamos, repetimos y confirmamos, nuestra plena y completa voluntad de hacer todo lo que podamos para solucionar los problemas desde los más pequeñitos hasta los más gruesos y pesados. 
La salud, por ejemplo. Incrementar la atención de salud, estuve reunido esta mañana con el Embajador cubano, Germán Sánchez Otero, estamos a punto de firmar con Cuba un convenio de cooperación. Dentro de pocos días tendremos otra minicumbre aquí en Caracas, vendrá un grupo de presidentes de Centroamérica y el Caribe y entre ellos, por supuesto, hemos invitado al Presidente cubano, Fidel Castro, y va a venir Fidel, anoche conversé con él, va a venir, no tenemos la fecha todavía, pero posiblemente antes de que este mes de octubre termine, vamos a firmar un convenio con los presidentes de los seis países de Centroamérica y varios países del Caribe como como el Presidente de Jamaica, Percival Patterso; el Presidente de Haití, René Preval; el Presidente de Cuba, Fidel Castro, y otros Presidentes de países hermanos. No podemos olvidar esos países que son hermanos nuestros y con el precio del petróleo al nivel justo que tenemos, sin embargo, a ellos les afecta muchísimo más que a otros países que pueden. 
Los países desarrollados no les afecta, ellos dicen que les afecta mucho, pero no es así, de verdad, no les afecta mucho, a lo mejor les afecta un pelito, pero estos países vecinos, Haití, por ejemplo, que es uno de los pueblos más pobres y países más pobres del mundo, no podemos olvidar nuestra hermandad con los pueblos del Caribe y de Centroamérica; vamos a firmar un convenio con Panamá para venderles petróleo, y aceptar parte del pago incluso, en bienes y servicios. Parte nos van a pagar en dinero y parte de lo que consumen, que es casi insignificante comparado con el consumo de los países desarrollados, por ejemplo. ¿Cuánto consumen de petróleo los Estados Unidos? Como 10.000.000 de barriles, no tengo la cifra y no está el Ministro de Energía y Minas, Alí Rodríguez en este momento quien sí la tiene, pero son como 10.000.000 de barriles diarios, por ahí está la cifra. Un país como Haití consume diariamente a lo mejor 
5.000 barriles diarios, un chorrito hablando en criollo. 
Nosotros, por bolivarianos, por hermanos y yo comienzo a decir esto porque llamo al pueblo venezolano a la sensibilidad. Cuando nos cayó la tragedia de Vargas, ustedes recuerdan, aquí llegaron aviones de Haití cargados de comida, el pueblo de Haití con toda su tragedia, mandó comida para acá para Vargas. El pueblo de Santo Domingo, República Dominicana, mandó aviones, policías, militares, médicos, enfermeros y enfermeras que salvaron vidas y estuvieron ahí semanas y semanas y no se querían ir. Recuerdo cuando los despedí se fueron llorando los militares y los civiles de República Dominicana. Los cubanos todavía están ahí, ahí hay en Vargas casi 100 médicos cubanos que no se quieren ir y viven junto al pueblo. Es más, le hemos ofrecido que vengan a Caracas, yo les mandé a decir y fui allá un día a decirles que por qué no venían a Caracas, el Círculo Militar, les buscamos algún hotel. No, nosotros vamos a dormir en el suelo junto al pueblo, por ejemplo. 
De México, de Nicaragua, de Panamá, de El Salvador, de todos esos países, algunos no podían mandar nada de dinero ni nada y recogieron mediante colectas populares. Acaba de llegarme anoche, me entregó el Ministro de la Defensa el informe de un barco nuestro, un barco militar, una nave de guerra pero que es de paz que ahora anda recorriendo los pueblos del Caribe porque ellos no tienen transporte, estamos haciéndole transporte y comercio por todas las islas pequeñitas del Caribe Oriental. Ahora traen nuestros marinos un informe y ¡Qué cosa! Anoche hasta una lágrima se asomó a mis ojos cuando estaba leyendo el informe. Resulta que de esos pueblos pequeñitos pero grandísimos de amor, pequeños en número, esas islas como Santa Lucía, San Vicente, La Granadina, resulta que el barco vino cargado de comida que ellos habían recogido desde la tragedia de Vargas pero no habían conseguido cómo mandarla para acá. Ahora que llegó el barco nuestro, cargaron el barco con esa comida y la trajeron. 
Nosotros hemos recuperado nuestro precio del barril de petróleo y lo vamos a seguir manteniendo, por supuesto, en esa banda de flotación entre US$. 22 y US$. 28, hoy subió 0,15 dólares/barril y está en la banda donde queremos que esté, y seguiremos con la OPEP y con los países productores defendiendo el precio justo de nuestro barril, pero para estos pueblos hermanos, para estos países hermanos ese precio les afecta muchísimo, así que esa es la razón fundamental y no nos afecta a nosotros para nada, porque estamos cooperando con pueblos hermanos y ellos, por dignidad, nos van a pagar esa deuda. Estamos listos para firmar los primeros convenios y con el caso cubano, esta mañana me entregó el Embajador de Cuba su propuesta: parte de esa deuda que va a quedar acumulada por el diferencial del petróleo, ellos están dispuestos a pagarla con atención médica para nuestro pueblo: transplantes de corazón, de riñón, de médula, de córnea, tratamientos de enfermedades penosas y largas que son tan costosas, siempre lo han hecho porque hoy día en La Habana hay muchos venezolanos que los están atendiendo gratuitamente, pero siempre limitado por la cantidad. Ellos no tienen grandes recursos, pero ahora, con este convenio, esa cantidad se va a incrementar. 
Lo mismo el deporte. Ahí está Cuba en la Olimpíada, novena en el mundo. Nosotros, tristemente y nuestros atletas pusieron el corazón, el alma y el hígado, estoy seguro, pero no lograron ni una medallita en las Olimpíadas. En las próximas, sí lo lograremos, estamos seguros que así será. Cuba se metió de noveno en el mundo, por encima de países del primer mundo, tuteándose con los grandes del mundo. Claro, tienen años atendiendo la educación, la cultura, la salud, la alimentación y el deporte. También nos van a apoyar con entrenadores expertos en deporte, instalaciones deportivas, etc. De esa forma, ellos van a pagarnos parte de la deuda que van a adquirir a partir de este mes con el convenio energético petrolero que vamos a firmar, no sólo con Cuba sino, repito, con toda Centroamérica y muchos otros países hermanos del Caribe. Digo esto por hacer un comentario adicional al tema que estamos tratando, se trata de recuperar la dignidad de nuestro pueblo y para ello, nosotros seguiremos luchando sin descanso y activando todos los planes que podamos activar. Estoy seguro que estos años que vienen serán años donde se marcará con mayor concreción el desarrollo social e integral del pueblo venezolano. Yo le pido a Dios diariamente por todos ustedes y sus familiares y aquí estoy a la orden de ustedes, para seguir cooperando en la búsqueda de soluciones definitivas. 
La tercer fase me preocupa mucho, señores Ministros, señor Comisionado. La tercera fase es la solución estructural, es el empleo y no empleo coyuntural de salir a barrer una calle o a cortar un monte, no, empleo permanente, empleo productivo. Hacia allá tenemos que apuntar cada día con mayor precisión y ese sentido, ahí estamos también acondicionándonos cada día mejor, buscando recursos para el Fondo Unico Social (FUS), el Banco del Pueblo para los microcréditos, las microempresas, las cooperativas agrícolas, de manufactura, de comercio. En esa dirección avanzamos, trabajaremos duro para cumplir la meta. El 16 de diciembre, queridos amigos, todos ustedes, Dios mediante, deben estar en su vivienda asignada y los cuarteles y los refugios quedarán allí para ser utilizados en su función natural y como recuerdo de este año tan difícil que hemos vivido y que ya está terminando. 
De todos modos, para terminar este saludo lleno de compromiso, de dolor, de afecto y también de esperanza igual a la de ustedes, espero verlos por los caminos, por los pueblos y por las calles en los próximos días, porque a partir del 20 de octubre, comenzamos a entregar un lote grande de viviendas. Vamos a comenzar ahora con Macuro, el 12 de octubre, a entregar unas viviendas en Macuro, pero en todo el país estamos terminando un grueso lote de viviendas, un porcentaje de esas viviendas debe ser asignado a los damnificados del Estado Vargas para poder cumplir con la meta del 16 de diciembre. Espero que esto lo veamos en los próximos días y en cada entrega de vivienda a la que yo vaya a partir del 20 de octubre, según el plan que tenemos el Ministro Esqueda y yo, en cada uno de los lotes de entrega, un porcentaje debo entregar a los damnificados de Vargas, en el mismo acto: la llave, el crédito, un paso más hacia la dignificación de todos ustedes. 
Hay algo muy importante que sé que ustedes han asumido y lo han entendido y si algunos no lo han asumido bien todavía, le pido que lo asumamos. Por ejemplo, los hermanos que están en Maracay, están unos en el cuartel “Abelardo Mérida”, otros en el cuartel de los paracaidistas, otros en el cuartel “Páez”, otros en el Hotel Maracay. En Maracay, me decía el General Comandante de la División Blindada, hay más de 1.000 personas sólo en Maracay. Es imposible que nosotros le demos vivienda a todas esas familias en Maracay. Entonces, yo sé que ustedes lo han venido asumiendo. En Caracas, por ejemplo, algunos me dicen que quieren vivienda en Caracas. ¿En Caracas dónde? Dios mío, si más bien de Caracas tiene que salir gente al interior del país. Nosotros estamos haciendo ciudades nuevas. Yo les pido que cada día entendamos eso mejor, no los vamos a dejar solos, pasaremos dificultades porque estamos fundando un país de nuevo, pero nunca estarán ustedes solos. Si van a recibir viviendas en San Fernando, en San Antonio del Táchira o en Cumaná o en Valencia 
o en Santa Lucía, o donde sea, en el Guri, en el Táchira, donde quiera que sea, allá estaremos y yo, personalmente, estaré pendiente de ustedes todos los días y todas las noches y no sólo de ustedes sino del glorioso y bravío pueblo venezolano. Reciban un abrazo, hermanos, que Dios me los bendiga. 

Agradezco muchísimo la invitación de nuestro buen amigo el ex-Presidente Jimmy Carter, y todo su equipo del Centro Carter, es una invitación vieja de hace casi tres años, no habíamos podido llegar a Atlanta, gracias a Dios que hoy coincidía un viaje nuestro por Houston, por Lake Charles y pudimos apurar un poco el paso y llegar un poco con pena por llegar a esta hora, pero el avión no andaba más rápido de lo que anda. Me da mucho gusto conseguirme aquí con grandes amigos, no he tenido tiempo de mirarles a todos y ahora con estos reflectores, se frustra mi deseo de mirarles el rostro a todos, pero conseguirme a mi hermano y amigo, ex presidente dominicano, Leonel Fernández, me da una inmensa alegría; igualmente con Enrique García, presidente de la Corporación Andina de Fomento (CAF); con Jennifer McCoy, Directora del Programa para las Américas del Centro Carter amiga de hace varios años. 
La Democracia en América: Hace pocos días una periodista visitó Venezuela y me pidió una entrevista, andábamos por la península de Paria por el este de Venezuela inaugurando una carretera que hicimos este año contra viento y marea y que parece que la prometió Cristóbal Colón cuando llegó a Macuro hace 500 años y no había carretera para ese pueblo. Por fin la hicimos e inauguramos y yo invité a esta excelente periodista que nos acompañara en ese recorrido y ella me preguntaba –iba yo manejando un vehículo rústico- llegando a Macuro, que como iba yo a hablar de democracia si conduje un golpe de estado contra la democracia. Esa pregunta es muy recurrente en diversas partes del mundo. Claro, a mi no me cuesta responderla ni me pone contra la pared ni me coloca en 3 y 2, porque en verdad yo siento lo que digo. En Venezuela, desde hace varios años se había perdido la democracia, no la había, era una farsa. 
La democracia, creo que fue Charles Louis Montesquieu quien decía que podía degenerar como muchas cosas degeneran, buenas inten.ciones degeneran y llegan a las puertas del infierno muchas veces. Pues si, en Venezuela hubo un proceso político seguramente de buena fe pero una democracia que se quedó corta y fue desbordada por una tragedia y dege.neró en una verdadera tiranía de cúpulas pero de lo más corrompido que haya pasado por la historia de ese continente, a la par de ese proceso de corrupción moral, de corrupción política, de deslegitimación política, de hundimiento social, unos soldados formados para la democracia, porque realmente nosotros fuimos formados como soldados de la democracia hasta que llegó el momento en que aquello hizo eclosión porque el siste.ma había perdido su capacidad de corrección. Un poder judicial secues.trado por verdaderas mafias llamadas “tribus judiciales”; una impunidad horrorosa, espantosa, una pobreza creciente y aquello explotó en una re.belión popular, muchas veces alertada por muchos investigadores, por muchos analistas, por muchos observadores del proceso venezolano, quie.nes decían ¡Cuidado, el día que bajen los cerros! -era un alerta, una cam.pana que sonaba en Venezuela-. El día de los miserables llegó, una rebe.lión popular, y entonces nosotros, a los soldados de la democracia nos ordenaron que detuviéramos, como sea, a los miserables. 
Y un supuesto Presidente demócrata envió a miles de soldados con ametralladoras, fusiles y tanques de guerra a destrozar a un pueblo hambriento, azotado, desarmado. Yo vi con estos ojos niños atravesados por balas de fusil, no era un ejército invasor, no, el propio ejército. Además, ¿Qué ejército? Un ejército que tiene un estandarte nada más y nada menos que el nombre del Libertador Simón Bolívar, un ejército que se hizo en las fraguas por la libertad, un ejército que sigue la palabra de Bolívar cuando un día dijo: “!Maldito sea el soldado que vuelve las armas contra su pueblo!” Pués malditos fuimos. Algo iba a ocurrir en Venezuela, ese camino podía habernos llevado, e incluso, a una guerra civil espantosa, afortunadamente, gracias a Dios, no llegamos a ella y ocurrió lo que ha ocurrido y lo que está ocurriendo. 
Yo, en verdad, que voy a hacer el gran esfuerzo de ser breve, cosa que me cuesta, ustedes lo saben. Me decía Jimmy: ¿Te puedo decir Jimmy, verdad? Tu me puedes decir Hugo a mi perfectamente, con todo el respeto de los años y la experiencia y el ejemplo, siempre te hemos admirado y te lo dije el día que te conocí, desde nuestra más tierna juventud. Tu me invitaste a un juego de baseball, me lo debes todavía, pero bien vale la pena estar aquí en vez de estar en el stadium, además a esta hora yo no juego -Yo voy por los Yanquis ahora, perdónenme-. 
Hace ya 163 años, si la mente no se me confundió en el avión, venía revisando algunas notas, que Abraham Lincoln lanzó aquella frase en Gettysburg que todos conocemos como la democracia: “El gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo”. Yo creo que hay que rescatar eso, creo que Lincoln sigue retumbando con una razón muy poderosa, para buscar los caminos de la justicia, de la igualdad, de la felicidad. También decía Simón Bolívar unos años antes, en Angostura, en el río Orinoco, allá en sus riberas cuando definía el sistema de gobierno republicano y democrático, y me parece muy bien utilizar los dos términos, ya que estamos nosotros aquí en plena recta final de una campaña electoral, no hablar sólo de republicanos ni de demócratas para no confundir los términos. Republicano y Democrático, decía Bolívar, y definía un sistema de gobierno llamado por él: “El más perfecto -y más perfecto- porque tenía que darle estabilidad política, seguridad social, y la mayor suma de felicidad a su pueblo”. Muy parecido al discurso de Lincoln. 
Entonces, un gobierno del pueblo. Sabemos su significado, un gobierno que le pertenece al pueblo, como decir las manos, mis manos, así debe ser el gobierno, el pueblo debe decir: “este es mi gobierno”, le pertenece al pueblo, es del pueblo, y además, en otro sentido, debe provenir del pueblo, debe tener su origen en la voluntad popular pero eso no basta y Lincoln fue muy claro al respecto, no basta que un gobierno sea del pueblo, para que se llame democrático; no basta que un gobierno haya sido elegido por la voluntad de las mayorías para que sea democrático ¡No! La democracia global o integral, Lincolniana o Bolivariana, pués también agrega el otro termino: “Un gobierno por el pueblo, es decir, podemos muy bien interpretar que Lincoln quiso decir que es un gobierno que debe expresarse a través de los canales populares, es decir, un gobierno participativo, además de representativo debe ser participativo. Un gobierno por el pueblo, como decir que la sangre corre por mi venas. Si, debe correr por las venas del pueblo; amplia participación del gobierno para que sea democrático. Se trata del proceso del gobierno para que sea democrático, se trata del proceso, el origen y el proceso, pero hay que ir más allá incluso. 
¡Qué exigente era Lincoln y es como verdadero hombre de la democracia! No sólo basta que sea del pueblo, que se origine de la opinión y la expresión popular, no sólo basta que circule como la sabia o como la sangre por las venas, por los canales populares, hay que ir más allá. 
¿Cual es el objetivo, hacia donde se dirige su orientación, cuales son sus metas, cuales son sus resultados? Y de allí la expresión: “para el pueblo”. También tú lo decías, hermano. Un gobierno democrático, debe darle felicidad al pueblo, decía Bolívar en sus términos. Debe darle justicia, igualdad, oportunidades, participación y nivel de vida. ¿Cómo una democracia -el caso venezolano, por ejemplo- un país de 1.000.000 casi de kilómetros cuadrados y mucho más incluyendo el mar territorial, un país con una de las reservas de petróleo más grandes del mundo, tenemos casi un siglo explotando petróleo; un país con un inmenso mar Caribe al frente, un país con grandes reservas de oro, aluminio, hierro, grandes ríos como el Orinoco, millones de hectáreas de tierra fértil, agua dulce, somos el décimo país del mundo en agua dulce, etc. Resultados después de cuatro décadas de supuesta democracia: de cada 100 venezolanos, 80 en situación de pobreza. ¿Es eso democracia? ¿Para eso es la democracia? Entonces he allí el peligro de que los pueblos digan “No, entonces no me sirve la democracia, es para morirme de hambre”. He allí que creo que esta reflexión Lincolniana, permitanme la expresión, me parece muy apropiada para tomarla en este seminario que el Centro Carter ha tenido la feliz ocurrencia de organizar para debatir estas ideas, ya que entramos a un nuevo milenio, creo que es un reto para el continente todo, pero especialmente para los pueblos de América Latina y del Caribe rescatar ese sentido de la democracia: “Del pueblo, por el pueblo y para el pueblo”. 
El caso venezolano: Una segunda idea general para la reflexión, afortunadamente nosotros conseguimos un camino pacifico para salir de una especie de círculo vicioso, para salir de una trampa. La democracia representativa en Venezuela de los últimos 40 años se había convertido en una trampa y además, en una trampa explosiva, peligrosísima, no había manera de salir, un círculo vicioso, una trampa. Después de los sucesos aquellos indeseables por supuesto, indeseables y que afortunadamente fueron muy limitados, sucesos violentos que estremecieron al país desde 1989 hasta 1992, afortunadamente luego conseguimos un camino pacífico para impulsar los cambios profundos, estructurales, en todos los órdenes y he allí la expresión que el presidente Carter lanzó desde Caracas, pocas horas después del triunfo electoral del 6 de diciembre de 1998, en una conferencia de prensa, una frase que el pueblo venezolano ha recogido y que quedó sembrada en Venezuela. Cuando le preguntaron al presidente Carter algo así como ¿Qué opina usted del proceso que ha visto? Y el respondió: “he visto una revolución democrática”. Realmente ese es el proceso, esa es la esencia del proceso, no había manera de salir de la trampa por los meros mecanismos de la democracia representativa, nos hubiésemos seguido hundiendo en un abismo tenebroso. 
Tuvimos que recurrir, entonces, a un proceso constituyente, tuvimos que pasarle la voz y el poder de decisión al colectivo nacional y en verdad, cuando acepté ser candidato presidencial después de salir de prisión y pasar varios años dando vueltas por el país, organizando un movimiento político, dándole orientación ideológica, dándole fortaleza a una estructura nueva, a un movimiento nuevo, lo hicimos a conciencia de que íbamos a activar el poder constituyente y lo dijimos. Yo lo dije muchas veces: “vamos al proceso electoral porque vamos a convocar a un referéndum nacional”; en Venezuela nunca eso había ocurrido, las decisiones siempre quedaban encerradas en el poder constituido de allí no había manera, eso estaba desgastado totalmente, por allí no había salida, el poder constituido en Venezuela, estoy seguro que en México lo van a lograr y respetamos profundamente y pedimos a Dios por México y por su futuro y estamos seguros que está en buenas manos y estamos dispuestos a apoyarlos con todas nuestras fuerzas, nuestros buenos deseos y nuestro respeto, sobre todo mucho respeto a la soberanía de México, de su pueblo, de su estado y de su gobierno, pero la realidad venezolana era otra. En Venezuela tenían 20 años los sectores políticos dominantes del poder constituido hablando de una reforma del estado que nunca llegó. Crearon hasta un Ministerio, una Comisión Presidencial de nivel ministerial llamada Comisión Presidencial para la Reforma del Estado y nunca se hizo la más mínima reforma, no había ni voluntad ni capacidad -repito- palpitando peligrosamente. 
Así que el presidente Carter lo decía en sus palabras, mucha gente dudaba de ese camino, yo también tenía muchas dudas, no hay nada seguro en los caminos del futuro. Un plan, un proyecto, darle viabilidad he allí el reto, pero cuando se trata de la suerte de un país, cuando se trata de buscar un camino, decía Bolívar: “Echemos el miedo a la espalda y salvemos la patria”. Así que sin dudarlo ni un segundo, el primer acto de gobierno que hice al llegar al Palacio el 2 de febrero de 1999 fue firmar un decreto presidencial llamando a Referéndum Nacional. Eso nunca -repito.amigos y amigas se había hecho en Venezuela y el poder constituido resistiéndose 25 impugnaciones le hicieron al decreto en la Corte Suprema de Justicia, pero ésta, por supuesto, decidió al favor del decreto y el llamado a la soberanía popular y así como el país fue a siete procesos electorales en año y medio. 
Yo les confieso que al final estaba un poco cansado de tanta campaña electoral, pero resulta que uno nunca puede cansarse cuando se trata de sacar un país adelante por un método democrático, del pueblo, que provino de la voluntad popular y con métodos absolutamente claros, cristalinos y democráticos. Un referéndum un poco más del 90% del pueblo dijo ¡Sí!, convoque usted Presidente a una Asamblea Constituyente. Además, una asamblea a la que se le dio carácter, y esto asustaba a mucha gente y a mi también me producía a veces un frío. 
Carácter supraconstitucional: Fíjense ustedes hasta donde llegamos en Venezuela, se eligió una asamblea de 160 señores y señoras con poderes supraconstitucionales, es decir, para ellos no valía la Constitución de 1961, era un puente peligroso, pero una opinión pública a favor y un pueblo a favor del proceso y una coexistencia entre la asamblea elegida el 25 de julio del año 1999, y el Congreso del viejo régimen, a veces con muchas tensiones que no pasaron de declaraciones un poco subidas de tono, afortunadamente incluso se dio la situación sin precedentes de que en la misma sede del Palacio Legislativo Nacional funcionaba en el ala derecha el viejo Congreso con las viejas caras, con los viejos rostros gritando ¡Tiranía! Gritaban ¡Dictadura! Pero en el lado izquierdo la Asamblea Constituyente con el pueblo diciendo ¡Revolución! Y por supuesto, el triunfo fue de la Constituyente. 
Se aprobó en cuatro meses una Constitución que se hizo de cara al país, no se hizo como en Venezuela, siempre se hicieron las Constituciones: un Congreso encerrado en un Palacio y la gente no tenía acceso. En Venezuela salieron hasta los indígenas de las montañas a hacer propuestas. Es más, eligieron representantes de la Asamblea, tres indígenas elegidos no por el Consejo Nacional Electoral (CNE), ellos lo eligieron en la montaña con sus métodos ancestrales y se presentaron con sus arcos y sus flechas a la Asamblea sus tapa rabos y sus plumas y sus tambores a bailar a sus dioses frente al Cuerpo Legislativo y los negros de Barlovento, y las mujeres organizadas, los evangélicos, los católicos e incluso hubo discusiones religiosas profundas. La iglesia católica entro en el debate. Un grupo de mujeres pedía derecho al aborto y la iglesia ¡Pecado! Imagínense el debate, un debate extraordinario, pedagógico. Los homosexuales querían derecho para casarse libremente. 
Los niños hicieron una Constituyente Infantil en la cual mi esposa Marisabel de Chávez participó ayudando, motivando. Los niños diciendo ¡Somos también sujetos, no queremos que piensen por nosotros, queremos hablar y exponer nuestras opiniones! Así que en un proceso democrático, abierto, por diversos métodos llegaron miles de propuestas a la Asamblea Constituyente para elaborar la nueva Constitución, la cual se elaboró a pesar de todos los problemas y las perturbaciones en Venezuela y en el mundo, además. Fue sometida también a Referéndum. Quisimos ir hasta allá, jamás eso habría ocurrido en Venezuela, las Constituciones se hacían en el Congreso y se aprobaban en el Congreso. Nosotros fuimos a preguntarle al pueblo en un Segundo Referéndum el 15 de diciembre de 1999 “¿Aprueba usted la Constitución elaborada por la Asamblea Constituyente? Sí o No. Más del 90% “Sí”. Pero hubo un debate abierto por el “No”. Mucha gente salió a pedir por el “No”, gente con mucha fuerza y mucho poder de penetración a través de los medios. 
Otra cosa importante: absoluta libertad de expresión, absoluta libertad de prensa con una pequeña mancha: en el proceso suspendieron un programa de radio y televisión por orden del CNE, pero resulta que ese programa era conducido por el presidente Hugo Rafael Chávez Frías. Sí, ellos consideraron que no era conveniente hacer ese programa que yo hacía desde que comenzó el gobierno y fue suspendido y acepté la suspensión del programa. Participaron en el debate público todas las corrientes políticas, sociales, religiosas, culturales, etc., y se aprobó por Referéndum la Constitución el 15 de diciembre de 1999. Entramos a una fase de transición y fue cuando ocurrió entonces, el proceso de Relegitimación de Poderes. 
Yo empecé diciendo al país: “pongo mi cargo a la orden” y fuimos a otra campaña electoral para relegitimar los mandatos en función de la nueva Constitución y fue como llegamos al 30 de julio a un proceso electoral donde el pueblo me dio su confianza de nuevo, me relegitimó e incluso con más votos, casi 300 mil votos más que en diciembre de 1998 y donde elegimos de nuevo a todos los Gobernadores, se eligió la Asamblea Nacional, se eligieron de nuevo a todos los Alcaldes del país y ahora el proceso sigue en marcha creando las nuevas instituciones democráticas: un Poder Ciudadano; un Poder Electoral; un nuevo Poder Judicial, tenemos un Tribunal Supremo de Justicia nuevo, elegido democráticamente, es decir, ese es el camino que nosotros conseguimos impulsados por la fuerza de un pueblo, impulsados por una ideología: la bolivariana; impulsados por un aliento profundamente democrático. 
Para terminar y tratar de ser fiel con la promesa, después del marco teórico que esbocé al comienzo, tomando la frase de Abraham Lincoln: “Democracia: gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo”, después de este breve pasaje por la experiencia venezolana que afortunadamente nos ha traído ahora a una democracia naciente, termino con la reflexión siguiente: “nosotros en Venezuela muy lejos de decir que hemos consolidado la democracia. ¡No!, es una bebe recién nacida, esta naciendo”. Ahora, ese sistema democrático hay que alimentarlo, tiene que crecer al amparo del amor de un pueblo, el respeto de un pueblo y sobre todo, ese pueblo debe comenzar a sentir que ese sistema que nació en el, que nació de sus manos, que nació de su esfuerzo, que se transmite por sus correas de participación, porque hay un proceso de participación abierto en Venezuela, ese pueblo debe sentir o comenzar a sentir lo más pronto posible, los beneficios del mismo proceso, debe comenzar a sentir que ese proceso es para su felicidad, para su beneficio, y se trata, entonces, de los derechos humanos, se trata de la justicia social, se trata de un sistema social y económico que beneficia a las mayorías que vaya eliminando paulatinamente el sistema salvaje de distribución del ingreso que hay en Venezuela, que vaya eliminando las grandes diferencias entre una minoría que tiene de todo y una inmensa mayoría que casi no tiene nada sino puras esperanzas, es un reto gigantesco que tenemos por delante: ¿Cómo poner la economía al servicio del ser humano?, ¿Cómo generar educación de buena calidad para todos? 
Sólo un ejemplo: en un año nosotros hemos logrado salvar de la calle y del peligro de la delincuencia, del narcotráfico a un millón de niños que estaban fuera del sistema escolar porque sus padres no podían pagar la cuota porque hasta en los colegios públicos se cobraba en Venezuela, no tenían ni para comer. ¿Qué iban a estar estudiando, qué iban a estar iendo a la escuela? Un millón de niños y consideren, por favor les ruego, que la población de Venezuela es de 22 millones de habitantes, ese es un altísimo porcentaje, era un salvajismo hecho sistema de gobierno y además mal llamado democrático. 
Una democracia social, una democracia económica, generación de empleo, igualdad de oportunidades, justicia social y justicia económica, son los retos inmensos que tenemos para el futuro. Si no lo lográramos, en el supuesto para nosotros negado decimos allá y repetimos mucho una frase de un general venezolano de la libertad, de la independencia, José Félix Ribas, quien una vez frente al ejército enemigo, le dijo a sus tropas reducidas en número pero con una gran moral, les dijo: “No podemos optar entre vencer o morir. Necesario es vencer”. Así decimos nosotros. No podemos optar entre vencer o fracasar, es obligatorio vencer por el bien y la paz de Venezuela. 
En el supuesto negado de que el pueblo venezolano, hoy hundido todavía, por supuesto, en la pobreza pero con una gran esperanza, no viese en la medida en que pasasen los meses y los años resultado de ese sistema que nació en sus manos, de su inspiración y de su esfuerzo, pues le perdería poco a poco confianza, iría perdiendo legitimidad y pudiéramos caer en una vorágine de nuevo, por eso nos está prohibido fallar. Así decimos nosotros. 
Así que estas reflexiones para terminar diciendo que yo creo que en verdad en América Latina fracasó la democracia representativa. Creo que es necesaria la democracia representativa como necesario es el hidrógeno en el agua, pero igual que el hidrógeno en el agua no es suficiente, a penas es necesario. Creo que los líderes de la América Latina que nacen en este nuevo siglo, cruzado por la miseria, por la desigualdad, por la pobreza, por el desempleo, por la injusticia, tenemos un gran reto por delante: construir nuevos modelos democráticos, representativos, participativos. En Venezuela hemos sido un poquito más audaces y hemos llevado a la Constitución Bolivariana a un término más avanzado, una aspiración más avanzada: queremos construir una democracia representativa, participativa y protagónica y lo que estamos es recogiendo la frase de Abraham Lincoln: “un gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo”. 
Si estás reflexiones de esta noche pudieran servir aunque fuese a una mínima proporción para alimentar de alguna manera las reflexiones de ustedes, hombres y mujeres de una gran experiencia política, el análisis político y la conducción política en nuestro continente en este nuevo mundo, pues bien valió la pena haber llegado en slide y bien valió la pena haberme perdido el juego de los Yankees de Nueva York. Muchas gracias por su atención, queridos amigos. 

Mi esposa Marisabel Rodríguez de Chávez, y yo y todos quienes me acompañan, un grupo de amigos y amigas de Venezuela, quienes hicimos un alto en el camino ante esta maravillosa invitación para en primer lugar, conocer Curazao, a pesar de estar tan cerca yo, lo confieso, nunca había venido a Curazao, nunca habíamos tenido esta dicha y en estos caminos por los que andamos, viniendo de Atlanta, de Lake Charles y rumbo a Caracas, mañana tenemos una Cumbre de Presidentes de Centroamérica y el Caribe, por cierto, para hacer un acuerdo de cooperación energética con toda esta hermosa región caribeña y latinoamericana; quisieramos agradecerles a este pueblo hermoso de Curazao que hoy nos ha dado una manifestación extraordinaria de amor, de afecto y de cariño, que uno no sabe cómo pagar y cómo agradecer. 
Yo siempre recurro cuando uno recibe tanta manifestación de amor y de afecto, siempre recurro a ese gran hombre de América, caribeño, cubano para ser más preciso, poeta, revolucionario, mártir, el Apóstol de la Revolución de Cuba, José Martí, quien en una ocasión escribió un hermoso poema que se titula, y ese título lo he tomado para responder a tanto amor, “amor con amor se paga”. No hay otra forma de pagar el amor que con amor, amor profundo, amor verdadero y como no vine aquí a dar una cadena ni un discurso, sólo que es un alto en el camino, un hermoso alto en el camino. Yo tenía de verdad bastante tiempo que no me sentaba con un grupo tan selecto de amigos y amigas a oír una canción, y a presenciarla de muy cerca y a vivirla como las que hemos oído y este baile maravilloso, esta música, este folklore, este cariño, esta diversidad y esta riqueza cultural caribeña de Curazao, de América Latina y del Caribe. 
Sólo debo decirles una cosa, este premio “Hombre del Año de América Latina”, permítanme esta hermosa piedra, esta hermosa talla, sólo decir que en verdad yo me siento uno más, un hombre más de esta América Latina nuestra. Permítanme dedicar esta piedra que palpita como toda piedra porque toda piedra tiene por dentro infinidad de años, de siglos, con el palpitar de los siglos yo dedico esta piedra, este hermoso obsequio de “Hombre del Año de América Latina” al pueblo del año de América Latina, al pueblo venezolano, al pueblo de Bolívar, porque ese pueblo es de verdad el que ha hecho las grandes cosas que estamos haciendo en Venezuela. 
Yo apenas soy una piedra del camino, apenas soy, diría Bolívar “una paja arrastrada por el viento”, por la brisa del mar, has dicho tu, poeta. Nos la llevamos con el corazón, Marisabel, nosotros, todos mis amigos, compañeros y debo decirles que hoy, aprovechando esta parada por aquí tan hermosa, hemos conversado mucho con las autoridades y me he comprometido a venir en visita oficial de Estado en el mes de diciembre y lo que decías, hemos nombrado una comisión de trabajo de alto nivel entre ambos gobiernos para darle vida, de nuevo, a las relaciones que históricamente siempre ha habido entre Venezuela y Curazao. No podemos olvidar nosotros, los venezolanos, entre tantas cosas, que aquí en esta tierra nació y aquí murió el Almirante de la libertad, Luis Brión, el Almirante Bolivariano que dio su vida por la libertad de Venezuela y que junto a Bolívar, fundó la Armada Libertadora de América y cuyos restos reposan en el Panteón Nacional de Caracas, como símbolo de la unión inquebrantable, para siempre y eterna, de estos dos pueblos que no somos dos pueblos, somos un solo pueblo, el mismo pueblo de Curazao y de Venezuela. Aspiramos pronto que el ferry vuelva a navegar desde las costas de Venezuela hasta Curazao y no sólo el ferry sino muchas cosas, de la relación económica, social y cultural, entre estos dos pueblos hermanos, entre estas dos naciones hermanas. Me llevo a Curazao en el corazón y como dejo aquí parte del corazón, regresaré por él muy pronto. Un abrazo para todos y 1.000 gracias y dedico este premio al pueblo de Bolívar, al pueblo venezolano y también al pueblo hermoso de Curazao. 

Simón Bolívar hace ya casi dos siglos decía que el sueño eraredondo, es decir, el sueño -sabemos- la Gran Colombia. Él decía, que si la Gran Colombia es redonda, es plena. Y no se refería sólo al concepto político de la redondez, la globalizad, ni la visión política. Pudiéramos tomarlo también con la visión económica, con la visión social, con la visión ética de la sociedad; la visión holística tan necesaria hoy, de reencontrar, invadidos como estamos y hemos estado en los últimos años, por misiones fragmentarias que no aguantan el peso de una realidad aplastante. 
Bolívar se refería también a la visión geopolítica, a la visión geográfica y política; su visión llegó a tanto, porque Bolívar no sólo era visionario, era un hombre de mirar y de seguir la mirada haciendo caminos. Haciendo caminos con su espada, haciendo caminos con su idea, con su verbo y con su pluma; y haciendo Repúblicas. Bolívar incluso llegó a decirle en una carta al General José Antonio Páez: “Prepare usted un cuerpo de caballería de agua, porque vamos a ir a libertar a las islas del Caribe”. Entre otras, definidas por él en un plan estratégico, como objetivo de primer orden; la Isla de La Española, donde hoy tienen su asiento estos dos pueblos hermanos de República Dominicana y de Haití. Y también miraba a Cuba. Necesario era- decía- liberarlas del yugo de los imperios, para garantizar la redondez del sueño de la Gran Colombia. 
Queridos hermanos, colegas, presidentes, vicepresidentes, ministros, que nos honran profundamente con su visita a esta Caracas bolivariana; claro que todos sabemos que Simón Bolívar terminó su vida allí en las costas del Caribe, cruzado por la amargura, lanzando entre muchas otras, una expresión que hoy sigue retumbando por todo este Caribe nuestro y por todas estas tierras nuestras: “He arado en el mar”, dijo Bolívar ya frente a la tumba. Sin embargo, nosotros, siempre hemos dicho aquí sus hijos, sus seguidores, que él estaba equivocado, estaba sobredimensionando su amargura, porque en verdad no aró en el mar; nosotros somos una evidencia profunda de que no aró en el mar. 
Nosotros que seguimos su huella, seguimos su ejemplo y estamos aquí terminando un siglo y comenzando el otro, rebuscando los caminos, rebuscando las señales. En el pasado están las señales para salir al futuro, este encuentro de Caracas, esta reunión Cumbre de Caracas a la que ustedes le dan brillo con su presencia delante de nuestro pueblo, constituye esa búsqueda. Esta reunión de Caracas no podemos verla de entrada como una reunión para firmar un Acuerdo de Cooperación Energética con un contenido económico, que lo tiene, por supuesto, pero no es eso lo más importante. No, esta Reunión de Caracas viene orientada por los impulsos del corazón, en primer lugar- y así se lo manifiesto a ustedes, queridos hermanos y hermanas- de parte de nuestro pueblo. 
Recojo del corazón del pueblo venezolano este sentimiento, y a través de ustedes quiero transmitírselo a todos los hermanos y queridos pueblos, dignamente representados por ustedes. De esa Centroamérica de la cual Bolívar dijo: “Panamá debe ser el corazón del universo, Panamá debe ser para nosotros lo que fue el Istmo de Corinto para los griegos”. El punto de la anfictionía, esa era la visión bolivariana de la integración de todos nuestros pueblos, una entraña de su misma esencia. La bandera de Bolívar por eso les saluda desde el corazón, desde toda esta tierra sagrada de Venezuela,  que también es de ustedes y también es de los pueblos que ustedes representan. Sean bienvenidos, pues, a esta Venezuela en resurrección bolivariana. 
El encuentro -ya lo decíamos en un diálogo muy profundo y creativo que hemos tenido de varias horas, aquí mismo en La Viñeta- el acuerdo, es apenas un paso dentro de ese esfuerzo de búsqueda de un mecanismo de integración plena, profunda, que es necesario y urgente, retomar e impulsar con toda nuestra fuerza. Nos hablan por todos lados de la globalización, y en algunas partes del mundo quieren presentarla como un dogma, como la salvación de nuestros pueblos. Ciertamente, está allí, es, como se dice, un dato incuestionable; pero para nosotros, países subdesarrollados, para nosotros países con grandes dificultades de todo orden, la globalización -en mi criterio- tiene más amenazas que ventajas. La globalización amenaza con arrasar nuestros débiles sistemas económicos, la globalización amenaza con arrasar y llevar a un abismo más profundo nuestras desequilibradas sociedades; nuestras sociedades inyectadas por profundas desigualdades, ¡Explosivas desigualdades! 
No nos queda otro camino a nosotros, ahí si es verdad que no hay más alternativa, pero no es aquella consigna del neoliberalismo: “There is not altenative”; en eso no creemos, por supuesto, ¡Claro que hay más alternativas! Ahora, creo que donde tiene validez aquella expresión de que no hay más alternativa, es cuando llegamos al necesario escenario de la unión plena entre nosotros. O nosotros- pero de verdad verdad- nos unimos o nos vamos a hundir, mucho más de lo que hemos estado en las últimas décadas. Nosotros solos, nuestros pueblos, solos no vamos a poder salir del abismo en que nos encontramos. Venezuela es un ejemplo muy malo, muy mal ejemplo: un país rico, sin duda, pero habitado por pobres, con grandes potencialidades, pero Venezuela sola no va a poder salir de este abismo, como ninguno de los países hermanos aquí representados va a poder salir solo de las grandes dificultades económicas; porque como algunos de nosotros decía en la reunión previa, nos colocan en la lista negra. 
Cada vez que en el mundo a alguien se le ocurre que nosotros no cooperamos con políticas diseñadas en otros escenarios, que no nos alimentamos por políticas que vienen a imponerse o a tratar de imponerse, entonces: “Bueno, anótame a este en la lista negra”. Y comienzan las presiones, las más inverosímiles de las presiones, presiones que no son conocidas por la mayoría, no son conocidas generalmente por la sociedad, presiones de todo tipo para tratar de imponernos políticas y acuerdos. Si no lo aceptamos, entonces nos amenazan, nos presionan, etcétera. Esa historia la conocemos. Haití, por ejemplo, fue la Primera República libre de América Latina del Caribe, y sabemos el drama que hoy transita. Haití donde fue Bolívar a buscar apoyo, y consiguió apoyo de hombres y de armas. 
No fue apoyo de un pequeño chorrito de petróleo el que le dieron a Bolívar, fue la vida de hombres y mujeres que con él se vinieron a combatir, fue sangre lo que aportaron esos pueblos a la libertad. Y Jamaica, la de aquella carta visionaria; ¿Qué hacía Bolívar en Jamaica, estaba de turista en 1815 y 1816?: no, Bolívar iba de una y otra derrota y buscar apoyo en el Caribe, en Haití, Jamaica, Santo Domingo. En aquella carta como ya decíamos profética, decía, “soy el primero en soñar en que conformemos en esta inmensa región del mundo una sola nación, grande por sus riquezas naturales pero más grande por su libertad y por su gloria”. Ese Bolívar de Jamaica, sigue gritándonos desde Jamaica, desde todo el Caribe y desde toda la América Latina; hoy más que ayer. Si ayer era necesaria la integración, hoy no sólo es necesaria, es vital, no hay otro camino. Entonces el Salvador, Nicaragua, Guatemala, Panamá, Honduras, Belice; todos, todos formamos parte de este inmenso mundo. Bueno, países que suenan y retumban en los más profundo, como anoche locomentábamos con el Presidente de Costa Rica, Miguel Ángel Rodríguez.un ir y venir durante siglos de sueños y de lucha. 
Así que en resumen este encuentro de Caracas parte del corazón y del sueño bolivariano, es un paso- ya lo he dicho- en ese necesario retomar el camino que nos señaló Bolívar, y que nos señalaron muchos otros hombres y mujeres del Continente. Bolívar quizás fue el que tuvo la mayor visión y la mayor proyección, pero Bolívar lo que hacía era recoger la necesidad de su tiempo y la angustia de su tiempo. Cuando convocó a Panamá al Congreso Anfictiónico, lo decía y está escrito: “reunirnos en una liga”; ese era el nombre que le daba, una liga, una verdadera liga para poder negociar en condiciones de igualdad sobre la paz, sobre la economía y sobre la guerra- decía también- con las otras partes poderosas del mundo. Claro, por una parte estaba naciendo la doctrina bolivariana y por otra parte casi al mismo tiempo estaba James Monroe lanzando la suya desde el Norte: “América para los americanos”; y las dos ideas por supuesto, que chocaban como chocaron, y se impuso la de Monroe. 
Hoy no se trata de chocar de nuevo con nadie, pero sí se trata de rescatar la idea originaria de una integración, que debe incluir la parte política queridos amigos, colegas y hermanos, presidentes. Nosotros desde Caracas seguimos, y seguiremos impulsando la idea bolivariana de lograr la unión política de nuestros estados y de nuestras repúblicas. Una confederación de estados de América Latina y del Caribe, ¿Por qué no?, ¿Por qué no hacemos un plan para una década? No tenemos un plan de mediano plazo, e imperativo es que hagamos un plan, que marquemos un acimut en la brújula, que nos impongamos retos gigantescos; si no lo hacemos continuaremos dando pasos adelante y pasos atrás, pasos laterales, perdiendo el rumbo definitivo y definitorio. 
Sí, nosotros creemos que es posible, que conformemos una unión 
o confederación de repúblicas de esta parte del mundo. Venezuela está a la orden, y dispuesta a comenzar a conformar esta unión de repúblicas o esta confederación de repúblicas, para reunir lo que estuvo reunido o lo que estuvo unido en una época. Se trata sólo de reunificar unión política y unión económica. En lo político, incluso, nosotros hemos lanzado una idea que a mí me parece que tiene, que apunta a la profundidad, tenemos dudas, porque dudas hay muchísimas acerca de la viabilidad de la unión política, vamos a preguntarle a nuestros pueblos, vamos a consultar con nuestro pueblo que son en esencia los dueños de su propio destino. 
Qué pasaría si les preguntamos a los pueblos centroamericanos, suramericanos y caribeños una pregunta: ¿Están ustedes de acuerdo con la integración de ésta y de ésta manera?, si o no. Y nosotros que no somos más que mandatarios, a quienes los pueblos nos han delegado la conducción de su destino, pero la conducción que debe estar orientada según la voluntad popular y la soberanía popular; pues no nos queda otra alternativa que orientar el esfuerzo hacia donde digan los pueblos. Bolívar lo decía muy claramente una vez: “Creo más en los consejos del pueblo que en los consejos de los sabios”; el pueblo sabe por dónde va la salida o por dónde es la salida. Yo creo que es un clamor de nuestros pueblos y una necesidad, orientar este proceso, la unión política, la unión económica; el encuentro de hoy tiene de todo, de lo político y una fuerte carga en lo económico, pero eso no podemos separarlo. 
Ya han comenzado a surgir críticas, bueno, ¡Bienvenidas las críticas!, pero toda Venezuela sabe que a nosotros nos alimenta la crítica, y respondemos con contundencia a la crítica de sectores insensibles que no han entendido aquí en Venezuela- y yo creo que no entenderán, no hay peor ciego que el que no quiere ver- cuál debe ser el rumbo, porque ellos lo perdieron hace mucho tiempo; hace mucho tiempo quienes gobernaron a Venezuela perdieron el rumbo. Anteanoche estábamos en Curazao, ¿A cuántos kilómetros está Curazao de Falcón?; ustedes que navegan por ahí cada rato, ¿Cuántas millas?, ¿Cuántos kilómetros?: 30 aproximadamente. Vamos a investigar más tarde cuántos tenemos exactamente, pero eso es allí mismo. ¿Saben lo que me decía- un poco para que reflexionemos los venezolanos- el Primer Ministro de Curazao?, ellos importan alimento de Japón, porque no tienen casi tierras para la siembra. ¿Van a creer ustedes que eso es algo lógico? No es que nosotros vamos a decir que los alimentos del Japón no son sanos, son muy buenos, extraordinarios, los de nuestros amigos los japoneses con quienes tenemos extraordinarias relaciones. 
Lo mismo me decía en Trinidad y Tobago el año pasado cuando tuve la suerte de ir a la reunión de la Comunidad del Caribe (CARICOM) como invitado, me decían también que en Trinidad y Tobago, importamos alimentos de Europa o de Norteamérica. Uno, como ustedes saben, uno se pone de pie ahí en Macuro, y ahí mismo están las costas de Trinidad. 
Venezuela había abandonado toda visión de estado sobre nuestro entorno de hermanos. Lo mismo para con el Brasil; estábamos de espaldas al Brasil, de espaldas al Caribe, y de espaldas a Centroamérica. Estamos retomando un concepto, una visión de integración, y seguiremos tomándola cueste lo que cueste y digan lo que digan; aunque nos metan en las listas negras que tengan en el universo mundo. No nos importa eso para nada porque esta es una visión existencial. 
Ayer me dio tristeza, amigos periodistas, amigos de los medios de comunicación. Cuando, rindiéndole honores a nuestros hermanos, resulta que hubo, no tuvimos tiempo de atender a la prensa porque venían llegando de manera sucesiva, llegó Hipólito Mejías, Presidente de República Dominicana, nuestro hermano que es pitcher zurdo ¿No?, o derecho me está retando a un juego, lo acepto y que traigan a Sammy Sosa. Hipólito llegó, y teníamos un pequeño paréntesis, teníamos un poquito de tiempo y le dije: “Hipólito, te invito a un café en la Academia Militar para que veas donde yo me forjé y me forjaron, y atendemos a la prensa si tu quieres”. Y vinieron los amigos periodistas que querían hacer preguntas. Entonces –y reflexionen, aunque mañana me digan como me digan, no me importa nada- las preguntas a Hipólito eran: ¿Presidente, y Venezuela cuánto va a obtener de ganancia en este acuerdo? ¿Presidente, esto no es regalar petróleo? Me dio tristeza ahora, ese no es el sentimiento del pueblo venezolano, ¡Te lo juro, Hipólito, te lo juro! 
Ese no es el sentimiento del pueblo, ni de la mayoría de los periodistas, a algunos los mandan. Sí, lo sabemos, y si no hacen la pregunta a lo mejor los botan, ¿O estoy diciendo mentiras? Veamos en la gran prensa de hoy pues, el tratamiento que le dan los dueños de los medios de comunicación en Venezuela- al menos la prensa escrita- a la hermosa ocasión, histórica ocasión de la visita de estos hermanos de Centroamérica y del Caribe. Revisen ustedes la primera plana de los periódicos para que vean, que como que no está pasando nada en Venezuela. Esa es parte de nuestra verdad, esa es parte de nuestras luchas. Claro, esto lo hacemos, lo aguantamos y no nos pesa. No nos pesa porque el esfuerzo tiene que ser respetando todo eso, respetando hasta el abuso para demostrar que creemos en la libertad, que creemos en la democracia verdadera. 
De todos modos, como yo le decía esta mañana a algunos de ustedes, “esas son las cosas que día tras día me alejan de tu corazón”, dice una canción. Esas son las cosas que entonces a mí me llevan, porque ya tomé la decisión. Hoy es jueves ¿No?, mañana, señor Ministro de la Secretaría de la Presidencia Elías Jaua, me convoca usted, le pido, cadena nacional mañana, para yo hablarle al pueblo venezolano y decirle qué es lo que está pasando aquí; cuál es el significado profundo de lo que estamos haciendo y darles el saludo a ustedes, de cada uno de ustedes. Mañana a la hora estelar. ¿La hora estelar cuál es? ¿Las 9.00 de la noche o las 8:00? 
Bueno, mañana no hay novela, pues a las 8:30 comenzamos una cadena para hablarle a todos los venezolanos de la importancia de este evento, y para hablarle también de la importancia- que tampoco lo vimos casi en los medios- de nuestra visita a Houston y Atlanta, las reuniones que sostuvimos allá con empresarios del mundo, y la designación del general Oswaldo Contreras Maza, ingeniero nuclear, como presidente de la CITGO Petroleum Corporation, una empresa venezolana 100%. Vieran ustedes la inmensidad de refinerías que vi. Yo con estos ojos, ya hacía tiempo quería ir, pero no había podido. Una refinería, ¿Cuántos barriles es que refinamos ahí, Domingo Marsicobrete? :¡250 mil barriles diarios de petróleo! Bueno, y es una empresa 100% venezolana y nunca había tenido un presidente venezolano, por primera vez su presidente es venezolano. 
Bueno, eso casi que pasa por debajo de la mesa, y la visita a Curazao, el intenso contacto con ese pueblo hermano de Curazao. Es un tratamiento salvaje, lo que pasa es que lo denuncio libremente y ellos me responden allá por la Sociedad Interamericana de Prensa (SIP). Porque hay organismos internacionales entonces donde ellos hacen lobby, y la SIP tiene ya tres años diciendo que aquí hay una amenaza de tiranía, como lo acaban de decir de nuevo, a instancias de los dueños de los grandes medios de comunicación en Venezuela. También la Organización Internacional del Trabajo (OIT) ha dicho que aquí estamos amenazando a la libertad sindical, cuando lo que estamos es haciendo lo contrario; estamos liberando a los trabajadores de la dictadura de los 50 años de los sindicalismos corruptos que traicionaron, engañaron y vejaron a la clase obrera venezolana. Así que no nos importa para nada lo que diga la famosa SIP, no nos importa para nada lo que diga la famosa OIT, nosotros somos un pueblo soberano, tenemos una Constitución soberana y estamos haciendo nuestra revolución, y seguiremos haciendo nuestra revolución; no hay nada que nos pueda frenar. 
Yo hago estas reflexiones también con el ánimo- queridos hermanos- de compartir con ustedes las tragedias que son comunes. Porque, algunos de ustedes hace unas horas, cuando yo comentaba estas cosas, e incluso pidiéndole perdón a nombre de nuestro pueblo, por esas preguntas y por ese tratamiento, me decían: “Bueno, Presidente pero es que usted habla y parece que estuviera hablando también de mi país, de ese manejo de los dueños del poder, tratando de perturbar, de confundir al mundo”. Ahora, unidos nosotros lograremos decir nuestras verdades. Y para la unión plena hay que echar atrás temores, muchos temores que nos han sembrado; tenemos que ser indiferentes a las amenazas que nos lanzan de muchas partes. Bolívar también lo decía: “Echemos el miedo a la espalda y salvemos a la Patria”. Echemos miedos y temores a la espalda y vayamos, pues, a unir de verdad a nuestros pueblos que es la única forma que tenemos para salvarlos de las puertas del infierno. 
Bien, el Acuerdo de Caracas, la presencia de ustedes, firmar este Acuerdo, para nosotros es liberarnos de una de tantas angustias; porque sabemos, nos consta, el terrible peso que sobre los países hermanos que ustedes dirigen y gobiernan, ejerce el precio actual del petróleo, que para nosotros no es alto; y cuando digo alto me estoy refiriendo a la banda propuesta por nosotros, por Venezuela, entre 22 y 28 dólares. Nosotros queremos que el petróleo se estabilice en torno o dentro de esa banda, pero hay muchos otros factores que influyen. No sólo es Venezuela, ni siquiera la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP)- la OPEP produce menos del 50% del petróleo que se produce en el mundo.hay muchos otros factores que influyen en el precio de la materia prima, para no hablar del precio de los productos terminados. 
Los especuladores, los intermediarios ganan más que nosotros en el negocio del petróleo; tenemos las cifras, las ponemos a la orden para que por favor también le digamos esas verdades a nuestros pueblos. No son los países productores los que causan el mayor impacto sobre el precio del crudo, ni sobre el precio del consumidor final. Ustedes, por ejemplo en Centroamérica han venido reduciendo los impuestos al combustible, a pesar de las dificultades que tienen. En cambio vean, el peso de los impuestos en Europa, impactan en más de 200% el precio del producto terminado, relacionándolo con el impacto que tiene el precio de barril, los especuladores, los intermediarios. Por otra parte condiciones naturales, condiciones climáticas también impactan de alguna manera los precios del petróleo, y las dificultades de refinación en grandes centros refinadores que se han incrementado en los últimos años, también impactan los precios del petróleo. 
Por otra parte, a veces con un simple rumor que la OPEP va a recortar producción, el precio del barril se dispara en un día- por un rumor.un dólar, dos dólares y a veces ocurre lo contrario, que alguien declaró que la OPEP va a incrementar no sé cuantos miles de barriles diarios, y baja el precio fíjense lo volátil que es esto. Ni se diga del lamentable y doloroso conflicto del Medio Oriente que volvió a teñirse de sangre, disparó creo que fueron tres dólares de un momento a otro; y en el enfrentamiento.otra vez- de Israel con los palestinos, apenas se medio firmó un acuerdo.ojalá se cumpla, de paz- bajó de nuevo tres dólares el precio del barril de petróleo. 
Ahora, sin embargo, a pesar de eso, nosotros hemos hecho todo lo posible y seguiremos haciéndolo, y tengan ustedes la certeza queridos hermanos y hermanas que vamos a seguirlo haciendo. Vamos a seguir insistiendo dentro de la OPEP y también más allá de la OPEP con países hermanos y productores como México, como Rusia y otros países grandes productores del mundo para que busquemos el equilibrio en los precios y no sigamos sujetos afectados cuando el petróleo da esos saltos hacia arriba; 
o nosotros al borde del desastre más grande del mundo cuando el petróleo llega como hace año y medio cuando ganamos las elecciones. Estaba en siete dólares el barril, y el presupuesto de este año- el primero de nuestro gobierno- había sido hecho a base de catorce dólares; no había dinero ni para pagar sueldos. 
Empezando el gobierno, con una pobreza de 80%, con una deuda externa que se lleva casi 30% del presupuesto. El año pasado cuatro mil 500 millones de dólares pagamos en deuda externa, y este año una cifra parecida, más de cuatro mil millones de dólares; y una pobreza latiendo en las calles: millones de niños sin escuelas, sin viviendas, sin servicio médico, sin vacunas, sin comida, mujeres embarazadas, desnutridas por todas partes, campesinos sin tierra. He allí el drama que no es nuestro, sino de todos. 
Entonces seguiremos haciendo los esfuerzos para que haya el equilibrio en los precios del petróleo, en torno o dentro de esa banda.repito- de 22 y 28; pero eso es solo parte de nuestro aporte, desde nuestro primer encuentro. Recuerdo el día que conocí a Percival Patterson, y por cierto debo decir algo, cada vez que he oído hablar de Patterson, no hay ningún discurso que yo haya oído de Patterson, donde haya faltado la mención a Simón Bolívar. Desde que nos conocimos en Jamaica en la Cumbre de Grupo de los Quince, en Montego Bay, apenas tenía creo que apenas dos semanas de haber asumido gobierno y asistí; bueno, a mirar, prácticamente de observador, porque estábamos enterándonos. Pero sin embargo, en marzo de 1999, el barril de petróleo aún no llegaba a 14 US$ ¿A cómo estaba en marzo?, muy por debajo de 10 o 11, pero había repuntado apenas de 7 a 10 entre enero y febrero. 
A pesar de que estaba por esos niveles, nosotros propusimos allá en Jamaica, lanzamos la idea de ampliar el Pacto de San José, firmado en 1980 en San José de Costa Rica; en un marco situacional más o menos parecido al actual. Como bien lo explicaba esta mañana el Presidente Rodríguez de Costa Rica, quien conoce a fondo los orígenes del Acuerdo de San José, en verdad el Acuerdo de San José se firmó y a lo largo de los años fueron modificándolo, hasta hacerlo bastante rígido, por no decir otra cosa. Claro que este Acuerdo, como todos sabemos está hecho entre México y Venezuela con los países Centroamericanos y del Caribe. No pudimos modificar las bases del Acuerdo sino también ampliarlo a otros países. 
Así que cuando vimos que por el lado del Acuerdo de San José, el asunto se torna dificultoso, desde el año pasado, entonces, comenzamos a plantearnos un acuerdo que nosotros llamamos complementario, no queremos que se interprete como un acuerdo para competir con el de San José o para liquidar el Acuerdo de San José, no. Acabamos de firmar, de renovarlo con México en agosto por un año más, porque ese se va renovando cada año, así como el Acuerdo de Caracas. Comenzamos, pues, a hacer cálculos, a ver hasta dónde podíamos llegar, a conversar, a hacer reuniones con los Ministros de Energía de nuestros hermanos países, a conversar con los presidente; y hemos, felizmente, llegado a este Acuerdo que hoy hemos firmado: 19 de octubre de 2000, para proveer y para vender petróleo. Nosotros no es que estemos regalando petróleo, no, ni es lo que nos han pedido nuestros hermanos; es un acuerdo de cooperación como los tantos que hay en el mundo. En todas partes del mundo hay acuerdos como éste aunque el neoliberalismo los ha venido echando de lado en los últimos tiempos. 
Un porcentaje del precio de mercado se convierte en una deuda, la cual va a tener un tratamiento flexible; es una deuda que no puede ser mirada como la mira cualquier bando del mundo. No, es una deuda que va a ser cancelada, un año de gracia, quince años de plazo, 2% de intereses y además, se abre la posibilidad de que, de común acuerdo parte de esa deuda que se va a ir acumulando pueda ser cancelada con bienes y servicios de los tantos que ustedes producen en sus países. Estos son mecanismos de cooperación que van a abrir muchos otros caminos, en turismo, por ejemplo. ¿Qué potencial turístico tenemos nosotros? Ustedes pueden comenzar, y vamos a comenzar ya a articular esto, y así lo pido al señor vicepresidente, ministros de Finanzas, al ministro de Energía y Minas, al presidente de Petróleos de Venezuela (PDVSA), vamos a comenzar. 
No vamos a esperar que pase este año de gracia, no. A lo largo del año de gracia es imprescindible que vayamos definiendo los mecanismos de pago de la deuda país por país, y veremos cómo ahí se van a ir abriendo mecanismos de cooperación en sectores como la agricultura, por ejemplo; en sectores -como ya dije- del turismo y del transporte. Por ahí leí en prensa hoy, que algunos sectores privados venezolanos critican el acuerdo porque no está “amarrado”- y esa es la palabra que utilizo de manera expresa, no es la que leí en prensa, sino la que utilizo para tratar de ser más claro-, amarrado a un compromiso de que ustedes utilicen, ¿Cómo se llama?: Bienes y servicios de Venezuela. 
No, esté acuerdo no es para eso; vamos a buscar mercados. Invito al sector privado venezolano a la audacia y al trabajo conjunto con nosotros, para buscar mercados -que hay bastante en el mundo- y colocar nuestra producción en China, en Japón, en Estados Unidos, en la India, en Brasil, en el Mercado Común del Sur (MERCOSUR). Vamos, a competir con el mundo, pero nosotros no podemos, no nos sale del corazón, no es ético estar entonces, utilizando estos acuerdos para amarrar y obligarlos a ustedes para que firmen, con esa condición de que esa deuda sea cancelada 
o que las inversiones que ustedes puedan hacer allá, estén amarradas a bienes y servicios venezolanos. No, no es esa la intención, no es esa la intención. 
Se los aclaro pues, a algunos representantes del sector privado que han hecho esa crítica. Lo hemos hecho expresamente, porque este tiene que ser un mecanismo librador, no es un mecanismo de condicionamientos. Tenemos muchos otros ámbitos para nosotros conseguir mercados y vender nuestra producción, o colocar nuestra producción al mundo entero, pues. Vamos por el mundo, pero no es ese el escenario para esa meta o para ese objetivo, no sería ético desde nuestro punto de vista. 
Bueno, un paso más hacia esa integración plena que anhelamos, por la cual luchamos y por la cual seguiremos luchando todos los días y todos los años que nos queden de vida. La República Bolivariana les abre el corazón, el pueblo venezolano a través del Gobierno revolucionario que me digno en presidir, ha firmado este Acuerdo, como un aporte más a este esfuerzo liberador e integrador. Les rogamos, queridos hermanos, colegas, presidentes, vicepresidentes, ministros, que le lleven ustedes de nuestra parte, desde el corazón y el alma del pueblo bolivariano de Venezuela, un caluroso abrazo sincero, fraterno y profundo a todos los pueblos de Centroamérica y a todos los pueblos del Caribe. Díganles que esta es su Patria, díganles que este es su pueblo y díganles que aquí ahora más que nunca, seguiremos levantando las banderas de la confraternidad, de la unión verdadera; que no son otras que las banderas de Simón Bolívar, nuestro Libertador. ¡Que Dios los bendiga hermanos a ustedes, y a los pueblos hermanos de Centroamérica y el caribe! ¡Muchas gracias queridos amigos, muchas gracias queridas amigas! 

Muy buenas tardes a todos. De verdad que nos sentimos muy con.tentos, muy satisfechos al contar con todos ustedes aquí en este salón, y especialmente al oír, ver y percibir lo que significa este acto de hoy. Como ya lo decía el ministro de Planificación, Jorge Giordani, es un primer re.sultado visible, concreto de un trabajo muy pero muy intenso que comen.zó en el mes de agosto. Recuerdo que estábamos saliendo de la Cumbre del Milenio cuando unas horas antes nombramos y juramentamos algunas comisiones. Comenzando el segundo gobierno es importante recordar todo ese contexto, volver después que terminó estos últimos eventos en el orden político: elecciones para Juntas Parroquiales, elecciones para Con.cejales y el Referéndum Nacional, que fue como que el cerrar un círculo – ya lo hemos dicho- del proceso político. Pero es bueno recordar que noso.tros tenemos muy claro desde el comienzo de este segundo gobierno, des.pués de la relegitimación del 30 de julio, así lo anunciamos, que el eje central estratégico de este segundo gobierno, de esta nueva etapa nacio.nal no va a ser el eje político. 
El proceso político tiene ahora un nuevo ritmo, un poco más len.to, pero de otro nivel y allí va avanzando. Pero decíamos que el Gobierno Nacional ahora en esta nueva etapa, le asigna prioridad en lo estratégico, en el accionar diario, en el pensar diario, en la búsqueda de las metas, de los objetivos, en la lucha y el esfuerzo de todos al proceso económico.social, y aquí estamos observando ya los resultados primeros y concretos de ese esfuerzo que hemos llamado de una manera la Constituyente Eco.nómica: una comisión presidencial presidida por el ministro de Planifica.ción, el doctor Giordani, conformada por un grupo de ministros y un grupo de venezolanos del sector privado que están aquí con nosotros y a los que yo agradezco muchísimo, porque no les estamos pagando ni una locha, estamos colaborando, ¿Han sido cuántas horas de trabajo? Yo no sé cuántas, pero me han entregado informes, ideas, han viajado por todo el país, recorrieron todo el país la Constituyente Económica, generando un verdadero proceso de participación; desde los microempresarios, los pequeños productores, hasta empresarios de mayor peso, de mayor expe.riencia. 
Instalaron capítulos regionales en todo el país, en todos los esta.dos. No quedó ni un solo estado del país donde no fuesen las subcomisio.nes que designó la Comisión Presidencial de Constituyente Económica a hacer talleres. Hicieron talleres, hicieron foros, yo los acompañé a algu.nos; pero en verdad no se quedó corto el nombre de la comisión, un ver.dadero proceso de Constituyente o un verdadero proceso Constituyente en el lado económico, así como hubo el proceso Constituyente de lo polí.tico, que nos dio o nos ha dado estos tremendos resultados que hasta ahora hemos logrado en la revolución política. 
De ese proceso de participación, pues fueron surgiendo proyec.tos, ideas, sugerencias. Ya decía Giordani la comisión ha recibido dos mil 790 propuestas, de las cuales han sido clasificadas casi 1.000, exacta.mente 937. Y quisimos dar una señal lo más pronto que hemos podido después de ese cúmulo de propuestas, ese torbellino de ideas, de pro.puestas y de proyectos en un trabajo sistemático, científico muy serio de la comisión y sus equipos, pues una primera selección de proyectos, por.que hemos dicho que no haríamos con que la gente participe, presente sus ideas, presente sus proyectos y aquello quede en el vacío. Sería peor el remedio que la enfermedad. 
Tenemos que responderle a tantos venezolanos que han venido, bueno, con fe, con esperanza a plantear sus ideas, sus angustias, sus pro.puestas, sus proyectos. Por eso hoy a mí me da mucho gusto, y felicito a todos ustedes, miembros de la Comisión de Constituyente Económica, y además he decidido hoy prorrogarles el tiempo. He decidido prorrogar el decreto seis meses más, prorrogar el tiempo previsto para el trabajo de la constituyente Económica, porque los resultados implican que hay que continuar procesando, clasificando, buscando, promoviendo e impulsan.do todas estas ideas que apuntan hacia la reactivación definitiva y el im.pulso victorioso de la sociedad y de la economía. Y en esto quiero ser reiterativo: la sociedad y la economía. No podemos ver la economía como algo separado de la sociedad, y por eso creo que aquí tengo la segunda Biblia, así la llamo, con el perdón. La Biblia es la Biblia, pero para mí esta es la segunda Biblia y debe ser para nosotros algo casi sagrado. Lo sagrado es palabra de Dios, pero esta es la palabra del pueblo y la voz del pueblo es la voz de Dios. 
Bueno, aquí está establecido y es importantísimo que todos los venezolanos conozcamos esta Constitución sabia y soberana, cuando la Constitución define el régimen socioeconómico. Fíjense que no está defi.niendo el régimen económico, sino el régimen socioeconómico, porque no podemos seguir viendo la economía como algo separado de la socie.dad. No se pueden separar, y cuando hablamos de la reactivación de la economía estamos al mismo tiempo hablando de la reactivación de la sociedad. Invito, pues, a que conozcamos esta sabia y soberana Constitu.ción, y a que todos hagamos el esfuerzo supremo para llevarla a la reali.dad. Esta es la semilla de la Venezuela nueva. 
Así que les decía que me da mucho gusto entregar este documen.to a los representantes de esa sociedad nuestra que ha presentado tantos proyectos, 25 entregamos hoy, que como ustedes han visto abarcan casi todo el país y van desde el mercado de mayoristas para la ciudad de Barinas, hasta laboratorios farmacéuticos, creación de un sistema inte.gral de acopio para los productores del Delta Amacuro y esto es muy importante, digo esto del Delta Amacuro, porque en verdad los niveles de pobreza, de desnutrición infantil en el Delta Amacuro son horrorosos. Hace poco estuve conversando con la Gobernadora de Delta Amacuro, Yelitza Santaella. Es muy importante para generar empleo la microempresa, darle salida a la producción agropecuaria en este caso del Delta Amacuro. 
Proyectos de viviendas de madera, fabricación industrializada, aso.ciaciones productivas, proyectos turísticos, plantas agroindustriales para procesar el arroz, y quiero insistir en esto y en eso toda la población debe colaborar, porque se trata de ir incluso cambiando los patrones de consu.mo. Yo no tengo nada contra el trigo. No. Es muy sabroso el pan de trigo y todas las cosas de trigo, pero los venezolanos debemos saber que aquí no se produce trigo, el trigo es importado y entonces nosotros dejamos de consumir el arroz, tenemos un potencial gigantesco para el arroz o el maíz, para consumir productos del trigo que viene importado, entonces tene.mos que ir cambiando hasta los patrones de consumo. 
Estas plantas de procesamiento de pasta a base de arroz, por ejem.plo, son parte del proyecto nacional, y aquí también resalto algo impor.tante: la Constituyente Económica nos ha permitido incorporar -como nos obliga la soberanísima Constitución Bolivariana-, incorporar la ini.ciativa privada al proyecto nacional, porque este no es el proyecto de Chávez, como algunos todavía por allí siguen diciéndolo cada día más solitarios, cada día más alejados de la realidad. No, este es un proyecto que nació del alma de un pueblo y del pensamiento de un pueblo y del pensamiento de millones, y precisamente aquí hay una definición muy clara acerca del papel del Estado en la economía, y lo estamos asumien.do, atrayendo, motivando, incentivando la participación de los sectores privados en la economía. 
No es un modelo estatista lo que estamos nosotros impulsando. No. Jamás lo hemos pensado. Es un modelo de equilibrio entre un Estado que planifica, que facilita, que ayuda, que tiende la mano, que convoca, que soluciona conflictos, que busca consenso y que junto con el sector privado, con el pensamiento, con la capacidad creadora de los sectores país, juntos tenemos que avanzar en la construcción de un nuevo país, de una patria nueva, y estamos haciéndolo. Yo me siento muy pero muy seguro, a pesar de tantas dificultades y problemas, de que nosotros verda.deramente vamos por el camino, por donde tenemos que ir, vamos por el camino correcto. 
Bueno, el arroz, proyectos turísticos. Este proyecto me llama mucho la atención, y de mi parte le asigno el número 1, yo no he participado para nada en esto, en esta definición es decir, en esta numeración. Entiendo que la comisión lo ha hecho y esto no indica prioridades de ningún tipo; pero yo si quiero decir que mi prioridad para todos estos proyectos, todos son fundamentales, esenciales en el impulso de la revolución económica: generación de empleo, impulso de la microempresa, las cooperativas, el desarrollo productivo, el valor agregado, etcétera. Pero me llama mucho la atención este proyecto de Vuelta al Campo. Un grupo de personas de aquí de Catia tienen varios años trabajando este proyecto, coincide exactamente con una de mis angustias, que se ha reflejado en proyectos de gobierno ahora. Es la superpoblación que tenemos en estas grandes ciudades como Caracas, es el peligro que corren miles de familias que se vinieron de los campos productores, eso lo estudiábamos nosotros por allá en Geografía Económica en los años 60' y los 70', el llamado “éxodo campesino” producto del modelo petrolero, producto de la falta de planificación de un Estado que fue abandonándose poco a poco, a la deriva, un barco a la deriva pues. Miles de familias se vinieron de los campos, dejaron los campos solos y aquí las tenemos en las grandes ciudades en estos cordones de miseria. 
Pues llegó la hora de que muchas de esas familias y yo le hago un llamado a todos los venezolanos que tengan esas dificultades que piensen el regreso al campo. Yo, por ejemplo, cuando termine esta tarea que me han impuesto, ¿Ustedes creen que yo voy a quedarme en Caracas? No. Lo más seguro es que me vaya al campo, del río Portuguesa para allá, hay bastante territorio para vivir tranquilo, Dios mediante, algún día en la orilla de un río, unas 4 gallinas, con un árbol de naranjas cargado en el patio, etcétera. ¡Vamos al campo! ¡Vamos! Esa Venezuela del Sur está abandonada. Miren, El Salvador hace poco estuvimos en Centroamérica, es un país, hermano país con el que estamos cooperando y seguiremos cooperando, que tiene un poquito más de 100 mil kilómetros cuadrados de territorio. Mientras que el estado Cojedes tiene 270 mil personas, el Salvador tiene en el mismo territorio 6 millones de personas. Venezuela puede tener perfectamente, bueno, este siglo que viene llegar a 100 millo.nes de habitantes. ¡Este es un gran país! Hay que trabajar duro pa’ eso ¿No? Nosotros no estamos superpoblados, hay por allí de planificación familiar, estamos de acuerdo con ellos, sí, pero un momentico nuestro problema no es de superpoblación, todo lo contrario. Yo tengo cinco mu.chachos y pudiera tener más, hasta los 70 años creo que uno puede pro.crear. ¡Ojalá! 
Ahora, en verdad nuestro problema no es de superpoblación. Uno se sorprende con algunos análisis: “que en Venezuela hay mucha gente”. Qué mucha gente va a haber aquí. Vamos de Caracas hacia el sur, hacia el este, hacia el oeste para que veamos un país, este proyecto de ·“Vuelta al Campo” yo de manera muy especial felicito a sus pensadores y sus crea.dores. Ya me dicen que tienen 100 familias. Bueno, fíjense ustedes lo siguiente ahora viene la fase del financiamiento y para ello hemos previs.to la creación, como lo decía el doctor Ignacio Salvatierra en su generosa y esperanzadora carta a nombre de la Asociación Bancaria de Venezuela, a quienes saludo con mucho afecto, un fondo de capital de riesgos esta.mos activando: fifty-fifty ¿No? Así quedamos ¿No? La mitad el Gobier.no, porque son capitales de riesgo, hay muchos de estos proyectos que aún no tienen lo que llaman la preinversión, pues a todos los que le he-mos entregado hoy esa cartita les estamos asegurando, es un compromiso nuestro, les estamos garantizando la preinversión para darle viabilidad al proyecto, y seguiremos haciéndolo a medida que vayamos clasificando proyectos, y en la medida también de nuestras posibilidades. 
En el proyecto de Vuelta al Campo, yo asumo personalmente la responsabilidad junto a ustedes por este proyecto y ofrezco el financiamiento de preinversión para cinco proyectos similares a éste. Que me los presenten y les garantizo el financiamiento de preinversión, y esta.ré con ustedes trabajando ese proyecto, bueno por ejemplo para producir medicinas y bajar los costos de la medicina, que es uno de los productos que estábamos viendo lo de la inflación este último mes, está derrotada la inflación sin duda, ya no tengo dudas al decirlo, no tenemos duda, pero la medicina se incrementó en un porcentaje, por aquí lo tengo, las medicinas tuvieron un incremento importante, en el mes de noviembre saltó de 1.1%, el índice de inflación en el mes de octubre a 1.7%. Claro que el total fue de 0.6%, como ya sabemos todos en el mes de noviembre, pero hay que seguir trabajando, produciendo medicinas, bajando los costos. Esto es muy importante para la salud, la producción de leguminosas, la pesca sustentable, todo esto es fundamental, el transporte turístico. 
Entonces, como les venía diciendo, estos 25 proyectos que inclu.yen el último proyecto es el de construcción de ocho buques de cabotaje de 25 mil toneladas. Ese es un proyecto de envergadura, privado, que prevé la construcción de ocho buques en astilleros españoles para trans.porte de carga tipo Orinoco, de poco calado, con puerta abierta, carga a granel. Nosotros hemos cooperado con los proponentes dándoles una carta dirigida y explicando que el Gobierno Nacional le da mucha importancia a este proyecto, y claro que se la damos dentro de todo ese proyecto, propuesta o intención estratégica de la reactivación de la Marina Mercan.te Venezolana. 
En resumen, han cumplido ustedes una gran labor. Me da mucho gusto hoy continuar comprometiéndonos en el camino, dar un paso más en el camino conjuntamente con todos ustedes. Tengo una gran fe en que todos estos proyectos van a arrancar tan pronto tengan el financiamiento, ese fondo de capital de riesgo va a asumir el financiamiento no sólo de la preinversión, sino de la inversión necesaria para llevar a la práctica todas estas buenas ideas, todos estos buenos proyectos. En estos seis meses, queridos amigos y compatriotas de la Comisión de Constituyente Econó.mica, pues necesario será acelerar el proceso de clasificación, porque te.nemos 2.790 proyectos, clasificados tenemos 937 y así como hemos visto aquí en una muestra de apenas 25 proyectos, esta maravillosa generación de ideas, de propuestas que valen oro, pero del bueno, cuántas ideas y cuántas soluciones no habrán en estos 2.790 propuestas recibidas hasta ahora por la Constituyente Económica. 
Una de nuestras responsabilidades será facilitar el financiamiento y el apoyo a estos proyectos. Habrá que seguir haciendo esfuerzos, no sólo es el Fondo de Capital de Riesgo que estamos conformando entre el Gobierno Nacional y la Asociación Bancaria de Venezuela, sino que ade.más, señores Gobernadores y Alcaldes, estos proyectos y estas ideas te.nemos que impulsarlos también con una mejor utilización de la ley o los recursos del Fondo Intergubernamental para la Descentralización, por ejemplo. Esa es una de las cosas que hemos tenido, uno de los factores negativos conque nos hemos topado en estos casi dos años dentro de esa intención de reactivación de la economía y la sociedad. 
Bueno, a que aquí se perdió en buena manera la cultura del pro.yecto, del estudio, pero tenemos mucho capital intelectual y mucha expe.riencia para hacer esos estudios, y esa es una de las cosas que ustedes han logrado, hacer una revolución de proyectos, de ideas que se van transfor.mando en proyectos. Los recursos del Fondo Intergubernamental para la Descentralización (FIDES), por ejemplo, tienen un muy pero muy bajo nivel de ejecución. ¿Por qué?, porque de las Gobernaciones es que no llegan proyectos, llegan a veces documentos, llegan ideas, pero no pro.yectos, y según la ley nosotros no podemos estar asignando recursos para que se malbaraten o se gasten o comiencen a hacer obras que no van a tener ninguna función productiva real, de impulso socioeconómico, como tantas hay por todas partes en el país. Obras que se comenzaron, una buena idea, pero que se quedó en el camino porque nunca se estudió si era viable o no era viable. 
Entonces, esto ahora va a ayudarnos mucho, señor vicepresiden.te, con el Consejo Federal de Gobierno, porque no podemos nosotros asumir todo con el presupuesto del Gobierno Nacional, ni tampoco la banca, aunque la banca tiene mucha más capacidad que el Gobierno para impulsar todos estos proyectos, y seguirán teniendo. Afortunadamente la banca venezolana se ha venido fortaleciendo y ahora tienen un plan de fusiones que me parece maravilloso, y nosotros hemos estado facilitándo.les esas fusiones a través de instrumentos jurídicos, y yo estoy seguro que cada día la banca venezolana tendría mayor capacidad para financiar pro.yectos. Bueno, cuando vemos la fortaleza económica que el país está ad.quiriendo, cuando evaluamos los índices de inflación, que han acumula.do este año 12.3 y sigue hacia abajo, a pesar de que hemos incrementado salarios, hemos pagado aguinaldos, se ha reactivado el consumo, porque aquí había una tesis de que para dominar la inflación había que matar de hambre a la gente, un poco la tesis del neoliberalismo. “No, le puedes incrementar el sueldo a nadie. No, tienes que incrementar el presupuesto nacional, el gasto público hay que recortarlo, casi que estrangular a la gente para que no haya inflación”. 
Resulta que nosotros estamos derrotando esa tesis que es salvaje y que llevó a la miseria a muchísimos venezolanos. Ahí está una inflación muy por debajo de nuestro estimado para este año, que como ustedes recordarán la meta de este año estaba establecida entre 15 y 17, en esa banda objetivo. Bueno, está en 12.3%, incluso el mes de noviembre a mí me sorprendió gratamente cuando me enteré por allá en México del índi.ce de inflación, porque andamos siempre pendiente todos los días de esto. Generalmente en noviembre y diciembre son meses de mucho gasto, mucho circulante y hay una tendencia a que suba un poco, eso ocurrió el año pasado, que fue de 1.5%, este año en noviembre, fue 0.6%. 
Entonces, con ese índice de inflación que vamos a seguir ama.rrándolo, con la estabilidad cambiaria que tenemos, con la reactivación del consumo, con el incremento de las Reservas Internacionales, con la estabilización del precio de nuestro petróleo, que está en 26 tenemos una banda entre 22 y 28, pero por eso es que nosotros nos hemos opuesto a esa presión. Hay que llevarlo ahí como las riendas del caballo, aflojar un poquito y apretar un poquito, porque si nos descuidamos y ahí tu tremen.da responsabilidad ahora como Secretario General de la Organización de Países Exportadores de Petróleo, debe llevar a eso ahí con rienda contro.lada pues, para evitar que se nos vayan a desplomar los precios del petró.leo a los precios injustos que teníamos, que se mantenga en 26, esa es la banda que nosotros aspiramos, porque en verdad sería muy dañino para muchos países que un precio del barril se vaya a 40 dólares. 
Necesito qué me explique Giordani, las causas de esos cuatro dólares, que no deja de ponernos pues hay que pelar el ojo. Sí, es que hay esa presión de que incrementen, incrementen, entonces hay un jueguito de que yo escondo el café aquí abajo, digo que no tengo café y pido más café y voy echando aquí abajo, y voy guardando y voy guardando y de repente saco y mira lo que tengo aquí, lo estaba escondiendo. Eso se ha hecho. Estrategia ¿No?, la guerra, la estrategia de la vida, la economía, la sociedad y la política. Bueno, entonces el proceso revolucionario conti.núa avanzando. Yo me siento, claro que siempre preocupado, no hay nin.gún día que yo me acueste despreocupado. No. Preocupado siempre por.que el cúmulo de cosas que tenemos por delante y el reto es gigantesco. 
En lo político allí va el proceso, una abstención. Se sabía, a mí no me sorprendió. Todas las mediciones indicaban que la abstención iba a estar por encima de 70%, algunas incluso decían más de 80%. Yo no me sorprendí en lo más mínimo. “Qué si es una derrota para el Gobierno” dicen algunos. Bueno, tómenla así pues, tómenla así los que quieran to.marla así. Habrá que evaluar, habrá que analizar, pero eso se sabía que iba a ocurrir, y no podemos olvidar algo en este tema: estas elecciones han debido realizarse primero el 25 de mayo, conjuntamente con todas las elecciones de Relegitimación de Poderes. Por lo que ocurrió en esos meses el Tribunal Supremo decidió diferir, posponer las elecciones presi.denciales de relegitimación y de Gobernadores y Asamblea, y en los estu.dios técnicos que se presentaron, se vieron dos escenarios: uno, realizar.las todas completas, como estaban previstas inicialmente desde enero, las llamadas megaelecciones; pero para hacerlas completa, decían todos los estudios, hubiésemos tenido que esperar octubre o noviembre, y se tomó la decisión a nivel del Poder Electoral, a nivel del Congresillo que existía entonces, de hacer las presidenciales, Gobernadores y Alcaldes y la Asam.blea Nacional, y parlamentarios andinos y latinoamericanos, como se hi.cieron el 30 de julio, y dejar Juntas Parroquiales y Concejos Municipales para el 3 de diciembre. Ya eso estaba de antemano, lo sabíamos desde julio, condenando estas elecciones a una altísima abstención. Así que a mí no me ha extrañado, de todos modos claro que todos debemos trabajar para que todos los niveles de elecciones tengan la misma motivación de la gente, y ahí hay un factor fundamental, es una costumbre de muchos años, la elección presidencial pues es la que más tiene, la que más interés 
o motivación genera en la población. 
Así que el proceso político sigue su marcha. Yo felicito, aprove.cho que toco el tema, para felicitar al Consejo Nacional Electoral por el trabajo que ha hecho, al Plan República y a todos los que fueron y los que no fueron a votar, y los que rompieron. Creo que algunos rompieron por ahí la tarjeta electoral, pido que no les hagan nada, por ahí creo que les van a abrir un juicio, no se metan con ellos, que rompan. Está bien, esa es una forma de expresarse, pero qué forma ¿No? romper la tarjeta electoral, es un gesto bastante negativo el mensaje. Estamos más bien nosotros es creando, articulando lo que estaba roto. Eso es lo que estamos haciendo, estamos construyendo, los que rompen, bueno, puede ser algo hasta psi.cológico “quiero romper”. Ahora, una cosa es que rompan un papel y otra cosa es que rompan la realidad, de ahí, bueno la verdadera significación de todo esto. Entonces yo felicito a todos, incluso a los que rompieron, porque se están desenmascarando,  yo no tengo nada que ver con eso, no soy fiscal, ustedes son autónomos, en todo caso, que se proceda como tenga que procederse, pero la peor condena es la de la opinión pública. 
Ahora, lo más importante es que el proceso político terminó de dar la vuelta, el círculo terminó de cerrarse y ya tenemos el mapa político completamente nuevo, y además un referéndum cuyos resultados aún ofi.cialmente no conocemos, el jueves creo que van a anunciarlo, pero ya llegó unas proyecciones, que de ser positivo la respuesta de los votantes, pues nos permitirá terminar con una dictadura de esas cúpulas sindicales que todos conocemos, todos las conocemos, aquí incluso creo, si yo fuese un dirigente sindical de la Confederación de Trabajadores de Venezuela o de esos grupos, esas cúpulas, de verdad, verdad que ya yo habría renun.ciado, si tuviese un poquito de dignidad. Ya yo me hubiese ido, es un poco la actitud aquella de Emparan, mucho más digno fue Emparan cuando le dijeron “no te queremos”, entonces él dijo “yo tampoco quiero mando, me voy de aquí”. O don Pablo Morillo, que fue abrazarse con Bolívar en Santa Ana, el abrazo de Bolívar y Morillo y bueno, dijo: “Estoy derrotado, me voy”, y se fue y asumió su responsabilidad ante el Rey de España. Oye y hablando del Rey de España, por cierto que esta foto muy curiosa me llegó, ya para ir terminando, esta es una foto muy curiosa. Tengo al Rey de España manejando fusiles, vean, esto fue en Panamá. Le dije al Rey de España: “vamos a ver si es verdad que usted sabe manejar un fusil y sabe”. Ahí está, cada uno le quitó un fusil a los muchachos panameños de la Guardia Presidencial y nos pusimos los 2 al hombro y pasamos un rato ahí. Pero al Rey, lo que le faltó fue, como sabemos los militares, claro es Rey y Rey es Rey, le faltó subir un poquito el codo, el codo debe estar a esta altura, pero claro es Rey, se le pasa eso, pero tiene el arma al hom.bro, así llevan ellos el arma al hombro. El Rey es General, es Capitán General, es el Rey de la Fuerza Armada Española, todo un personaje, don Juan Carlos, gran amigo, ojalá nos visite pronto, le he insistido que nos visite este próximo año. Y el Príncipe lo vi en México y ascendió a Comandante. Le dije “me alcanzaste”, dijo“Estoy ascendiendo hoy a Co.mandante”, por fin me alcanzaste, el Príncipe de Asturias. Una muy boni.ta familia, muy dados al afecto. 
Bueno, entonces el proceso político sigue su marcha y yo les feli.cito a todos los elegidos ayer, el domingo, perdón como Concejales y miembros de Juntas Parroquiales. Anoche fuimos al teatro a ver una obra maravillosa, te recomiendo, “Un tal Ezequiel Zamora”, nada más ni nada menos que de Don César Rengifo. Me declaro, yo soy rengifista, sí, admi.ro la obra de César Rengifo y pues, un grupo extraordinario de artistas, de actores y actrices montaron esta obra y anoche fuimos a verla, cerraron su temporada: “Un tal Ezequiel Zamora”, extraordinaria obra que recoge del alma popular lo que fue y lo que sigue siendo Ezequiel Zamora, den.tro de la intención y la lucha de búsqueda por la justicia social. Una inter.pretación extraordinaria la que vimos anoche, pero les decía que al entrar anoche al teatro, estaba un grupo de personas allí y me dicen tres damas que estaban allá, a la entrada,  muy motivadas y muy emocionadas:  “¡Por fin Chávez!” les digo ¿Por fin qué? Bueno, nos eligieron en la Junta Parroquial de por aquí del 23 de enero. Unas mujeres muy jóvenes, creo que estuvieron hasta presas algunas de ellas en aquellos años de la tor.menta, presas porque andaban en las marchas con nosotros, no hacían nada malo, las llevaban como sospechosas, subversivas, ahora están uste.des amigas en la Junta Parroquial. 
Bueno, vamos a trabajar todos en las Juntas Parroquiales, en los Concejos Municipales. Anoche vi también al alcalde de Caracas, Freddy Bernal, anda con unas muletas, se puso a correr en un maratón de 21 kilómetros y creo que metió la pata no sé dónde, tiene una lesión ahí en un tendón, terminó todo el recorrido dando el ejemplo, como tiene que ser el alcalde Freddy Bernal. Pues estaba con nosotros y le dije “vamos a trabajar juntos con esas Juntas Parroquiales”, ahora tiene nuevos conce.jales, un equipo mucho más coherente para trabajar por Caracas, para meterle la mano a los barrios, es la democracia nueva la que está pintada aquí, como esos trazos hermosos de César Rengifo, la democracia nueva. 
El proceso social es difícil, también sigue su marcha. La educa.ción, la salud, el empleo, se ha disminuido el desempleo ¿A cuánto Jorge fue la última cifra? a 13% según las cifras de la Oficina Central de Esta.dística e Informártica (OCEI). Comenzamos el año por encima de casi 16% y sepan, todos que cada punto se aproxima a 100 mil empleos, lo cual significa que este año, porque ustedes recuerdan toda aquella propa.ganda de hace unos meses atrás que cerraron no sé cuántas fábricas, que 
100.000 trabajadores más quedaron desempleados; 300 mil empleos se han creado según estas mediciones que son muy serias con procedimien.tos estipulados hace muchos años, en estos últimos meses, desde febrero hasta septiembre, y estamos seguros que eso va a continuar creciendo, el empleo, en estos últimos meses del año. Y cuando entre la sobremarcha, porque la sobremarcha no ha entrado, tengo que reconocer, nosotros anun.ciamos la sobremarcha y dijimos que iba a arrancar en el mes de octubre, a mediados de octubre, pero no han arrancado algunos programas. Esa es la verdad. Y las razones, bueno, me las han explicado fundamentalmente el proceso de los recursos que vienen del Banco Central y tienen que seguir un intrincado camino de aprobaciones, de pasos, etc. 
La sobremarcha se ha retardado mucho y además hay muchos pro.yectos que son de envergadura y hay que llevarlos a licitación, por lo menos dos meses. Así que la sobremarcha entró pero suavecito, cuando la palanca entre de verdad, metimos la mocha aquí pero no metimos abajo los acopladores y la palanca está ahí metida y la luz verde se prende pero no estaba en los acopladores. Pero ahora sí, hemos estado revisando la sobremarcha las últimas semanas y estamos listos, pero anunciaremos eso en su momento cuando tengamos certeza: ha arrancado algunas cosas urgentes y de poca monta, pero los grandes proyectos de la sobremarcha aun no han arrancado. Bueno, la sobremarcha son cientos de miles de empleos, estamos revisándola, reestructurando, y pronto hablaremos con detalles al respecto. Así que vamos a rematar el año con todos los yerros. Vamos a rematar el año con toda la concentración de esfuerzos para con.solidar y terminar el año con los mejores indicativos económicos y socia.les. Además de lo político que ha sido un año también de creación del terminar de redondear el nuevo estado, las nuevas instituciones. Todavía faltan las designaciones del Poder Ciudadano, del Poder Judicial, del Po.der Electoral, pero eso lleva su propio ritmo y su propia dinámica y la polémica que se forma, en todos estos casos, etc. 
Yo le decía, fíjate Javier Elechiguerra, Fiscal General de la Repú.blica, yo que te quiero tanto a ti y te conozco desde hace tanto tiempo, yo le decía a unos extranjeros hace poco en México, a la señora Mary Robinson, y a la gente del Centro Carter, que siguen diciendo que están preocupados porque aquí hay una concentración de poderes, que yo soy el que designo a la gente y que todo el mundo hace lo que yo digo. Yo le digo, pero ustedes ¿Por qué siguen diciendo eso? ¿No están viendo la realidad? ¿Por qué no evalúan un poquito? Un poquito nada más. Evalúen algunas cosas, bueno Javier Elechiguerra, todos saben que lo conozco hace años y nos tenemos un gran afecto y era el Procurador General de la República, y acaba de introducir, haciendo uso de sus legítimos derechos y eso nadie se lo puede criticar a Javier Elechiguerra como ciudadano y además como fiscal también, introdujiste un recurso ante el Tribunal Su.premo en contra del Referéndum Sindical. Evalúen pues, y yo no estoy bravo con él. No, ni estaré bravo con él ni con nadie. Yo aplaudo eso, que cada quien se sienta libre, yo no quiero que mañana digan o pasado maña.na “yo fui un esclavo de Hugo Chávez el caudillo”. No. Cada quien asuma y explíquele al país y a todos explíquenos, bueno, como Javier lo ha explicado y como todo el mundo lo explica, sus actitudes. 
Entonces, aquí estamos generando una democracia y eso sí, tene.mos que estar siempre atentos de que las cosas vayan por donde deben ir, y esa es la intención de fondo. Lo mismo nuestra amiga Dilia Parra, De.fensora del Pueblo, también haciendo uso de su libertad y nadie la ha llamado. Esa es una actitud noble y digna de reconocer. Eso es lo que queremos, venezolanos, que asumamos nuestras responsabilidades y que utilicemos nuestro criterio y que incluso si nos equivocamos, bueno, re.conozcamos cuando haya que reconocerlo que nos equivocamos. 
Yo, por ejemplo, reconozco que cuando anuncié la sobremarcha me equivoqué. Yo pensé que iba a arrancar más pronto, pero va a arran.car, claro que va a arrancar con un poquito de retardo. Bueno, entonces el proceso va. Yo me siento muy feliz, para terminar estas palabras de este mediodía, que ya llegó a las dos de la tarde, pero de manera muy prove.choso. Hemos estado haciendo cosas muy bonitas estos días, entregamos aquí mismo los Premios Nacionales de Cultura, estuvimos entregando la semana pasada, condecorando a un grupo de personalidades venezolanos y extranjeros con la Orden Andrés Bello, y el viernes vamos a entregar los Premios Nacionales de Ciencia. Reconociendo los valores nacionales, los valores venezolanos, los valores universales; y hoy, pues me ha dado mucho gusto venir a acompañarlos a ustedes, amigos de la Constituyente Económica, a felicitarles y entregar este compromiso que ahora hay que cumplir, por supuesto, para apoyar con los recursos financieros para la preinversión y me gustaría muchísimo, y así lo pido, que me inviten con tiempo para visitarles por allá en Tucupita, en los centros de acopio, en la “Vuelta al Campo”. 
Yo quiero ir con ustedes a la “Vuelta al Campo”, participar y dedi.carle un tiempo de mis días a esa noble actividad o a la planta procesado.ra de leche pasteurizada, o a las microempresas de Maracaibo, quiero ir y participar con ustedes allá en el mercado mayorista de Barinas y para ver unos buhoneros que ya no van a estar en la calle, en el suelo, con los muchachitos a un lado, sino en un centro bonito, turístico, con todos los servicios. Esa es la Venezuela nueva que estamos comenzando a cons.truir. Bueno, no me queda más nada, sino felicitarles, desearles lo mejor y convocar a toda Venezuela a que sigamos cada día más unidos constru.yendo por este camino la Venezuela del futuro. Muy buenas tardes y mu.chas gracias a todos. 

¡Qué hermoso lo que ustedes han cantado! Provoca llorar, provoca reír, provoca aplaudir. Claro que primero provoca llorar. Yo creo que tendríamos todos que llorar y no llorar sólo porque un día como hoy hace 170 años murió Simón Bolívar- murió físicamente-, sino por muchas cosas más que están encerradas en ese hecho. Porque muchas veces por intereses de pequeños grupos que se adueñaron de estos países nuestros y los han explotado durante siglos, esa historia encerrada está oculta en buena manera; sólo conocemos una pequeña parte de ella, se nos ha tratado de ocultar la verdad. Entonces digo, que habría que llorar de sentimiento y de dolor por este día de luto, pero claro todos algún día tenemos que morir físicamente. 
Primero habría que llorar por la forma como murió este hombre cuyas cenizas están aquí. Bolívar murió ya muerto. Lo mataron, mucho antes del 17 de Diciembre a la 1:07 minutos según sabemos, cuando expiró y se fue. Hay que dejar constancia hoy, más que nunca que este hombre fue traicionado, que murió con el alma partida en pedazos. Que murió diciendo y escribiendo: “Me acuchillan por todas partes”, o como al César: “Tú también Brutus, hijo mío, me acuchillas”. 
Se murió diciendo y lo voy a repetir: “He arado en el mar”. Murió diciendo: “Mis enemigos me han conducido a las puertas del sepulcro”; y casi un Cristo diciendo: “Yo los perdono”. Murió diciendo: “Abusaron de vuestra credulidad”, es decir, la credulidad de los pueblos; y abusando de la credulidad, de la buena fe, hollaron lo que para él era más sagrado: su reputación y su amor a la libertad. 
Hay que dejar constancia hoy, delante de las cenizas del Padre de nuestras patrias que es una sola, es en el fondo, que Bolívar murió oyendo como lo llamaban tirano; que Bolívar murió oyendo el derrumbamiento inevitable del sueño de la Colombia unida, y ya presentía, pues, lo que iba a venir después. 
Bolívar murió con la amargura del fracaso del Congreso de Panamá, que fue saboteado y truncado. Hoy siguen hollando a Bolívar cuando se sigue diciendo que el panamericanismo de hoy es la continuación de la idea de Bolívar. ¡Tamaña mentira!, y lo seguimos oyendo en discursos oficiales. Mentiras, mentiras y más mentiras, hollando el amor por la libertad de este hombre. 
Es necesario que dejemos constancia, hoy a 170 años de la muerte física de Bolívar, que hoy estamos mucho más lejos que entonces, de aquel proyecto bolivariano de justicia, de dignidad para el ser humano; de tierra para el indígena y para el campesino, de educación para todos. Porque como él decía: “las naciones marchan hacia su grandeza con el mismo paso con que camina su educación”. 
Estamos muy lejos de la integración de la que él hablaba y de la que a veces algunos se ufanan al hablar de la integración. Estamos integrados, mentiras. Seguimos hoyando en su memoria. Hay que dejar constancia de aquel empeño de Bolívar y de su gente y de su tiempo, cayó en un vacío, que después del esfuerzo supremo de la lucha por la independencia política del imperio español, pues a ese hombre que acuchillaron ya lo dije, lo traicionaron. 
Hay que dejar constancia al pueblo venezolano todo que este hombre, claro que él murió en su patria porque lo sentía, la patria decía es la América, la América meridional. Así que para Bolívar, estamos seguros, que hubiese sido lo mismo morir aquí en Caracas que morir en Santa Marta, Bogotá, o en Lima, o en Quito, o en Ayacucho, o en Panamá. O más allá incluso, en La Habana, o en Santo Domingo, o en Ciudad de México. Tenía una visión mucho más profunda. Mucho más avanzada de la que hombre alguno haya tenido en este Continente durante 100 siglos. 
Hay que dejar constancia hoy delante de las cenizas de Bolívar, rodeadas de nuestras flores, que aquella lucha sólo sirvió para cortar las cadenas de España, y así terminó él diciéndolo: “Sólo la independencia de España nos queda después de tanto sacrificio”.Hay que dejar constancia -decía- al pueblo todo de Venezuela y esta llaga yo quiero seguirla tocando, y qué mejor sitio para tocarla que aquí en este lugar sagrado, en este Panteón o Casa de los Dioses; delante de los restos mortales de tantos hombres y mujeres que aquí están, y especialmente, los de Bolívar en este día de hoy de tristeza, de luto y de dolor. 
A ese hombre lo echaron de aquí, a ese hombre lo expulsaron de aquí de Venezuela, y le prohibieron entrar a su propia patria natal ¿Q uiénes?; Domingo de Monteverde, no, Pablo Morillo, no, Miguel de La Torre, no. Todos fueron derrotados por su espada, por su idea y por su pueblo. Se fueron,  y luego un así, quiso Dios que los conjurados enviados por la oligarquía de Bogotá, no llegaran a tiempo para matarlo. Casi logran matarlo en Bogotá, un poquito más y este día no fuese este día; un poquito más y este día fuese 25 de septiembre del año 1828. 
Quiso Dios que estuviese Manuela Saenz a su lado, quiso Dios que aquella mujer fuese un incendio de pasión, de coraje, de valor y saliese sable en mano, a enfrentar a los conjurados de la oligarquía de Bogotá que querían acuchillarlo. Quiso Dios que durara dos años más para que dijera y escribiera, lo que dijo y escribió en esos dos años: “Dios mío cómo saldré de este laberinto”. O como deliraba llegando a Santa Marta, encendiendo en fiebre: “Vámonos muchachos esta gente no nos quiere, lleven mi equipaje a bordo de la fragata”. Seguramente quiso Dios que fuese así, para que tuviésemos mucho más clara evidencia de la traición, de la conjura y de la conspiración oligárquica contra el sueño de una América Latina que hoy fuese muy distinta. Muy distinta a lo que hoy tenemos. 
¿Cómo están nuestros pueblos hoy señores embajadores? Provoca llorar oyendo el Himno de Venezuela, igual que provoca llorar oyendo el Himno de Colombia; igualito provoca llorar oyendo el Himno de Ecuador, el de Bolivia, el de Perú y el de Panamá. Miseria, hambre y desigualdad es lo que tenemos todos, y es lo que reina en esta América Bolivariana. Desigualdad, pues somos la región más desigual del mundo, todas las cifras lo indican. Un pequeño grupo que tiene materialmente de todo. Creo que les va a costar al cielo, si tomamos textualmente las palabras de Jesús, pero creo que a ellos no les importa mucho esto, Monseñor. Creo que no les quita el sueño esas palabras de Jesús. A la mayoría no les importa eso, hay excepciones. 
Nunca le perdonan los oligarcas de América a este caballero andante, a este Quijote, y lo llamaron traidor; claro, para ellos era traidor porque él nació aquí cerca en cuna rica, tenía haciendas; era niño y ya era muy rico porque quedó huérfano. A su padre y a su madre se los llevó Dios cuando era un niño, y quedó dueño de esclavos, de haciendas y de minas; era muy rico. Creo que Bolívar era muy cristiano, y un día dijo: “Voy a morir como nací, desnudo”. Y así fue: “Busquen una camisa prestada para ponerle al cadáver dijo Próspero Reverénd en Santa Marta”. No había camisa para ponerle al cadáver de Bolívar. Nunca le perdonarán las oligarquías de América a un rico de cuna, haberlos traicionado y haberse ido con el pueblo desdentado, haberse ido con los indios miserables, haberse ido a soñar y a convertir esclavos en libertadores; porque Bolívar no sólo convirtió los esclavos en hombres libres, sino que los hizo además libertadores. 
Negros, pardos, indios; con ellos terminó su vida y por ellos terminó su vida. Acuchilleado por la oligarquía, la que, por supuesto, hoy no se atreven a llamarlo traidor como entonces, porque la oligarquía tiene mucha capacidad, estudios. Claro, la educación ha sido para ellos fundamentalmente, tienen muchos intelectuales y pensadores de mucho brillo. Entonces, después que acuchillean a Bolívar, montan una operación casi perfecta, porque como los pueblos seguían y siguen amando a Bolívar; nunca les convino sacarlo. Después de muerto, fue un poco aquello de “ha muerto el rey, viva el rey”; “murió Bolívar, ¡Qué bueno era Bolívar!”; y así han utilizado su nombre. Aquí cuántos vinieron a ponerle coronas y a oír el Himno resonar en estos espacios de Dios sagrado. Cuánto fariseo vino aquí a poner coronas durante siglo y tanto, cuánto traidor vino aquí a poner coronas,  aplaudir a Bolívar y a leer sus proclamas. 
Ahora, también hay que dejar constancia de que hoy, en medio de las dificultades que tenemos, el pueblo venezolano le rinde tributo a Bolívar no sólo recordándolo. El pueblo venezolano le está haciendo un gran homenaje a Bolívar, porque más que flores que las colocamos con amor, todos, sin duda, más que discursos oficiales, más que Himnos que son vibrantes sin duda y profundos; hay un pueblo que ha retomado su nombre y ese es el más grande homenaje que podemos hacerle hoy a Bolívar. Que lo ha retomado para con él retomar su rumbo, y retomar su sueño de una verdadera República Bolivariana que apenas anteayer cumplió un año de haber sido proclamada, apoyada y aprobada por un pueblo. Un pueblo que ha retomado el contenido de su doctrina cada día más, una República que quiere ser lo que aquel hombre soñaba. Un gobierno que le hace honor a Bolívar, y cada día aspira ha hacerle más honor a Bolívar siguiendo su mandato cuando definía al gobierno y decía: “El más perfecto de los Gobiernos debe ser aquel que le proporcione a su pueblo, la mayor suma de felicidad posible”. 
Darle felicidad a todo un pueblo, el venezolano- en este caso- es el mejor tributo que podemos rendirle a este hombre, a este amigo, a este hermano, quien ciertamente no murió; y así lo cantan ustedes, y así lo cantan y siguen cantando los poetas como Pablo Neruda: “Despierta cada100 años, cuando despiertan los pueblos”; o Miguel Ángel Asturias: “No, hombres como tú no mueren, sino que cierran los ojos y se quedan velando”; o José Domingo Choqueguanca: “Con los siglos crecerá vuestra gloria como crece la sombra cuando el sol declina”; o como José Martí: “Porque Bolívar ahora es cuando tiene que hacer en América”. Todavía y ciertamente es así. Pero, también es bueno dejar constancia delante de las cenizas de Bolívar, a sus 170 años de marcha física, que hoy quienes hemos comenzado a levantar su bandera no como fariseos hipócritas, sino como creyentes de verdad en su idea, en su lucha y en su doctrina; pues hemos comenzado a sentir ya la intriga. 
Mas puede un intrigante en un día que 100 hombres en un siglo. Sí, yo debo confesarte Padre, por ejemplo, que esta República que lleva tu grandísimo nombre, que a este gobierno que levanta tu bandera con fe, con esperanza, le ha constado más reunir, aquí en tu ciudad natal, a los Presidentes de los países llamados bolivarianos que a los presidente de los países de la Organización de los Países Exportadores de Petróleos (OPEP), porque ha comenzado la intriga.  Sectores de la hermana Colombia creen- algunos de buena fe supongo- que de verdad Hugo Chávez es peligroso para Colombia. Sí, la intriga y los llamados informes de inteligencia. “Divide y reinarás”, es el mismo juego, igual pasaba en aquel entonces. Bolívar convocó al Congreso de Panamá y comenzaron las intrigas intestinas: “¡No este es un loco! 
Gobernar a Nueva Granada sola, gestaron esos sueños. “No, no mejor es Venezuela sola, Ecuador solo y Perú también, mejor solo”. Claro, para que los grupos dominantes en cada uno de estos pedazos de sueño que quedaron dispersos, pudieran seguir dominando a nuestros pueblos. Aquí lo que pasó fue un simple cambio: un imperio extraño y un imperio criollo. Cambiaron de dueño nuestros pueblos. Esa es la tragedia más grande de este hombre, y él se dio cuenta de eso muriendo. Se fue con ese dolor, con esa amargura: tanta lucha, tanto esfuerzo para que vengan estos ahora a adueñarse de las tierras, hacer una nueva esclavitud y a sembrar de mayor miseria a nuestros pueblos. En Venezuela no había tanta pobreza, en 1810 no había tanta pobreza como la hay hoy. A Bolívar lo amamantó una esclava, lo cual significa que los esclavos gozaban incluso del cariño de la familia. 
Esa es la llaga que invito a todos los que quieran tocarla, que me acompañen con su dedo para que sigamos tocándola. Porque hay que tocar la llaga, tiene que dolernos esto. Si vivimos aquí sólo a colocar flores, a decir palabras, a oír a los Himnos y no sentimos nada adentro aquí, somos unos fariseos hipócritas todos. Y tomo las palabras de Jesús de Nazaret cuando decía: “Esos fariseos hipócritas que limpian la copa por fuera y no ven lo que tiene por dentro, límpienla por dentro”. 
Toquemos la llaga de la verdad, y especialmente para que nuestros pueblos no sigan manipulados en su buena fe. Como ya lo decía Bolívar, hablándole a los colombianos de aquel entonces que éramos todos: “Abusaron de vuestra credibilidad”; manipularon a un pueblo, como hoy en buena medida, muchos pueblos siguen manipulándolo. Al igual como en Colombia, algunos dicen que nosotros somos más peligrosos que no sé quién; pues también la intriga de estos últimos meses ha hecho pensar a algunos buenos amigos del Ecuador que yo estoy apoyando allá a no sé que movimientos militares, también en el Perú y en Bolivia: “Cuidado con Chávez porque está apoyando a no sé quién aquí”. 
“Divide y seguirás reinando, manipula, engaña y seguirás adueñándote del alma de estos pueblos”. Yo envío, desde aquí, desde el Panteón Nacional de Caracas, un saludo muy sentido, muy sincero y muy profundo a los señores Presidentes y Presidenta de los países bolivarianos, y ojalá podamos reunirnos aquí en Caracas algún día. Caracas está abierta para todos y este corazón está abierto para todos, para que vengamos aquí a beber del agua de esta fuente si es que creemos en ella. Si no creemos mejor no venir, ¿Para qué meternos mentiras? Si algún día creemos que beber de la fuente bolivariana auténtica, no manipulada, pudiera ser de alguna utilidad para nuestros pueblos, estamos con el corazón abierto. 
El pueblo venezolano (yo digo esto, porque quiero aclararlo, porque nosotros estamos dolidos), Venezuela está dolida porque hoy deberíamos estar en Santa Marta los Presidentes de los países bolivarianos, así llamados, según se acordó en Lima hace ya unos seis meses. Y sé por qué no se hizo la reunión: por la intriga, y yo quiero tocar la llaga y decir la verdad. Fue para nosotros más fácil reunir en esta Caracas bolivariana a los Presidentes de la OPEP que cruzaron desiertos, mares y mundos, que a nuestros hermanos, Presidentes de países bolivarianos. De todos modos, como ya lo he dicho y lo digo en este sitio sagrado, aspiramos seguir impulsando los caminos verdaderos de la integración clara, firme; de una integración plena como lo señalaba Simón Bolívar. No una integración de cúpulas, no, esa nosotros no la queremos. Si algunos sectores, algunas empresas se integran para comerciar entre ellas y beneficiarse económicamente, eso es sólo parte de la realidad. 
Tenemos que integrarnos políticamente y tener posiciones ante el mundo, tenemos que integrarnos económicamente pero a fondo, socialmente, culturalmente y éticamente y estamos muy lejos de ello, pero tenemos mucha fe en que lo lograremos. Tenemos mucha fe en que paulatinamente nuestros pueblos y sus líderes verdaderos, irán asumiendo el reto, el compromiso bolivariano que un día como hoy en Santa Marta se fue por un vacío, traicionado, aguijoneado y acuchilleado; y que hoy está renaciendo como dijo Neruda. 
Y al pueblo venezolano, pues, a todos los venezolanos, mi llamado a que sigamos poniendo el mayor de los esfuerzos para hacer realidad hasta donde podamos, el sueño de Bolívar, una nación integrada una nación de iguales, donde se acaben los groseros privilegios. Un gobierno y unos gobiernos locales, regionales y nacional entregados de verdad, a cumplir con un país que fue abandonado durante décadas. Una República con la moral y las luces como polo; un mundo nuevo mostrándole al mundo antiguo la majestad de este mundo moderno. 
Ese es el mejor tributo que podemos rendirle al padre Libertador, quien allí reposa, pero quien anda con nosotros en la batalla. Y aprovecho para repetir, a nombre de todos los bolivarianos y las bolivarianas auténticas y auténticos de Venezuela, nuestro juramento que hemos tomado desde hace muchos años. Aquí delante del padre de la Patria, nuestro padre, nuestro guía, nuestro líder político y espiritual: Nosotros no descansaremos, ni nuestra alma ni nuestros brazos hasta que veamos a Venezuela libre de las cadenas que han aprisionado a nuestro pueblo del hambre, de la miseria, del atraso, de la desigualdad y también contribuiremos; y continuaremos contribuyendo a la igualdad y a la justicia de toda esta América Bolivariana. 
Desde aquí, nuestra manifestación también de hermandad a todos los pueblos del mundo, porque esa es básicamente la doctrina de Bolívar. Pedimos a Dios por el descanso eterno del alma de Simón Bolívar, y pedimos a Dios porque nos siga dando las fortalezas y las luces, a seguir rebuscando su nombre verdadero, su doctrina verdadera y su Patria verdadera. ¡Señores!
