
Me da mucho gusto estar aquí en el día de hoy. Comienzo deseándoles a todos un feliz año 2001, un feliz siglo XXI, y por qué no -mirando lejos- un feliz milenio, para todo el pueblo y los pueblos del mundo ahora y siempre. 
Ha transcurrido un año, once meses y trece días del inicio del gobierno revolucionario y de mi primer juramento en este histórico lugar. Me da mucho gusto volver ahora a rendir cuenta a la Asamblea Nacional, cumpliendo con el artículo 237 de la Constitución Bolivariana de Venezuela. En verdad es la primera vez que vengo a rendir cuentas. No podemos olvidar que por este mismo recinto han pasado en este año, once meses y trece días, incluyendo esta digna y soberana Asamblea, han pasado cuatro cuerpos legislativos. 
En verdad la revolución y la rapidez de los cambios, impidió que yo viniese a la Asamblea o al Congreso o al Congresillo a rendir cuentas; claro que siempre le he rendido cuentas al país que es el dueño de la soberanía, más allá de nosotros que somos sus representantes y que conformamos el poder constituido. El Congreso aquel de hace dos años, -pobrecito- sólo le quedó tiempo para morir en paz, así que no pude rendirle cuentas a ese Congreso. Luego, vino la soberanísima Asamblea Constituyente, la cual me convocó a juramentarme de nuevo, recuerdo en este mismo recinto. Luego el Congresillo ocupado de las tantas tareas de la transición; y ahora la Asamblea Nacional, legitimada y producto de la revolución política pacífica y democrática que ha tenido lugar en Venezuela en estos casi dos años, y que seguirá teniendo lugar en Venezuela por los próximos años, por las próximas décadas. 
Yo aprovecho ahora que estoy aquí para rendir cuentas por primera vez al cuerpo legislativo nacional en estos dos años, para felicitar a la Asamblea Nacional y para invitarles a que juntos como representantes del pueblo soberano que somos, estrechemos los vínculos y trabajemos con la mejor de las voluntades; con la mejor de las buenas voluntades, en función de nuestro sagrado compromiso con el país. Porque así está señalado en la soberana Constitución Bolivariana: la soberanía es y será para siempre del pueblo. No podemos nosotros atribuirnos la soberanía popular, fue uno de los errores mortales del régimen que feneció hace poco. Expropiaron la soberanía popular a su verdadero dueño, al pueblo venezolano. Aquí estamos nosotros, y debemos hacer un inmenso esfuerzo para que el rumbo señalado en la Constitución sea el que se consolide en los próximos años. Pueblo soberano y nosotros sus representantes, siempre dispuestos y listos a rendirle cuentas al soberano. 
Hace 100 años, -creo que yo lo recordaba en mi discurso de fin de año- hace 100 años en estos mismos espacios, el presidente de aquel entonces, por estos días, Cipriano Castro, concurrió a la Asamblea Constituyente que funcionaba desde los comienzos del año 1901 a rendir cuenta, a la Asamblea y al país. El presidente Cipriano Castro utilizó una frase en su discurso que reflejó, por supuesto, el desastre en el que estaba sumida o sumido Venezuela después del siglo de la Independencia, de la frustración bolivariana y de las guerras civiles que destrozaron a Venezuela y, que incluso, produjeron su mutilación y la amenaza de volver a caer en manos imperiales Cipriano Castro dijo que estaban los venezolanos de hace 100 años presenciando un desastroso comienzo de siglo. 
Hoy, gracias a Dios y gracias al esfuerzo de nuestro pueblo, creo que nadie pudiera objetivamente repetir esa frase. Hoy al contrario, nosotros tenemos infinidad de razones para decir que estamos en un comienzo de siglo esplendoroso y prometedor, saliendo de un desastre de décadas; saliendo de un siglo desastroso, pero con un horizonte cada día más claro. Yo quiero comenzar dándole gracias a Dios por ese contraste, entre el comienzo del siglo XX venezolano y este comienzo del siglo XXI de la patria de Bolívar. Lo voy a repetir y pido al pueblo bolivariano que lo repita por todas partes; y pido a los líderes de este pueblo que lo repitamos por todas partes, porque es una verdad. Además, trabajemos muy duro cada día más para que cada día sea una verdad más contundente: hemos entrado al siglo XXI a paso de vencedores, lo hemos venido demostrando y cada día lo seguiremos demostrando. 
Este es el primer mensaje de rendición de cuentas, como lo señala la Constitución Bolivariana, diez días después de la instalación de la Asamblea Nacional en sesiones ordinarias; creo que esta es primera vez que ocurre los mensajes presidenciales anteriormente no se daban a comienzos de año. Estamos aquí como producto de esos cambios que tienen un fondo: rendir cuenta inmediatamente comienzo del año de la gestión del año anterior. Claro que yo no voy a abundar muchísimo en detalles. Sí voy a abundar en detalles, pero no muchísimo, porque si no aquí pudiéramos amanecer para el 16 de enero que es mañana. Pero sí creo que estaremos unas, varias horas; porque quiero rendir cuentas a nombre de mi gobierno; a nombre del Gabinete que me honro en dirigir; a nombre del Gobierno bolivariano; a ustedes dignos y dignas diputados y diputadas de la Asamblea Nacional, y a través de ustedes y desde este recinto a todo el pueblo venezolano. 
Para ubicarnos en perspectiva de este mensaje, yo voy a seguir un método, vamos a guiarnos por el esquema que siempre hemos venido utilizando; porque es el esquema bajo el cual hemos proyectado o hemos venido diseñando el proyecto nacional de desarrollo, el proyecto de mediano y de largo plazo. Es el esquema, conocido por todos, de los cinco ejes de equilibrio, porque se trata del proyecto bolivariano, se trata esencialmente de la búsqueda del equilibrio. Queremos una Venezuela equilibrada dentro de un mundo equilibrado. Hemos pasado décadas de grandes desequilibrios, peligrosos desequilibrios, hacia adentro del país. En el continente americano, gigantescos desequilibrios, y en el mundo todo gigantescos y peligrosísimos desequilibrios. Queremos contribuir desde esta patria de Bolívar, no sólo con los venezolanos y con Venezuela en la búsqueda del equilibrio sino estrechar nuestros lazos de amistad y de cooperación con el mundo, con los pueblos y los gobiernos del mundo, para buscar entre todos un mundo, eso, un mundo equilibrado en el siglo 
XXI. 
Hablando de mundo y de países hermanos, quiero repetir lo que ayer decíamos en el programa: Aló Presidente, manifestar a nombre de nuestro pueblo, nuestro sentimiento de pesar y de dolor con el pueblo hermano de El Salvador por la tragedia que hoy lo sacude, y a pueblos hermanos de Centroamérica; pero especialmente al pueblo de El Salvador, y pedimos a Dios porque salgan pronto de esta situación de desastre. Allá junto con muchos hombres y mujeres del continente y del mundo, -seguramente- está una nutrida representación de venezolanos y venezolanas trabajando con los salvadoreños para ayudar a las víctimas, a los damnificados y a los afectados por el terremoto de hace dos días. 
Bueno, vamos a continuar. Vamos a seguir entonces, este mensaje a lo largo de cinco ejes en la búsqueda del equilibrio; vamos a comenzar por el eje político, la búsqueda del equilibrio político. Qué ocurrió en el año 2000 en cuanto a esa búsqueda, en cuanto a ese eje estratégico, desde el punto de vista fundamentalmente del gobierno. No pretendo invadir los espacios de los demás poderes que conforman el Estado, pero por supuesto, que el gobierno no puede estar aislado del resto de los poderes. Ninguno de los poderes puede estar aislado del otro; así que el proceso es holístico, incluye todos los poderes del Estado, pero voy a centrarme en la función de gobierno. 
A posteriori, en segundo lugar, vamos a tocar el ámbito social, la búsqueda del equilibrio social. Cómo vamos, qué pasó. En tercer lugar, el ámbito económico y la búsqueda del equilibrio económico. En cuarto lugar el ámbito territorial, en búsqueda del equilibrio territorial del desarrollo armónico del país; y en quinto lugar, el ámbito internacional. Venezuela hoy ante el mundo, y qué pasó en el 2000 al respecto. Cómo ha avanzado Venezuela en su dirección estratégica de insertarse en un mundo que queremos sea pluripolar, equilibrado; donde reine la paz, la justicia internacional, el respeto a la soberanía de los pueblos, el desarrollo humano y la integración. 
Comencemos pues, por el equilibrio político. ¿Qué pasó en el año 2000 en este sentido? Bueno, en primer lugar, tenemos que -resaltar y esto no es una obra del gobierno propiamente dicho, es una obra de todos; pero el gobierno tuvo un papel importante que jugar allí junto con la sociedad y las diversas corrientes políticas del país junto con el pueblo- se trata del nacimiento de un nuevo sistema político, además, en paz y en democracia. 
Recordemos qué ocurría en Venezuela comenzando el año 2000, y qué ocurre hoy un año después. Se había recién aprobado la Constitución Bolivariana del 15 de diciembre, pero sólo hasta allí; estábamos entrando en un año que estaba predestinado para presenciar grandes perturbaciones políticas, incertidumbres. Quedaba por delante lo que ocurrió en paz y en democracia: la relegitimación de poderes comenzando por la Presidencia de la República; luego la relegitimación de una Asamblea Nacional que nació, relegitimada de la mano de un pueblo; la relegitimación del Tribunal Supremo de Justicia, del Poder Judicial, del Poder Electoral, del Poder Ciudadano. Todo aquello estaba por delante y además de eso -como ocurrió también- la creación de instancias de gobierno que aparecían en la nueva Constitución, pero que aún no existían, como por ejemplo, la Vicepresidencia Ejecutiva de la República. 
Todo un camino que se transitó con perturbaciones, por supuesto, dentro de un clima de conflicto político sin retorno. Pero afortunadamente, ese nuevo sistema político que hoy representamos nosotros y está claramente definido en la Constitución, ahora ha comenzado a tener su representación en la realidad, nació en paz y en democracia. 
Lo señalaba el magistrado José Delgado Ocando en su brillante discurso, hace pocos días en el acto de iniciación del año judicial, cuando decía que el proceso venezolano en verdad ha sido un proceso inédito, en donde el Derecho se ha puesto, no al servicio de los factores de la conservación del sistema, sino en contrario: el Derecho para reivindicarlo como derecho progresista en la búsqueda de la justicia, como instrumento de la justicia y del desarrollo y el progreso de los pueblos. En este caso, el derecho se puso al servicio de los cambios, de la transformación de un sistema agotado, moribundo, como el que teníamos hace apenas un año. 
Ahora, además desde el punto de vista del gobierno -es bueno recordar- el gobierno que yo dignamente represento, fue relegitimado con mayor contundencia. Podemos tomar una cifra y una curva matemática en función a una sola variable, por ejemplo, pero que refleja mucho de lo que estoy diciendo: el incremento de los votos a favor del gobierno revolucionario para relegitimarlo en las elecciones del 30 de julio del año 2000. Hubo un porcentaje bastante importante de incremento de votos cuando lo relacionamos con el triunfo electoral del 6 de diciembre de 1998. Eso, por supuesto, significa la consolidación de un liderazgo, la consolidación de un gobierno apoyado, cada día más, por la mayoría de los venezolanos. 
Nuevos actores políticos han surgido en Venezuela y surgieron en este último año, y han surgido con plena libertad. Yo voy sólo a rozar este tema, pero sí hago un llamado a los actores políticos, especialmente, a los nuevos actores políticos: que bienvenidos sean para garantizar la pluralidad y la diversidad de corrientes políticas que deben correr y jugar libremente en la sociedad; pero, permítanme con todo respeto, hacerles un llamado a la reflexión, creo que es momento de altura. 
Lamentable y tristemente hemos visto en este último año, que algunos nuevos actores políticos considerados emergentes, o nuevos que han nacido, han llegado incluso a la utilización de animales y símbolos, degenerando un debate que debe ser de altura. ¡Vamos a debatir sobre el país! ¡Vamos a debatir sobre economía, sobre política! ¡Vamos! Yo soy el primero a ponerme a la orden para ese debate, es emocionante además. Pero una gallina salió una vez por allí; después un cochino; después de una prenda íntima, faltándole el respeto a las mujeres. Un abrazo a todas las mujeres venezolanas, por supuesto. 
Permítanme decirle a los factores de oposición, a los que respetamos y queremos brindarle todo el espacio que puedan ocupar, en buena lid, que esos son malos signos de una oposición que necesitamos y que necesita el país; el contraste, pero de altura. Invito a que volemos, no a que nos sigamos arrastrando como se arrastraron aquí diversos sectores políticos de baja calaña, que degeneraron y contribuyeron muchísimo a degenerar el clima social, el clima político y el clima ético venezolano. 
Bien, además desde el punto de vista de los logros políticos del país, yo estoy convencido -así lo creo firmemente- que se ha incrementado el consenso en el país. Eso es muy importante para bajar los niveles de conflicto. Se ha incrementado el consenso, se ha consolidado una fuerza que apoya un proceso. ¿Cuáles son los conflictos de grandes magnitudes en este momento? Aquí hubo peligrosos conflictos, claro era una época, la anterior, donde la mayoría del país andaba en la calle protestando contra el gobierno. Ahora se ha invertido la situación, ahora protesta una minoría, a la que respetamos -repito- y respetaremos siempre, y a la que llamamos a que proteste como debe protestar y como debe manifestarse. Pero sin duda, que el consenso en torno a un proyecto, a un gobierno, a una orientación, se ha incrementado y se ha solidificado en Venezuela. 
Las grandes masas en Venezuela están con este proyecto, la inmensa mayoría de los sectores venezolanos apoyan este proceso, lo sienten, lo aman, incluso, a pesar de sus dolores, a pesar de sus frustraciones; tienen una visión, tienen una fe puesta en este proceso y eso repito es un logro, pero bien importante para el futuro de Venezuela y para la paz de Venezuela. 
He allí un compromiso que tenemos todos, un inmenso compromiso. No podemos defraudar a esas grande mayorías, sería sumamente peligroso que esas grandes mayorías que tienen esa fe, que tienen esa credibilidad en este proceso y en quienes lo dirigimos, lo orientamos, sería sumamente peligroso para la paz del país que esas grandes mayorías cayeran de nuevo en la frustración. Eso no puede ocurrir, no debe ocurrir, de eso depende en buena medida la paz de Venezuela y el futuro de Venezuela. 
Creo además, por otra parte, que desde el punto de vista político, el nuevo sistema se ha venido fortaleciendo, el sistema político; y permítanme utilizar algunas ideas de lo que es la teoría política, sentimos un nuevo sistema político en fortalecimiento. Por ejemplo, la cohesión. Hay diversas variables que se utilizan para medir la fuerza de un sistema político, una de ellas es la cohesión, la cohesión entre sus componentes. Hoy en día, sin duda- y eso se puede medir hasta matemáticamente -el grado de interacción, de credibilidad y de conexión entre la Presidencia de la República, por ejemplo, o el Poder Ejecutivo Nacional con los gobernadores y gobernadoras y los poderes ejecutivos regionales y locales, es mucho mayor que hace un año; eso significa fortalecimiento del sistema político. 
La mayoría, o todos sin excepción, los gobernadores y alcaldes, se han sumado a un trabajo de búsqueda, de consenso y de cooperación con los planes nacionales, con los planes regionales y con los planes locales. Eso no ocurría hace un año. 
Yo como Presidente de la República no podía ni siquiera hablar, y esto es un pequeño ejemplo, pero esto tiene un fondo. ¿Hablar yo con gobernadores? ¡Pero ni siquiera por teléfono! Y no porque yo no quisiera, es que había una pugna política en marcha; bueno, con muy pocos, quizás con cinco gobernadores. O iba el Presidente a visitar un estado para poner en marcha una obra o hacer lo que tuviese que hacer allí, y si aparecía el gobernador en escena, bueno, se generaba un conflicto social allí que amenazaba hasta el orden público. Si aparecía al final, pues mejor era que ellos no aparecieran, porque se generaba un conflicto en la calle. 
Hoy eso se acabó, y estoy seguro que los contactos, la interacción entre los gobernadores y gobernadoras con sus alcaldes hacia adentro de cada estado, más bien se ha incrementado de manera notable: coordinación, reuniones de coordinación, aplicación de proyectos conjuntos. Ahora estamos ya conformando la Ley del Consejo Federal de Gobierno, y los Consejos Estadales de Planificación están organizados ya prácticamente, aunque falta aprobar la ley para darle la forma jurídica que deben tener y cohesionarlos; pero desde el punto de vista político de la cohesión del sistema, ésta se ha incrementado y esto se puede medir incluso matemáticamente. 
Si algún grupo de estudiantes quisiera hacer una tesis de postgrado de Ciencias Políticas, yo recomendaría ésta: comparen la cohesión del sistema hace un año con la cohesión del sistema político de hoy, y verán notables diferencias. Claro que aún nos falta mucho por cohesionar: la misma Asamblea Nacional. Hace un año estábamos enterrando al Congreso, y estaba la Asamblea Constituyente, cohesionada ella, por supuesto; luego nació el Congresillo. Hoy en día ya no hay duda hacia dónde vamos, había una gran incertidumbre sobre esa transición. 
Aquí está una Asamblea Nacional y yo estoy absolutamente seguro -no lo he comprobado y no voy a tener tiempo de comprobarlo, pero yo estoy seguro que es así y alguien pudiera comprobarlo- que el nivel de interacción y por tanto de cohesión entre la Asamblea Nacional, ustedes, diputados y diputadas, con las regiones que representan, es muchísimo más alto que lo que aquí ocurría hace un año, hace dos años. No había casi contacto de los diputados o senadores, o senadoras o diputadas con la región que decían representar y eso le quitaba fuerza y cohesión al sistema político; eso lo llevó a la muerte, eso mató la representatividad, cuídenla, que es básica para la democracia. Democracia, sí, debe ser representativa, aunque hay que ir más allá como estamos yendo, a la democracia participativa y protagónica; pero la democracia representativa es parte de esencial de la democracia. Vamos a cuidarla los que somos representantes. Bueno, en resumen, creo que es un logro político de todos, y el Gobierno ahí ha jugado un papel importante. 
Igual, hay otra variable que se utiliza mucho en la teoría y en la praxis política para medir la fortaleza de un régimen o de un sistema político. Perdónenme el término técnico, no conseguí un sinónimo: la covarianza. Sólo para recordarlo -yo sé que todos lo sabemos- la covarianza es una propiedad de un sistema, a través de la cual las partes del sistema cambian juntas. Un cuerpo humano debe crecer de manera equilibrada, o si alguien se duerme y se queda dormido -espero que aquí no se queden dormidos.a la hora de despertar debe despertar todo, debe despertar todo, quizás con algún retardo en el pie derecho, pero uno se va estirando y despierta el cuerpo todo. Ahora, si usted despierta y le queda alguna parte dormida, algo raro está pasando. O que usted se quede dormido y quede alguna parte despierta. Así es la covarianza pues, un sistema, un sistema, la covarianza del sistema. 
¿Qué pasaba aquí antes? Fíjense ustedes, señores embajadores. Aquí antes cambiaban algunas cosas, pero otras estaban inmóviles para siempre. Aquí antes cambiaban los Presidentes de la República, por ejemplo, y cambiaban las composiciones de la Asamblea Nacional o del Congreso de aquel entonces. Cambiaban los gobernadores, las leyes, pero, por ejemplo, la Confederación de Trabajadores de Venezuela (CTV) nunca cambiaba. O sea, aquí teníamos un sistema que cambiaba en parte, cambios gatopardianos, por supuesto, pero la estructura sistemática no se movía, era como una roca, y eso es muy peligroso, que alguien crezca sólo de medio lado. Bueno, ahora no, ahora estamos presenciando un movimiento de transformación que va moviendo; cada componente tiene su propia velocidad, por supuesto, pero eso es un signo revolucionario y por eso lo hemos dicho, aquí no hay nichos, aquí no hay ningún sector invulnerable a los cambios. 
Claro, que a cada sector le llega su momento y los cambios se generan a veces desde abajo. Hay sectores en Venezuela, hoy, por ejemplo -no voy a nombrar a ninguno, por supuesto- pero hay sectores que se resisten a los cambios, se han resistido y se seguirán resistiendo, porque es algo natural. Pero resulta que hay sectores que se dan cuenta en las cúpulas -algunas cúpulas se resisten a los cambios- de un día para otro se dan cuenta que los cambios vienen por el piso, que se les empieza a mover el piso desde abajo en su propio sector, y entonces ese movimiento subterráneo los obliga, o cambian o son expulsados por el cambio. 
La covarianza se incrementó notablemente en este último año y eso es signo de fortaleza sistémica, de un sistema que está naciendo con fortaleza, y esa fortaleza va a ir creciendo. Además, desde el punto de vista político, también nosotros podemos decir que la Patria está creciendo. Venezuela -por supuesto- que no tiene ni tendrá jamás ánimos expansionistas. Si algún ánimo expansionista nos mueve a nosotros: sí, la integración bolivariana con nuestros hermanos países suramericanos, por ejemplo, pero cada uno en sus propios límites de la integración con Norteamérica. 
En ese esquema, bipolar, América debe tener el polo de arriba y el polo de abajo, el Polo del Norte y el Polo del Sur para que haya equilibrio y el mundo debe tener los dos polos de América y el Polo de Europa, el deAsia y el de África; y a lo mejor en esos continentes, en cada uno de ellos a lo mejor hay varios polos. Europa tiene varios polos, no uno solo, y eso es positivo para el equilibrio. Así debe ser el Continente Americano. 
Pero en todo, caso recogiendo la reflexión y volviendo a su centro, repito lo siguiente: La Patria, Venezuela ha venido creciendo dentro de sus propios límites, y esto es cierto hasta desde el punto de vista físico, porque Venezuela tiene unos límites en el mapa. Pero, ¿Cuántos espacios interiores de Venezuela no estaban totalmente abandonados donde no llegaba gobierno? Todavía tenemos algunos, ahora, los tenemos identificados y estamos con un plan en marcha, por ejemplo -como ustedes saben, todos sabemos- aunque había gente que no lo sabía y espero que a este día de hoy no haya persona alguna en Venezuela que no lo sepa. En todo caso invito a los dirigentes y a las dirigentes a que trabajemos por esto, y a los maestros y a las maestras. 
Hoy es el “Día de los Maestros y las Maestras”, vamos a felicitarlos desde aquí a todos los maestros y maestras de Venezuela en este día especial, y a comprometernos como estamos con ellos, para ayudarlos a que cada día cumplan con mayor eficacia esa tarea tan digna de formar y de forjar las futuras generaciones de venezolanos. 
Bueno, pero decía que hay espacios en Venezuela que estaban totalmente olvidados y donde no llegaba la mano del gobierno, o había llegado y se mantenía de manera muy vulnerable, y ahora hemos comenzado a fortalecer esa presencia del gobierno, del Estado, para garantizar la ocupación de todos nuestros espacios. Por ejemplo, Isla de Aves está al Norte, casi franco de Cumaná, a unos 500 kilómetros y eso es Venezuela. A nosotros nos enseñaron mal la geografía, a nosotros nos decían -y todavía algunos libros lo dicen- hay que comenzar a cambiar todos esos libros, en eso estamos, libros anacrónicos, arcaicos muchos de ellos, ideas que no se corresponden con la realidad, algunos de manera inocente, otros con mala intención, envenenados. 
Isla de Aves está allá al Norte, limitamos con Estados Unidos, sí tenemos límites con los Estados Unidos. Hace poco estuvimos visitando los Estados Unidos en Puerto Rico, en la toma de posesión de la nueva gobernadora de Puerto Rico, Sila María Calderón, y haciendo contactos con ese pueblo hermano puertorriqueño. Pues, nosotros limitamos con los Estados Unidos a través de Puerto Rico. Venezuela no limita por el Norte con el Mar de las Antillas como nos decían, no; limitamos con los Estados Unidos, República Dominicana, Francia, y con el Reino de los Países Bajos también, y muchos otros países hermanos; pero hasta allá hemos llegado. Tuvimos que navegar una noche en una fragata de un vehículo de transporte de nuestra Armada, 15 horas. Bueno, allá llegamos a Isla de Aves en una operación de agua, tierra y aire combinada, porque aquí durante tantos años a nadie se le ha ocurrido algún mecanismo para asegurar la soberanía y fortalecerla en todo ese inmenso espacio marítimo venezolano. Ahora estamos junto con el Ministerio de Defensa, de Ciencia y Tecnología, del Ambiente y los Recursos Naturales, y el esfuerzo de todo el gobierno pues, recuperando y fortaleciendo. Ya comenzamos hacer una base naval -había una base ya hace tiempo, pero en verdad en condiciones deplorables- y un grupo de muchachos de la Marina, pero ahora vamos a instalar unos grupos científicos allá junto con la Marina y una base naval, por supuesto, guardando el equilibrio ecológico, porque es una isla hermosa, para poner un solo ejemplo. 
Pero también hacia el sur. Ayer Carlos Genatios, Ministro de Ciencia y Tecnología, se comunicó con nosotros por un teléfono satelital desde el corazón del Amazonas, y yo le estaba diciendo que tenían que despegar temprano en la tarde, porque después de las 4, todo aquello se nubla. En una ocasión nosotros despegamos un poco tarde y después no conseguíamos dónde aterrizar, porque todo se nubla. Pero ayer estábamos conversando en La Esmeralda, estado Amazonas, donde, claro que había desde hace tiempo una unidad militar y un centro de formación. Pero miren, yo recuerdo que vino un sacerdote de La Esmeralda una vez, y me esperó en Fuerte Tiuna en algún acto, y después yo lo invité a la Residencia Presidencial La Casona y conversamos; y aquel joven sacerdote, un andino por cierto, bueno me echó el cuento de la tragedia de sus seis años en La Esmeralda y de la falta de apoyo de gobernadores, de alcaldes, de gobierno alguno. Ahora estamos haciendo todo un proyecto en La Esmeralda, que incluye un Infocentro, es decir, un centro informático con computadoras, para tener acceso desde allá a Internet, y para navegar por el mundo e incrementar nuestra presencia. Una emisora de radio se va a instalar en La Esmeralda, nuestra presencia como Estado y como gobierno en todos los confines de la Patria. 
Hablando de los límites físicos; pero si hablamos de los límites sociales, la Patria también está creciendo, porque se han incorporado a la vida en comunidad, a la vida social, miles y miles de venezolanos que estaban marginados totalmente de lo que es la vida digna para un ser humano.  Bueno, sólo enfocando a uno de los sectores más hermosos, sensibles, los niños, para sólo traer ese ejemplo -lo veremos más adelante en educación- Para el año 2000, 400.000 niños que antes no podían ir a la escuela, porque sus padres no tenían dinero ni tienen para pagar una matrícula que cobraban en las escuelas públicas, se han incorporado ahora a la escuela; sólo en el año 2000, porque ya en 1999 se habían incorporado 
600.000. Es decir, en dos años, un millón de niños venezolanos y niñas, se han incorporado a la escuela. La Patria está creciendo por dentro; la Patria se fortalece desde dentro, y en sus espacios más vulnerables. 
Igualmente en los límites económicos, Venezuela está creciendo. En resumen, el fortalecimiento del sistema político venezolano, que nació hace un año -ha sido evidente- que en el año 2000 el nuevo sistema político se vino fortaleciendo de manera notable. 
Por otra parte, también es conveniente resaltar otro logro en lo político, que es el incremento de la gobernabilidad. Creo que en alguna ocasión yo he utilizado la parábola del barco. La parábola del barco es una vieja parábola para analizar la ciencia del gobierno y la ciencia política desde Platón y Aristóteles; se hablaba de la nave del Estado y entonces comenzó a utilizarse esa parábola, y mucho antes seguro. Ellos lo recogieron y lo trajeron a la ciencia política. Bueno, en algunas ocasiones, yo comentaba hace dos años, año y medio -un año- que ciertamente había llegado al timón de un barco, que había llegado -como decían los griegos en la antigüedad- era yo el quibernetes, de allí viene la palabra cibernética, que significa eso, gobernar, el gobernador, el quibernetes, el que lleva el timón; pero -voy a hacer una combinación de griego y español que no he visto en ninguna parte pero se me ha ocurrido- no había quibernetilidad. Es decir, el timonel, el quibernetes agarra el timón, por necesidad de la travesía quiere que el barco se mueva a estribor; y resulta que el bendito barco se mueve a babor o, que tu quieres acelerar el barco y él recorta la velocidad. 
Había hace un año, muy poca quibernetilidad en Venezuela, es decir, muy poco gobernabilidad, por la misma falta de cohesión del sistema, por la falta y las fallas inmensas que heredamos y todavía hemos cargado y cargaremos durante algún tiempo ¡y cuánto! a lo que es la técnica de gobierno, la eficiencia, la eficacia y las políticas públicas, pero no sólo para definirlas, sino para aplicarlas. La espantosa burocracia que obstruye, que desvía, que a veces sabotea incluso. Cuántos sabotajes pequeños, menores y algunos mayores, no hemos conseguido nosotros dentro del propio Estado, para evitar que funcionen políticas públicas bien definidas y bien orientadas y con recursos asignados; pero manos peludas, a veces se atraviesan en el camino para desviar, frenar o retardar o a veces eliminar, decisiones que se han tomado al más alto nivel y que se han apoyado. Y muchos otros ejemplos pudiera yo traer acá, pero en todo caso, hoy la gobernabilidad comparada con la de hace un año, se ha incrementado también de manera bastante apreciable. 
Hoy yo me siento como quibernetes, con mucha mayor confianza de mover el barco, acelerarlo, retardarlo, virarlo o pararlo. El timón está mucho más firme, el mapa está mucho más claro, el puerto al que vamos, la meta que seguimos y el acimut que llegamos también está mucho más claro; el horizonte se ha despajado. Esto también es un logro, no mío ni del gobierno -hemos trabajado también un poco en eso- pero eso se debe a todos los venezolanos, y especialmente a los que han puesto un gran coraje y se han dedicado al trabajo de reconstrucción nacional con dedicación, con fe, con paciencia y con entrega. Es un logro nacional en verdad, yo sólo lo recojo como parte de la nación que es el gobierno y como parte del Estado. 
Superación de las perturbaciones políticas, ya de eso he conversado un poco. Creo que voy a terminar, no el mensaje todo, la parte política vamos bien, la parte política no nos llevó ni unos 40 minutos. Voy a terminar la parte política de este saludo: mensaje y cuenta a la Asamblea Nacional y al pueblo venezolano, recordando o haciendo una comparación que he hecho en varias ocasiones, es el de la copa y el contenido de la copa. Era imprescindible para Venezuela darle prioridad, como le dimos el año 1999 y el 2000 a la conformación, a la creación de un nuevo marco jurídico-político. No teníamos marco jurídico-político, es decir, no había copa. ¿Dónde íbamos a colocar el agua si no teníamos copa? Era una copa rota, no podíamos ni colocar agua ni vino ni nada, todo se derramaba. 
Hoy, de verdad, y lo digo con mucho sentimiento porque, ¡Cómo sentimos este proceso, cómo lo amamos, cómo nos duele el proceso, y cómo lo cargamos con nosotros en el alma! Hoy, y doy gracias a Dios en primer lugar, a nuestro pueblo, y en segundo lugar a los dirigentes, hombres y mujeres de toda Venezuela quienes hemos contribuido y hemos echado a andar este proceso junto a nuestro pueblo. Hoy de verdad, cuando comienza el siglo nosotros tenemos copa; ahora hemos comenzado a llenarla. Se refiere esta parábola al marco político, al marco jurídico que ahora si tenemos y cada día estará más sólido, cada día estará más fortalecido. Ahora se trata de impulsar el desarrollo económico-social, el contenido de la copa, el agua, el H2O, lo económico-social. 
En alguna ocasión, no sé dónde, yo hablé del desarrollo socioeconómico, “S2E”; lo social, dos moléculas y lo económico una molécula. Pero, lo más importante del desarrollo de un país es la parte social, por supuesto, enlazada vigorosamente con la parte económica, y esta es parte de la doctrina bolivariana, y parte de la esencia doctrinaria ideológica de nuestro proyecto. 
Bien, en cuanto a la parte social de esta gestión del año 2000, yo voy a comenzar también con una reflexión general teórica, para orientar o para graficar por dónde estamos orientados y por dónde debemos seguir orientados. Hemos estado hablando mucho en estos días, hemos trabajado duro en estos días de comienzo de siglo. Yo le decía ahora al conductor, cuando arrancamos, hoy es 15 de enero -pero pareciera que ya estuviésemos a mitad de año, qué sé yo, no sé, apenas 15 días del siglo, del año- cuántas cosas hemos hecho, pero una en las que más hemos insistido es en la revisión de los planes del desarrollo sectorial: económico, social, educación, salud, industria, comercio, agricultura, defensa, ambiente, etcétera; y estamos insistiendo en algo que ya está señalado desde hace varios años, en la doctrina de lo que es el proyecto de Naciones Unidas para el desarrollo. Es la necesidad de definir las metas con la mayor claridad posible. 
No es lo mismo decir en los planes de gobierno, en los planes nacionales, no es lo mismo decir: “Vamos a disminuir la mortalidad infantil”. ¡Ah, bueno, vamos a disminuirla! Pero en cuánto, en cuánto porcentaje y en cuánto tiempo, de forma tal que podamos ir midiendo los efectos a lo largo del tiempo y que al final del período digamos: cumplimos con la meta en un 100% o en un 50% o en un 0% y que a lo largo, incluso, del desarrollo del proceso, vayamos midiendo. Si vamos a mitad del período, en cuánto de verdad hemos reducido la mortalidad infantil. Claro que hay algunas metas que no se pueden medir en seis meses, algunas metas que no se pueden medir en un año. 
En ocasiones me da tristeza, en otras digo, será que esta gente no tiene idea de lo que está diciendo. A veces uno lee la crítica, siempre la leo, pero hay alguna crítica irracional, alguna crítica que reclama -que nosotros no hemos eliminado- por ejemplo, el problema de la inseguridad en las calles, como si eso fuera soplar y hacer botellas; como si eso se arreglara en dos años, en un año. No, esas son políticas, eso sí, debemos tener claridad acerca de las políticas, los objetivos y las metas; pero no se va a lograr medir un impacto en seis meses ni en un año para poner ese ejemplo; hay otros que sí, el incremento de las hectáreas sembradas de maíz, por ejemplo, eso sí se puede medir en seis meses. En eso hemos venido insistiendo para incrementar la gobernabilidad, la eficacia y la eficiencia de la administración y especialmente, orientando las metas que más afectan a nuestro pueblo. He allí algunos de los principios fundamentales que hemos estado tomando para garantizar la realización de los Derechos Humanos; porque los Derechos Humanos hay que verlos como lo que son, deben ser vistos con integralidad y con plenitud. 
Yo aplaudo a todos los seres humanos y organizaciones que bregan y luchan por los Derechos Humanos; pero me parece que en algunos hay hasta hipocresía. Decía Cristo: “Fariseos hipócritas limpian la copa por fuera y no la ven por dentro”. Hay personas o instituciones que hablan y luchan por los Derechos Humanos pero sólo por una parte, sesgando el concepto y la profundidad de lo que son los Derechos Humanos: los niños sin escuelas. ¿Y qué es eso? ¿Eso no es violación de Derechos Humanos? Y los enfermos de diálisis que no tienen atención médica, y estos niños que necesitan ser operados del corazón, y no los pueden operar porque no tienen 20 millones de bolívares para pagar la operación y se tienen que morir. ¿Eso no es violación de los Derechos Humanos? ¡Claro que lo es! 
Así que hemos estado revisando este tema con bastante amplitud y guiándonos mucho por los principios fundamentales de Naciones Unidas y los compromisos que hemos adquirido a nivel internacional. Y también aprovecho para hacer un llamado al mundo entero para que sigamos estos llamados y estos principios fundamentales de Naciones Unidas. No podemos seguir planificando el mundo al revés, como dice Eduardo Galeano, no podemos seguir mirando sólo lo macroeconómico. 
Bueno, así que verán ustedes y oirán ustedes que voy a tratar de hacer énfasis siempre en esas metas cuantificables. Yo le ponía un ejemplo a los ministros -hace unos días- de un buen jefe que tuve cuando era teniente en un batallón blindado, de repente llegó un jefe con una doctrina y con un libro y aquello revolucionó el batallón. Claro, nos revolucionó las noches, no dormíamos, y los fines de semana, y la tranquilidad; pero era necesario después lo comprendimos. Hoy en día un señor General en situación de retiro, que fue mi Comandante de batallón; porque hasta ese momento en que aquel hombre llegó y recibió aquel batallón -Batallón Blindado Bravos de Apure- estaba en Maracay, esa querida ciudad vecina. Bueno, los planes de instrucción eran asistir al polígono, tiro de tanques y bueno, vamos a preparar a los muchachos para disparar los tanques AMX.30, con bastantes dificultades en esa época; porque a veces uno tenía 20 soldados, soldados que tenían sexto grado, entonces habían que enseñarlos a todo lo que es el telémetro, la medición de distancia, el cálculo de distancia, la corrección de la fórmula del paralaje, etcétera. Bueno, había que hacer trampas, pero aprendían los muchachos. 
De todos modos, el método que hasta entonces utilizábamos no había manera de medirlo con rigurosidad, porque de repente no es lo mismo decir: “Vamos al polígono y cada soldado disparará tres granadas y listo”. Llegó este señor y dijo: “No, eso no es así, cada soldado irá al polígono de tiro de tanques y disparará tres granadas de cañón 105 milímetros”; porque pudieran ser de mano las granadas, no, es el cañón del tanque. 
Y además de eso las condiciones hay que variarlas, de día o de noche, con luna nueva o con luna llena si es de noch, sobre un blanco fijo. O por qué no le pones que se mueva el blanco a ver si es capaz de seguir el blanco que se va moviendo, como se supone que es la guerra o como ha sido la guerra, que nunca la querremos por estos lados y nunca la tendremos seguramente; pero así son las guerras: es decir, normas de ejecución que le permiten al planificador y al instructor y al conductor evaluar el cumplimiento de las metas, de forma tal. Miren, recuerdo que ese Batallón Bravos de Apure en un año incrementó su nivel de capacitación y de entrenamiento y por tanto su mística y su moral en un porcentaje increíble. Ese batallón andaba volando solo, porque se sentía capacitado y preparado para cumplir, mucho mejor preparado para cumplir con su misión. 
Bueno, no aspiramos llegar a tantos detalles a este nivel estratégico, pero por ahí es la dirección y en eso estamos trabajando. ¿Cuántas hectáreas de arroz vamos a sembrar este año? y ¿Por qué el porcentaje de crecimiento de hectáreas es tan poquito? Decía yo hace unos días. Y me explicaban, bueno, por esto y por esto. ¿Y por qué no avanzamos un poco más? El cacao, me estaban explicando, que hay unos planes de cacao, pero que están dirigidos no tanto a aumentar las hectáreas, sino a consolidar las superficies ya sembradas. Pero yo agregaba: “Pero, bueno, por qué no consolidamos por una parte y avanzamos por la otra, y cuántas tierras aptas para el cacao tenemos que están abandonadas”. Entonces, un poco en esa dirección estamos orientando los planes de desarrollo. Yo no diría un poco, mucho, con un gran contenido de concreción de metas. Esta reflexión la hago porque voy a comentar algunos logros en ese sentido, con esa filosofía del año 2000. 
El comportamiento del gasto, por ejemplo, esto es muy importante, lo saben todos y todas. No sé quién fue el que dijo que si alguien quería saber cuál era la filosofía de un gobierno, revise su presupuesto. Hacia dónde van los tiros pues, hacia dónde van dirigidos, o hacia dónde se concentran los recursos que administra un gobierno. Y he allí algunas de las cosas que nunca nos perdonarán algunos sectores nacionales, porque estaban acostumbrados, yo diría más bien mal acostumbrados, a que gruesas sumas de dinero que le pertenecen a todos los venezolanos, eran acaparados por algunos sectores. 
Vamos a ver algunas cifras. El Banco Industrial de Venezuela, por ejemplo, había sido tomado por pocas manos, créditos blandos. Ahí estánlas cifras, Fernando Álvarez Paz me las ratificó anoche. Ahí está el zurdo Álvarez Paz. Dale un saludo, por cierto, a tu hermano, y que lamento mucho después que hablamos el año pasado, las cosas que está escribiendo por allá; pero se fue al exterior, está en el exilio, en el auto exilio, escribiendo por allá en Miami. Incluso, yo no quería creer lo que leí, llamando a que a Chávez hay que tumbarlo, como sea. ¿Quién, cuándo y dónde?  De todos modos le tengo mucho afecto.  Sí, de verdad.  No tengo nada personal contra nadie. 
Mira, el gasto, fíjense ustedes estos datos, y es bueno que tomen nota los venezolanos que están viendo. ¿Estamos en cadena? Si. Este año vamos a insistir con las cadenas, porque nos tienen una campaña mediática que ayer la denuncié y la sigo denunciando. Así, aquí la mayoría de los grandes medios no quieren entender, los dueños pues, no los periodistas vuelvo a insistir en eso. Algunos periodistas se sienten -bueno “al que le caiga le chupa”- pero no es con los periodistas, es con lo que están detrás de los medios de comunicación: las oligarquías. Los que pedían créditos blandos al Banco Industrial, por ejemplo, y me llegaron a mí a pedirme créditos de 10.000 millones y les dije: eso no es para ustedes, eso es para el pueblo hermano. O los que no pagaban impuestos. 
Trino Alcides Díaz, Superintendente del Servicio Nacional Integrado de Administración Aduanera y Tributaria (Seniat), como está la ley, esa ley tiene que ser una espada de Damocles, no es ninguna ley socialista es capitalista. Domingo Cavallo vino una vez aquí hace varios años invitado por un gobierno anterior, el argentino -yo creo que no hay ninguna sospecha sobre Cavallo de que sea socialista o no- y después de pasar aquí unos días y de evaluar, y se reunió con mucha gente; recuerdo que dio unas declaraciones y dijo: “Yo no sé como se puede gobernar a Venezuela, porque aquí nadie paga impuestos”.Y eso es verdad. 
Me llevó Trino Alcides Díaz hace unas noches una lista, un libro así de grueso, más grueso que mi mensaje de hoy, que estuve trabajando toda la noche para traerles información fresca, con mucho detalle. En verdad no dormí nada, una hora dormí, como de cuatro a cinco de la mañana con un grupo de los ministros: Luisa Romero, ministra de Producción y Comercio, como a las tres de la mañana buscando unas tablas por allá; Guaicaipuro Lameda Montero presidente de Petróleos de Venezuela (PDVSA), mandándome documentos de PDVSA a las dos de la mañana. Claro, insistiendo, yo pidiendo más informes, más detalles, pero logramos consolidar una buena información que creo que puede ser de utilidad para la crítica y para el seguimiento de la gestión que estamos conduciendo. 
Bueno, pero me llevaba Trino Alcides Díaz, el superintendente del Seniat, yo incluso en algunas partes le dije: mira, yo no creo esto, claroson datos. Él me dijo: “Presidente son datos preliminares”. Ahora está investigando. Pero caramba, es difícil creer que empresas de renombre, .es lo que dicen las computadoras- y de mucho peso, hayan pagado impuestos en un año, 500.000 bolívares. Claro, vamos a investigar, vamos a meter la mano en todos los archivos, computadoras, porque es increíble pero en muchos casos, cierto. 
Ahora, aquí está la Constitución, aquí está estipulado y quiero recordarlo; y esto no es ninguna amenaza para nadie. Ayer lo dije en el programa “Aló Presidente” y ya salió alguien diciendo -yo no estoy amenazando a nadie, sólo estoy haciendo un llamado- pero es verdad, está escrito, como dijo Jesús: “Está escrito, no sólo de pan vive el hombre”. Está escrito, el que no pague impuesto está cometiendo un delito. Eso no existía en Venezuela, y puede ir a prisión, sea quien sea, no hay intocables en Venezuela, sea dueño de lo que sea. 
Qué nos importa a nosotros que sea dueño de una cadena de periódicos, porque esa era una cosa que antes se utilizaba. “Ah, tú me cobras impuestos, toma lo tuyo pues”, plomo. ¡Qué inmoralidad! ¡Eso es verdad! Que alguien se pare y me diga que es mentira pues, para demostrárselo: “Me cobras impuesto, entonces eres mi enemigo, utilizo mi cadena de periódicos y de radio y televisión y mis amigos para hablar mal del gobierno y magnificar los errores y tapar los aciertos que pudieron haber tenido”. Eso ocurrió, no sólo en este gobierno revolucionario, ocurrió en otros gobiernos. Claro, aquellos otros gobiernos rápidamente echaban paso atrás. ¡Yo no doy paso atrás! ¡Yo no pido cuartel! ¡Tampoco daré cuartel en cuanto al cumplimiento de la Constitución y las leyes de la República! Todos tenemos que hacerlo. Hago un llamado para que todos paguemos los impuestos que tengamos que pagar. 
El gasto, fíjense ustedes estos datos. Las cifras del total del gasto; por una parte la composición del gasto. El año 1995 -para tener una comparación de hace cinco años con la realidad del 2000- llegó a 29% de la inversión social. En el año 2000 esa inversión llegó a 37%. En educación -ahora voy a desglosar las cifras del 29% de 1995 y del 37% de 2000 en educación, por ejemplo, el porcentaje del gasto de educación sobre el gasto total llegaba a 16% en 1995, en el 2000 a 19%; en salud 5% en 1995, 8% en el 2000; en seguridad social 5% en 1995, 6% en el 2000; en vivienda 3% en 1995, 4% en el 2000. Pero no sólo eso, comparemos con el año 1999, dos elementos fundamentales del desarrollo social, del desarrollo humano: educación y salud. En el año 1999 en educación, por ejemplo, el presupuesto llegó a 1.9 billones de bolívares, era 3% del Producto Interno Bruto (PIB). En este año que terminó, el 2000, el presupuesto ascendió a 4.1 billones de bolívares, ascendiendo a 6% del Producto Interno Bruto; hemos duplicado el presupuesto dirigido a la educación. 
Por allí se analiza cuál es la orientación de un gobierno. ¡Ah!, qué pasaba aquí antes, había llegado aquí el cuento aquel del neoliberalismo, que decían que era la solución de todos nuestros males. El neoliberalismo, ¡Bueno, privatice la educación pues, cobren!. Claro, ese millón de niños que ha llegado a las escuelas, eso es dinero; es que no había presupuesto para ello. El primer año, que no teníamos ni dinero para administrar casi, bueno, transformamos cuarteles en escuelas en Fuerte Tiuna. Cuatro escuelas dentro del Fuerte Tiuna y no sólo para los hijos de los militares, como casi siempre era antes. No. Muchachitos de Coche y del barrio Las Mayas que están muy pobres al lado de Fuerte Tiuna, donde uno pasaba cantando “Oh, patria mía”, cuando era recluta hace 25 años, del mismo barrio “Las Mayas”; ahora vienen esos muchachitos y hay hasta un autobús de Fuerte Tiuna que va a recogerlos, y tienen campos deportivos, tienen atención médica gratuita, etcétera, etcétera. 
Ese es dinero, presupuesto. Aquí de manera salvaje durante los últimos años se vino recortando el presupuesto a la educación y a la salud, y esa es una de las causas de la tragedia que vive el pueblo de Venezuela. “Los pobres, muéranse pues”, era la consigna. Creo que fue en este mismo sitio o allí a lo mejor, no recuerdo, porque yo estaba ya en prisión el 4 de febrero, cuando un representante del puntofijismo gritó aquí mismo: “Muerte a los golpistas”. La muerte era para ellos, ¿No? Estaban heridos de muerte, pero gritó “Muerte a los golpistas”. Es decir, nos querían fusilar incluso, yo estoy vivo gracias a Dios, en primer lugar; y en segundo lugar, gracias a los compañeros militares que me protegieron y protegieron a muchos que me querían fusilar el día de la rebelión. A muchos los fusilaron, como a José Alberto Carregal Cruz y a Cabrera Landaeta, después que entregaron las armas, arrodillados allí en el suelo los fusilaron, ¡La supuesta democracia! Nosotros nunca lo haremos porque esas muertes no son muertes, más bien como dice la Biblia: “La muerte será absorbida por la victoria”. Su muerte fue vida para nuestro pueblo y para este proceso. 
Bueno, entonces, se vino recortando el gasto de manera salvaje, el neoliberalismo. Así vemos cómo hemos retomado la senda de un gobierno democrático, humanista, revolucionario, comprometido con un pueblo. Yo lo que iba a completar con el lema aquel de: ¡Muerte a los golpistas!, es que el lema que reinaba en Venezuela no era muerte a los golpistas; desde hace tiempo reinaba el lema ¡Muerte al pueblo! Eso era lo que reinaba; claro, de pobreza, de hambre, de miseria. ¿Cuántos niños no se han muerto en estos últimos 50, 40 ó 30 años? ¿Cuántos ancianos, cuántos enfermos? 
Bueno, fíjense ustedes que en el presupuesto de educación, cultura y deportes, yo hablé sólo del incremento en relación con el Producto Interno Bruto, que es un dato muy estructural, no coyuntural; es la composición estructural del presupuesto en función del PIB. Pero hay otros datos que son complementarios y también muy importantes, y reflejan ese fondo estructural. Fíjense ustedes en cuánto se incrementó el presupuesto de educación, cultura y deportes del año 2000 en relación con 1999; la relación entre ambos, se incrementó en 57.9%. Y en salud y desarrollo social se incrementó en 108.76% para ser más exactos. Ahora, aquí hay otras cifras, principales conceptos del gasto en el área social. Quiero insistir en el gasto dirigido al área social que es inversión social para el desarrollo humano. Hubo incremento en todos los conceptos principales del gasto en el área social. Por ejemplo, además de lo que ya he citado, la Ley de Política Habitacional vio incrementada su asignación de gastos en un 106.9%. El Fondo de Prestaciones Sociales en un 34%. El Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS) en un 21.6%; que como ustedes recuerdan ya lo tenían “listo para la parrilla”, como decimos allá en mi pueblo. Eso lo iban a liquidar, iban a eliminarlo para privatizar la Seguridad Social. Nosotros paramos eso con la Ley Habilitante de 1999 y creamos una Junta Reestructuradora, y ahora el Instituto de Seguros Sociales; por supuesto, que no está todavía al nivel que debe estar, le falta un mundo por avanzar, pero ahora le hemos incrementado el presupuesto y hay algunos logros importantes que veremos ahora. 
Hay dos maneras de medir un proceso y su dirección, lo dice el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) y lo hemos tomado. Hay que medir en base a los insumos; hay que medir en insumos, porque es una cosa importante. ¿Cuánto insumo le estás dedicando a la agricultura? ¿Cuánto insumo le estás dedicando a la educación? ¿Cuánto insumo a la salud? He allí una forma de medir, pero no la única, porque hay que medir también los resultados; y hay algunos resultados, como ya dije, que se puede medir en un año y otros que no se pueden medir sino en períodos de tiempo más largos. Los subsidios sociales directos crecieron en un 11% y el presupuesto a las universidades creció en 28.3%. 
Infraestructura: ¿Saben ustedes cuál fue la inversión directa pública en infraestructura? -estoy comparando el año 1999 al 2000 en Infraestructura: 570%, en agricultura: 520%, en Ambiente 200% y otros: 500%. La inversión en viviendas- para traer algún ejemplo específico la inversión en viviendas entre 1999 y el 2000 creció en un 80.8%, de 443 mil millones de bolívares a 802 mil millones de bolívares fue el crecimiento en un año. Ya había crecido en un 92% entre 1998 y 1999. Es que no había casi dinero para viviendas. En 1996 era de 86 millardos; en 1997 de 210 millardos; en 1998 de 230 millardos. Saltamos nosotros en 1999 en 92% y llegamos a 443 mil millones, a pesar de que fue un año muy difícil; recuerden que tuvimos que recortar presupuesto y asumir una serie de compromisos. Y en el 2000 incrementamos a 802 mil millones de bolívares para la construcción de viviendas. 
La cartera de créditos agrícolas fue gracias a un acuerdo con la banca privada. Disminuimos el encaje legal, entre otras medidas, para hacer un acuerdo estratégico y darle prioridad al desarrollo agrícola del país. El resultado: se incrementó la cartera de créditos agrícolas de 429 mil millones en 1999 a 494 mil millones en el 2000; esto se aproxima a un incremento de un 15% en la cartera agrícola. La cartera de créditos hipotecarios se incrementó de 339 mil millones en 1999 a 395 mil millones de bolívares en el 2000; un incremento aproximado de un 16%. Esto uno de los indicadores de la recuperación económica general, es decir, hay un incremento de solicitudes crediticias para asuntos hipotecarios. 
Bueno, he allí algunos datos sobre el gasto, su composición y su orientación estratégica en la búsqueda de la justicia social. Ese es el lema del eje estratégico social del Proyecto Revolucionario; vamos hacia el equilibrio social, hacia la justicia social, y hemos comenzado, pero de manera evidente, a transitar ese camino. Yo pido a la Asamblea Nacional que esté muy atenta a este detalle, porque de esto depende la suerte de millones de venezolanos. Que nos “pelen el ojo” pues, que siempre estén con la lupa a la mano, para garantizar que de ahora en adelante esta tendencia continúe incrementándose. 
En cuanto al aspecto social, algunos resultados. Estábamos hablando de insumos, hablemos ahora de los resultados. Por ejemplo, el año 2000 se incrementó el número de estudiantes atendidos por el sistema educativo. En el año 1998 el número de estudiantes era de 5.2 millones de jóvenes, el año 2000 llegamos a 6.2 millones; fue el millón del que ya he estado hablando. ¿Qué porcentaje será?: Como un 20% aproximadamente el incremento. Para ello fue necesario crear nuevos institutos educativos, las escuelas bolivarianas por ejemplo; programas de alimentación escolar; inversión en infraestructura; dotación; equipo humano. 
En las escuelas bolivarianas por ejemplo, vamos a recordar que los maestros que trabajan en las escuelas bolivarianas reciben un reconocimiento salarial o se les ha incrementado el salario en un 60%. Claro, trabajando todo el día y tienen exigencias de alto nivel, programas nuevos; hay deporte, hay cultura y tienen que atender el desayuno y el almuerzo y la merienda de los niños y la orientación pedagógica: Dentro de pocos años vamos nosotros a lograr que todas las escuelas del país estén funcionando bajo el régimen de las escuelas bolivarianas. Dentro de pocos años tenemos que lograrlo. 
Pero fíjense ustedes, para transformar una escuela normal de las que ya tenemos. Cuando se habla de escuela, porque hay unas escuelas que la IV República hacía de galpones y decía que era una escuela, un galpón; cómo llaman eso, R-3, R-1. Bueno yo hago un llamado a los gobernadores y a los alcaldes, vamos a trabajar de manera coordinada para eliminarlos, Antonia Muñoz tú tienes escuelas seguramente por allá por Portuguesa, en galpones, dentro de poco tiempo no habrá escuelas en galpones, no pueden estar los muchachos en galpones. En todo el país hay galpones como si fuese para un gallinero, y resulta que era para los niños. Y hasta universidades he visto, núcleos universitarios con galpones. ¡El desastre que por aquí pasó!. Esos son los restos de la tormenta que andan regados por todas partes. Por eso el esfuerzo debe ser más sostenido, más sostenido; no podemos bajar la guardia ni un segundo. No. Apenas estamos comenzando a subir la cuesta, lejos está la cima pero llegaremos a ella Dios mediante. 
Bueno, les decía que transformar una escuela, en escuela bolivariana, por lo menos hay que invertir 150 millones de bolívares y dotarla; además bueno, de ahí viene todo un gasto y un proceso que hay que hacerla sustentable. Por eso, el asunto del Seniat es fundamental para sostener el gasto y seguirlo incrementando. No nos basta con el 6% de la educación todavía. No, eso es poco, tenemos que remontar el ocho y el nueve, y ojalá lleguemos al 10% del PIB para la educación. Pero para ello hay que recabar lo que hay que recabar: impuestos, aduanas, la productividad del país; las exportaciones no sólo de petróleo sino de diversos productos que nosotros podemos exportar. Bueno, los estudiantes: “¡Que vivan los estudiantes porque son la levadura del pan que saldrá del horno con toda su sabrosura!” Alí Primera. 
Fíjense ustedes este detalle, el incremento en la tasa de asistencia a la escuela básica, en 1998 era de 76% y se incrementó en el 2000 a 90.2%; claro, eliminamos el cobro de matrícula. El programa de escuelas bolivarianas, dotación de uniformes escolares. El analfabetismo, se incrementó en 2 puntos, del 93 al 95%, estoy comparando con el año 1998. Hay un programa de alfabetización y una campaña nacional de alfabetización en marcha. Número de niños que llegan al quinto grado esto es muy importante, la deserción causa mucho daño: el número de niños que llegan a quinto grado estaba en el año 1998 en 70%, el año 2000 estuvo en 96.5%. La deserción escolar la hemos llevado casi a cero y la llevaremos a cero. Todo niño que entre a la escuela, y deben ser todos, deben continuar en el proceso educativo, hay que ofrecerle alternativas, hay que abrir el compás. Claro, el programa de alimentos escolares, las escuelas bolivarianas, todo eso, motiva mucho a los niños para mantenerse y el alto nivel de la educación y la moral. Los niños andan moralizados, si algún sector anda en revolución aquí en Venezuela, son los niños venezolanos, felices andan por todas partes con banderas, con canciones, con gritos y con consignas. 
Por otra parte, las escuelas técnicas, fíjense ustedes la cantidad de alumnos que habían en 1998 en las escuelas técnicas: 49.000 alumnos; en el 2000 llegamos a 97.000 alumnos ¿Qué porcentaje es esto?: sí, 100%; es decir, doblamos la cantidad de alumnos. Es que aquí habían acabado casi con las escuelas técnicas. 
A mi me dio lástima una vez, cuando salí de la cárcel en esos años, me designaron padrino de una promoción de una escuela técnica y yo fui por allá y me quedé un rato con ellos. Miren, escuela técnica sin laboratorio ¿Qué escuela técnica va a ser esa? ¡Ah!, vamos a enseñarles la teoría en un pizarra, ¿Qué técnico va a ser ese? Estaban pirateando en las pocas escuelas técnicas que estaban abiertas en Venezuela. Ahora hemos hecho un inmenso esfuerzo para dotar en inversión en infraestructura, dotación y personal capacitado para las escuelas técnicas; fíjense que se dobló el número de jóvenes en estos dos años. 
La matrícula en institutos y colegios universitarios: en 1998 estaba en 92.000, en el 2000 llegó a 142.000 en institutos y colegios universitarios. Casi el doble, no llegó al 100% pero sí, un 50% aproximadamente. Claro, creamos nuevos institutos de educación superior y algunas extensiones. Por ejemplo, en los estados Bolívar, Barinas y Apure, hay hoy nuevos institutos de educación superior, colegios universitarios y unas extensiones en Ejido y Bailadores, estado Mérida; y ya está listo, un centro bolivariano de informática, pero también está una nueva extensión de un colegio universitario en El Tigre y en Puerto La Cruz, estado Anzoátegui. La educación superior también recibió un incremento del presupuesto y ya lo comentábamos. En las escuelas bolivarianas tenemos un total de 
139.829 alumnos inscritos y 4.800 docentes en 3.562 aulas; y este año, con la sobre marcha, vamos a tener 2.000 escuelas bolivarianas más. Vamos a activar este año con la sobre marcha. 
Vamos ahora a hablar algo sobre la salud, algunos indicadores importantes.  La mortalidad infantil en 1998 era de 21 por mil, esto es, el número de niños menores de un año muertos, por cada mil nacidos vivos. Era de 21 por mil, muy alto, estamos muy altos en ese indicador. Claro, si el Hospital de Niños, para poner un solo ejemplo -ahí estuve hace como una semana- tiene un solo quirófano y hay una lista larguísima de niños, esperando que los operen del corazón. 
Claro, como me decía el Ministro de Salud y Desarrollo Social, Gilberto Rodríguez Ochoa: “Presidente, no se angustie tanto porque es que todos esos niños no tienen una situación de emergencia, no es que están graves no, hay que hacerles una operación”. Bueno, es el corazón, no es un dedo, es el corazoncito. Aquí no se vacunaba. El año pasado hicimos, por primera vez en la historia del país, una vacunación masiva contra la Hepatitis 
B. Claro, los hijos de quienes podían sí los vacunaban. Mis hijos eran vacunados en el Hospital Militar, tenían suerte, tuvieron suerte de bebés, pero los hijos de Juana la lavandera y de Petra la pandehornera ¿Quién los vacunaba? Nadie. ¿Y cuántos se murieron? Muchos, porque no les pusieron una vacuna a tiempo. Entonces, estos indicadores hay que combatirlos y la lucha es a muerte contra esos indicadores; porque son indicadores de muerte, es muerte contra la muerte, lo cual significa vida. 
Bueno, la reducción de 1998 al 2000 fue de 21 por mil a 17 por 1000. Un primer embrión -insisto- esto es producto entre otras cosas, del diagnóstico del problema y de las políticas que se han venido diseñando y elaborando, entre ellas, el incremento del presupuesto; pero no sólo el incremento del presupuesto, porque ese no es el único problema, es la eficiencia y la calidad de la atención. 
Por ejemplo, una de las cosas que el ministro Rodríguez Ochoa, sé que ha estado trabajando sin descanso en estos dos años es el proyecto de atención integral, el proyecto de los ambulatorios, para que la salud esté ahí cerca en el barrio y no allá lejos en la ciudad, en el hospital lejano donde nunca podemos llegar, y si llegamos nos dejan en la puerta, porque nos cobran en la entrada y si no hay dinero, pues no puedo entrar. Esa fue la tragedia de un pueblo durante años y años. Se redujo entonces del 21 al 17 por mil. Claro, con aplicación de programas preventivos, en enfermedades respiratorias agudas. Detectábamos que ese era y sigue siendo todavía uno de los factores que más afectan este índice nefasto, las enfermedades respiratorias en los niños. Pues se hizo un programa preventivo de enfermedades respiratorias agudas. 
El modelo de atención integral -ya lo mencioné-: rehabilitación total de 174 ambulatorios en todo el país. Inversión, 21 mil millones de bolívares. ¡Estaban abandonados casi todos los ambulatorios! Se conseguían médicos solitarios y desmoralizados ahí. ¡Ah, cómo no! una casa, un cuarto, este es el ambulatorio y un médico o una médica, y a lo mejor un enfermero o una enfermera y más nada. ¿Y con qué? Bueno, los brujos son los que podrían trabajar así. ¿Con qué diagnosticar? ¿Con qué tratar? Debe ser trágico, y es una de las tragedias de los médicos y las médicas de Venezuela, graduarse para ir a un ambulatorio, a un hospital y no tener ni un quirófano, ni un bisturí, ni un remedio; y aquel pueblo a las puertas, tocando la puerta: ¡Me muero! Comprendo y comparto la tragedia de los nobles médicos venezolanos, y cuenten con nuestro gobierno que cada día les tenderá más la mano para que puedan cumplir con esa digna labor de salvar vidas, de darle salud y justicia a un pueblo. 
Rehabilitación parcial de 512 ambulatorios, además de los 174 que fueron rehabilitados de manera total. Estaban abandonados, destrozados. Mire, a mí me llamó la atención, yo fui, he ido a varios pues, a todos no me da tiempo, pero yo me aparezco a veces en algunos, hago una visita anunciada o sorpresiva; me gustan más las sorpresivas, pero a veces aviso pues: “Voy para allá”. Ahora -por aquí- bueno, pero esto no fue un ambulatorio, fue la emergencia del Hospital de Vargas. Yo estuve ahí hace dos años, luego de la tragedia, y ahora eso quedó como una tacita, no tiene nada que envidiarle a la mejor clínica privada, y esa es la idea. El servicio público no puede estar por debajo en calidad del servicio privado, debe estar a la par, y la gente escogerá. Bueno, “si yo tengo dinero y voy, yo pago, pero tengo derecho, tengo derecho; el hecho de que no tenga dinero eso no me quita el derecho a la vida y a la salud y a la educación, etcétera”. 
Disminución de la mortalidad materna, otro indicador. Esto es el número de mujeres que mueren por casos asociados al embarazo o al parto por cada 100 mil niños nacidos vivos. En el año 1998 el índice era de 61 por 100 mil; en el año 2000 bajó a 59 por 100 mil; todavía nos falta mucho, pero hemos logrado un primer paso. Esto gracias al incremento de la consulta prenatal y al mejoramiento de las condiciones intrahospitalarias. 
Reducción de los números de casos del dengue, enfermedad que ha causado muertes, bastantes muertes en Venezuela en los últimos años. En 1998 se registraron 37 mil casos de dengue con 34 muertes, en el 2000 hubo una disminución del 56%; se registraron 21 mil casos con 5 muertes. Control de criaderos: Una vez andábamos en una campaña hasta tapando los pipotes de agua donde los pobres echan el agua para consumirla porque no hay acueductos. Andábamos con una campaña, de “ponte el gorro”. Era un gorro para tapar el pipote hecho con tela; y se hicieron 100 mil ¿Vamos a hacer más?: 300 mil. Control de los criaderos de los zancudos, mejoramiento ambiental a través del Plan Bolívar 2000; alertas epidemiológicas. El cólera, el cólera llegó a ser alarma y motivo de emergencia en Venezuela hasta hace poco tiempo. De 378 casos en el año 1998, tenemos en el año 2000, en los últimos meses, tenemos 40 semanas sin cólera, ni un solo caso se ha registrado de cólera en las últimas 40 semanas. Vigilancia epidemiológica, aumento de la cobertura del servicio de agua potable y eliminación de las excretas, fundamental para el combate del cólera he allí algunos resultados. 
El índice de desnutrición en niños menores de 15 años estaba en 13% en 1998 y bajó a 11.5% en el 2000, y eso tenemos que seguirlo bajando. ¡Claro!, gracias al programa de alimentación escolar, los mercados populares del Plan Bolívar 2000, el Programa de Abastecimiento Alimentario, y muchas otras medidas que se han dirigido o que hemos estado concentrando para atacar este nefasto problema. 
En cuanto a la salud, continuamos, el incremento en el suministro de medicamentos a enfermos de cáncer. Aquí antes los enfermos de cáncer, bueno: “Tienes que buscar dinero, si no espera tu muerte pues”. En 1998, 100 personas beneficiadas se registraron, en el 2000, 1.350 personas. Suministro de medicamentos a enfermos con cáncer para lo cual se incrementó la inversión en los programas de suministros. 
Suministro a los enfermos de diabetes, de 10 mil en 1998, saltó a 62 mil en el año 2000. Lo mismo incremento de inversiones participación y organización de enfermos en unas redes para organizar los enfermos y ser más eficientes a la hora del suministro a tiempo de los medicamentos en esta tan penosa enfermedad. Medicamentos generales a través del Suministro de Medicamentos (SUMED). Este programa que ya existía lo hemos estado revisando y fortaleciendo. En el año 1998 se suministró medicamentos generales a 600 mil personas; en el año a 2 millones de personas. 
El modelo de atención integral para los ambulatorios: se incorporó a la red ambulatoria 1500 ambulatorios en 16 estados, los cuales están equipándose y rehabilitándose, y además se ha incluido allí un sistema automatizado de información. Fortalecimiento de la red hospitalaria: 211 hospitales están en plan, algunos ya recuperados y otros en recuperación progresiva, y ahora especialmente con la sobre marcha que están incluidos. ¿Cuántos exactamente en la sobre marcha? 174, 25 completos, o sea, toda una rehabilitación y fortalecimiento de la red hospitalaria. He ahí un sistema de salud. Eso estaba desarticulado, el médico, las deudas, las medicinas, el ambulatorio, el hospital, no había un sistema de salud. Todavía no lo tenemos como debemos tenerlo y como merece nuestro pueblo, pero hemos venido avanzando a paso firme en esta dirección. 
Número de habitantes con acceso a servicio de agua potable: en el año 1998, había 19 millones 800.000 personas con acceso al servicio de agua potable.  En el 2000 terminamos con 20 millones 299.500 personas y se incrementó la cantidad de litros por segundo de 110.000 en 1998 a 
112.775 litros por segundo en el año 2000. Para ello fue necesario aplicar una inversión de recuperación del sistema de suministro de agua potable en todo el país, que incluye la recuperación del sistema de acueductos de Vargas, el cual fue destrozado totalmente en la tragedia de diciembre del año 1999. Incremento en la cobertura de medios sanitarios de eliminación de excretas: en 1998 alcanzaba al 66.2% del total de la población, en el 2000 llegó al 92.4% del total de la población; 129.000 metros de tubería se construyeron para colectores de aguas servidas en el año 2000. 
El Plan Bolívar 2000, en cifras generales: generó 233.000 empleos en estos últimos dos años. Mercados populares, mega mercados populares en todo el país: 2.353 mega mercados populares y bodegas ambulantes. Ustedes saben que el Plan Bolívar, de los oficiales y los soldados han estado inventando, junto con las comunidades, y se nos ha ocurrido un plan, un proyecto, un programa dentro del Plan Bolívar que son las “bodegas ambulantes”, bueno, ir a la montaña  ¿No? Mahoma, a la montaña: Un vehículo militar o un camión civil o militar -eso no importa- cargado de víveres y comida a los barrios más pobres, a vender a precios muy bajos, porque muchas veces, la gente que hasta ahora ha sido marginada, no baja a los mega mercados, se queda allá, pues hasta allá hay que llegar; 
1.444 bodegas ambulantes funcionaron en el año 2000; actividades deportivas y culturales; servicio de barbería, 59.088. Ayer me agarró el Plan Bolívar y vean cómo me ha dejado. Fue el último servicio de barbería del Plan Bolívar en el año 2000: consultas del Plan Bolívar el año pasado, el año 2000: 742.000 consultas generales; 88.000 consultas especiales; 
59.000 odontológicas; 49.000 pediátricas y una serie de actividades, jornadas de recolección de basura, toneladas 31.000 toneladas de basura en hospitales, en escuelas, en liceos, en las calles, recuperación de aceras, de canchas deportivas, de iglesias. Hemos estado metiéndole la mano a muchas iglesias: la de San Carlos, estado Cojedes, por ejemplo, quedó muy hermosa; la de Barinas la estamos ayudando un poco también, y en Mérida estamos con un plan especial, dentro del Plan Bolívar, reparando capillas, iglesias, casas-hogares, arborizando áreas, etcetera. 
También el Plan Bolívar y la Fuerza Armada Nacional desarrollo planes especiales como el Casiquiare 2000, que tiene mucho que ver con la actividad de ayer allá en el Alto Orinoco: Plan Casiquiare. Toda una atención a nuestros compatriotas, especialmente a los indígenas que habitan en aquellas inmensidades del Amazonas. Lo mismo el Plan Delta 2000: salud: cedulación, alimentación, educación. La Guardia Nacional fabricó unas gabarras que andan navegando por el Casiquiare y por el Delta del Orinoco, atendiendo a los pueblos indígenas; funcionando como mercados ambulantes, hospitales ambulantes, etc. Plan Casiquiare; Plan Delta 2000; Plan Gran Sabana 2000; Plan Justicia 2000. 
Por otra parte, en cuanto a seguridad pública, este año, sólo este detalle, este año, gracias a operativos conjuntos donde participó la Fuerza Armada, especialmente la Guardia Nacional, se incautó un alijo de cocaína como nunca antes: 12.4 toneladas de cocaína, récord, nunca antes se había decomisado tamaña cantidad de cocaína; marihuana 7.157.453 kilos, 7 toneladas.  Bueno, de ahí en adelante, el Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional (CUFAN) desarrolló la operación relámpago también, para la lucha contra el narcotráfico. Ahí se destruyeron 160 hectáreas de amapola; 6 hectáreas de marihuana y se decomisaron diversos tipos de equipos y herramientas para lo que es el procesamiento de los narcóticos. 
En la Operación República estuvo la Fuerza Armada trabajando en la Operación República 1999-2000; tanto en las elecciones de julio como en las elecciones de fin de año. La Operación Monte Adentro también se realizó contra el narcotráfico, con resultados excelentes: 10 hectáreas de coca fueron detectadas y destruidas a través de la Operación Monte Adentro. 
Además de ello, la Fuerza Armada ha venido fortaleciéndose, reunificándose, incrementando su nivel de operatividad. Hoy en día, comparando con el año anterior, la operatividad, la moral y la mística de la Fuerza Armada ha remontado importantes espacios en cuanto al equipamiento, el adiestramiento, la capacitación científico-técnica y preparación para el combate de los cuatro componentes; esa es la función básica de la Fuerza Armada. La Fuerza Armada a pesar de que ha estado dedicada de manera intensiva a las labores del Plan Bolívar 2000, no ha olvidado para nada su función elemental como es, su capacitación, su equipamiento y su preparación para garantizar la seguridad, la defensa y la soberanía de Venezuela. 
Bien, hay un detalle también de lo que son los planes en la Fuerza Armada que incluyen el desarrollo económico. Aquí hay algunos datos sobre la industria militar venezolana que estaba de capa caída. Este año se han desarrollado alianzas estratégicas, inversiones de capitales de los Estados Unidos, de Australia, de Argentina; fábricas de explosivos para uso petrolero, especialmente, y ahora estamos en capacidad de exportar explosivos carga hueca a América y al mundo. 
Hay otro detalle de la parte social que quiero resaltar: el pago de la deuda laboral, y esto tiene mucha importancia para todos los trabajadores venezolanos y para toda la familia venezolana. Fíjense lo que hicimos en el 2000: se pagaron los intereses correspondientes a los años 1997, 1998, 1999 y parte del 2000. Ustedes saben muy bien que cuando cambiaron el régimen de prestaciones sociales, pues han debido, esa fue la promesa.Vamos a cambiar el régimen, porque eso nos va a permitir generar más empleo, incrementar los salarios. Ahora vamos a pagar las prestaciones de otra manera pero nos vamos a actualizar. Nada de eso se cumplió, ni le incrementaron el salario de los trabajadores como lo necesitaban, ni se incrementó el empleo para nada y mucho menos, pagaron prestaciones sociales. Nada de eso se cumplió. 
Fue un engaño a los trabajadores venezolanos. Nosotros hemos comenzado a asumir nuestra responsabilidad y exigimos a todos los que tengan que asumirla, pues que la asuman, porque son derechos inalienables, los derechos de los trabajadores, pagarle lo que hay que pagar. Eso es parte de la inversión. Nosotros no estamos planteando la salida de Venezuela del régimen capitalista. No. Bueno, pero vamos a ser capitalistas de verdad, y vamos a darle rostro humano a ese capitalismo, vamos a quitarle el rostro salvaje al capitalismo, el desequilibrio entre el capital y el trabajo; hay que buscar el equilibrio entre el capital y el trabajo. Aquí el desequilibrio llegó a signos o a niveles alarmantes verdaderamente. Bueno, invertimos, para que el país lo sepa y los trabajadores lo sepan, el año 2000 invertimos 301 mil millones de bolívares, que fueron previstos en el presupuesto y se asignaron para pagar intereses desde 1997, y parte del año 2000, aun no se ha concluido. 
Por otra parte, yo designé -ustedes recuerdan- una Comisión Presidencial para este fin; para el pago de la deuda laboral. Primero el reconocimiento y cálculo, y luego comenzar a pagarla. Se informó a los trabajadores de la administración pública central el monto estimado de su prestación de antigüedad del nuevo régimen. Nadie lo sabía, y se les entregó a través de un certificado personal. Yo mismo asistí al evento inicial de este proceso para entregarles a los trabajadores en su propia mano el certificado con el monto de la deuda del nuevo régimen, es decir, de 1997 para acá; y se inició la apertura de las cuentas de fideicomiso a cada trabajador de la administración pública central. Este proceso va a terminar el 31 de este mes de enero, y los primeros cinco días del mes de febrero, comenzar -ahora si- actualizados. Los primeros cinco días de cada mes le depositaremos en una cuenta de fideicomiso a cada trabajador, a cada trabajadora lo que le corresponde, que son cinco días de salario, para actualizarnos y para que no sigamos “corriendo la arruga”. Eso es justicia social, eso es además una ley y hay que cumplirla. Vamos a hacer un acto -ya lo tenemos planificado en la agenda- para comenzar a entregar las cuentas del fideicomiso a los trabajadores. 
Por otra parte, se está verificando. ¡Ah!, bueno, aquí está el resultado de la verificación del acumulado de la deuda del nuevo régimen, de 1997 para acá. ¿Saben a cuánto llega?: sobrepasa el billón de bolívares la deuda acumulada con los trabajadores. Sólo del nuevo régimen, de 1997 hasta hoy, no estamos hablando de las deudas acumuladas desde 1974 para acá. ¡Qué Estado tan irresponsable tuvimos nosotros! ¡Qué gobiernos tan irresponsables tuvimos nosotros! 
Se ha procesado hasta hoy, y eso se hizo en el año 2000, el 95% de la información del nuevo régimen, aún falta un 5%. Ahora, cada trabajador recibió un certificado, él lo está revisando y con cada uno de los entes donde labora -pues en una interacción- estamos ajustando esas deudas, esas cifras. La contabilidad del viejo régimen la hemos llegado hasta el 70% hasta el día de hoy, un trabajo pero intenso, allí la Oficina Central de Presupuesto (Ocepre) ha hecho un trabajo extraordinario, anteriormente con Lameda Montero y ahora con Francisco Uzón Ramírez. 
Se cancelaron los intereses de las prestaciones sociales de los docentes y personal administrativo jubilados del sector universitario hasta 1989 por primera vez. Es la primera vez que el Gobierno Nacional cumple con esta obligación en forma total. Lo mismo pasaba con las prestaciones de los militares. Yo recuerdo cuando me fueron de baja, salí de prisión y me tuve que ir, me fui a firmar mi baja, entonces yo estuve desde 1975 hasta 1992,casi 20 años -además de los dos años preso que también estuve ahí pues- también había que contar eso, era mi trabajo estar preso y seguir trabajando, además, con mucho de ustedes; bueno, y recuerdo que me dieron una parte de lo que me tocaba por prestaciones y todas esas cosas, que fue 2 millones de bolívares, algo así, pero la mayor parte no había dinero. Eso le pasaba a todo el mundo, y yo tuve suerte, me dieron algo de dinero; pero cuántos trabajadores, no de 20 años, de 30 y más años, llegó la hora de irse jubilado y: “bueno, me voy”. “Bueno, muchas gracias”. “Bueno, y lo mío”. “Qué, lo tuyo qué, aquí no hay nada, mira, yo no tengo nada, aquí no me dejaron nada”. Cuántos venezolanos no se murieron esperando que le pagaran las prestaciones. Conocemos a muchos, yo conozco muchos, anda la familia por ahí todavía reclamando lo que a mi papá no le pagaron, lo que a mi mamá, con unos papelitos sucios y arrugados así en el bolsillo; me los han entregado por ahí en las calles. 
¡Eso era Venezuela! ¡Nadie respondía por nada! ¡Ah, bueno, y vamos a reclamar a ver! Bueno, ahí va la policía pues, la ballena, el rinoceronte, el caimán, plan, gas lacrimógeno y plomo también, porque era la consigna betancourista: “Disparen primero y averigüen después”, si acaso. Eso fue lo que pasó aquí, es parte del horror que nosotros vivimos durante tanto tiempo. Nadie lo puede negar, duélale a quien le duela. “Al que le caiga que le chupe”. 
Pues nuestro gobierno revolucionario tenía que asumir este compromiso, déjenme decirles; y pido ayuda, porque tenemos que pagar esa deuda. Esa deuda es más grande que la deuda externa, y es más importante que la deuda externa. Nosotros pagaremos la externa y pagaremos la interna, porque aquí los gobiernos anteriores, bueno, pagaban la externa, ¡como no, está bien, eso era sagrado para ellos! Para nosotros no es sagrado, pero la pagaremos, a pesar de que hay documentos por ahí que indican cosas extrañas. Porque, como me decía un presidente amigo de un país hermano el año pasado en alguna de las tantas reuniones con presidentes y amigos del mundo, me decía: “Mira, Chávez, aquí en mi país hemos pagado la deuda diez veces y debemos más que cuando comenzó el proceso de la deuda externa”. 
Unos mecanismos perversos que hay que estudiarlos, por supuesto, y hay que denunciarlos ante el mundo, porque es bestial cómo la deuda externa le pesa y mata de hambre a millones de seres humanos en el mundo. No sólo la deuda, pero también la deuda es parte de la fórmula, una fórmula perversa, de explotación. ¡Horrorosa! Eso hay que hablarlo con el mundo, en el mundo, en todas partes, y hay que llevar cifras y tablas sin miedo de ningún tipo. Miedo a qué y a quién, si somos pueblos soberanos. A mí alguna gente me dice: “No, no hables de la deuda”. Cómo no voy a hablar de la deuda, claro que hay que hablar de la deuda, y yo invito más bien a los demás que hablen. ¡Vamos todos a hablar de la deuda, y cuál es el miedo pues, miedo a qué o a quién! 
¿Se trata de un mundo de diálogo o no? No de un mundo de imposiciones o de terror. El siglo XX fue mucho un mundo o un siglo de terror, terror de Estado, terrorismo de Estado también, además de los grupos terroristas que han andado y siguen andando por el mundo. Pero, bueno, la deuda interna tenemos que cancelarla de múltiples maneras, no sólo con dinero constante y sonante; estamos estudiando muchas otras maneras, pero esa deuda con nuestros trabajadores hemos comenzado a cancelarla y la cancelaremos. 
Bueno, ahora de esa manera se ha incrementado el ahorro individual de los trabajadores, de cada trabajador. Me decía anoche el general Uzón Ramírez que está todo listo para un acto que vamos a hacer a comienzo de febrero, y yo voy a ese primer acto a entregar fideicomisos con el depósito, porque queremos darle mucha importancia a esto. Ahora cada trabajador, cada trabajadora tendrá una cuenta, ahí se le deposita y eso genera intereses cada día; y semestralmente él podrá retirar los intereses si los necesita. Eso incrementa el ahorro individual y de la familia de cada trabajador venezolano. 
Si esto se hubiese hecho 20 ó 30 años, como ha debido hacerse, cuántas familias no hubiesen vivido un poco mejor: pero les quitaron ese derecho, ni capital ni muchos menos intereses, “Y no, no hay dinero, y cuánto dinero” se gastó aquí, cuánto dinero entró, porque no fue por falta de dinero, eso fue lo que sobró aquí en las últimas décadas. Corrupción, insensibilidad, incapacidad, etcétera. 
Por otra parte, hemos roto la tradicional actitud de desatender las obligaciones contraídas con los trabajadores, somos un Estado responsable, un Gobierno responsable. Repito, hago un llamado a todos los actores para que asumamos con responsabilidad estas tareas: Actores políticos, actores económicos, actores sociales y de todo tipo. Responsabilidad con los trabajadores. Se está deteniendo el proceso de crecimiento de esa deuda. Esa es otra cosa, porque esa deuda crece a una velocidad espantosa, por decir una palabra. El interés acumulado sobre el otro interés sobre el otro interés y el otro, la multiplicación de la deuda, la tendencia era a que fuese impagable. Hemos frenado esa tendencia para poder asumirla y para poder pagarla como la vamos a pagar. 
Se está generando con esto una cultura de fiel cumplimiento de las responsabilidades del Estado como patrono; lo cual le da al Estado algo que no tenía, un status moral, ético. Ah, para exigirle a los trabajadores, porque esa es otra cosa, tenemos que exigirle a los trabajadores el cumplimiento de sus obligaciones y que se acabe el sindicalerismo corrupto y que elijan representantes verdaderos y que se den cuenta que el país va más allá. Como ocurrirá dentro de pocas semanas seguramente. 
Bueno, se está rompiendo con el tradicional esquema de actuar de manera reactiva al problema de la deuda de prestaciones sociales, que era la tradición: “Vamos a actuar de manera reactiva”. Ahora estamos actuando de manera pro activa en función de un proceso de planificación estratégica. Tengan en cuenta los trabajadores y trabajadoras venezolanos que nosotros vamos a cumplir este compromiso. 
Por otra parte, los logros sociales -estamos en lo social todavía- es esencial. Me pidieron “señor Presidente”, y estoy cumpliendo con rendir cuentas, yo tengo que hacerlo como tiene que ser.  De verdad que hemos trabajado muy duro en estos últimos días; y hasta el último minuto venía en el carro metiendo un gráfico que conseguí allá muy importante para rendir cuentas como debe ser. Yo no voy a venir aquí a entregar un libro, a decirles cuatro palabras y a irme. ¡No!,  yo quiero rendir cuentas. Esto está grabado,  que me vigilen, que vigilen y vayan a verificar; y si he dicho algo que no es, díganmelo. 
Autorizo y agradezco si algún venezolano -aunque sea con mala intención, no me importa la intención- me dice mañana o pasado mañana: “Mire Presidente, usted dijo una cosa que no es”. Perfecto, porque yo voy a averiguar por qué me dijeron esto, ¿Verdad? Esto es producto de todo un trabajo colectivo, y quise hacerlo de esta manera para asumir responsabilidad; asumir responsabilidad ante ustedes como Diputados, Diputadas y especialmente, más allá de este cuerpo legislativo, ante los venezolanos. 
Fíjense ustedes este detalle, las convenciones colectivas de trabajadores. Verdaderamente que la Ministra del Trabajo ha estado reunida con unos trabajadores que tomaron el Ministerio. Ella más bien les abre la puerta, ahí no hay represión, es otra cosa. Este gobierno acabó con aquella visión represiva: “miren, que viene una marcha, manden la policía”. No, yo más bien, en Miraflores, lo he prohibido. Hace poco vi que la ballena dio vuelta, y dije: “Que esa ballena se vaya, no quiero ver esa ballena por aquí y la corrí”. “No quiero ver la ballena por Miraflores. Allá tenemos otros métodos para atender a la gente, no me gusta la ballena”. 
En Miraflores hasta hace dos años, de noche, sacaban tanques de guerra; tanques de guerra, mi compadre, y alambradas, de esas concertinas de la guerra. Rodeaban el Palacio con concertinas y con tanques de guerra. Una de las primeras cosas que yo hice cuando llegue a Palacio fue, enviarles las concertinas a los ingenieros militares, porque esas son obstáculos para una guerra; y los tanques de guerra los mandamos al batallón de tanques. Miraflores no tiene porqué tener tanques de guerra, ese Palacio le pertenece al pueblo. 
Bien, fíjense ustedes lo que logramos este año en cuanto a convenciones colectivas de trabajadores. Fíjense ustedes, y estaremos pendientes para que esto se cumpla, hay que cumplirlo. Convenciones colectivas suscritas, convenciones públicas del sector público: 18, y del sector privado: 16; en total: 32 convenciones colectivas suscritas en el año 2000. ¿A qué costo-dinero? En el sector público: 14 billones de bolívares; claro que al ser reconocidos ¿Verdad? En dos años: 14 billones de bolívares benefician a 639.939 trabajadores. Y si tomamos la plusvalía social a 3 personas, por trabajador, por familia, -un nivel un poco bajo.porque en algunos cálculos se toma el 5 ó el 4, eso beneficia en el sector público a un millón novecientas mil personas. Y en el sector privado, las 16 convenciones colectivas, suscritas a un costo de 381 millones de bolívares, benefician a 858.400 trabajadores; y un total de personas de dos millones quinientas mil personas. En total, 32 convenciones colectivas a un costo de 14.3 billones de bolívares; 14 billones del sector público y 300 millardos del sector privado, para un total de un y medio de trabajadores beneficiados, y cuatro millones y medio de personas beneficiadas. 
Por otra parte, una cifra que no cité anteriormente: el desempleo. En enero del 2000 el desempleo estaba en 15.8%, -cifras de la Oficina Central de Estadística e Informática (OCEI). En el segundo semestre del 2000, el desempleo -en promedio- bajo a 13.8%, el mes de diciembre. Aún la OCEI no ha terminado de hacer los cálculos, porque son cálculos que se hacen a nivel nacional y tienen una complejidad y un tiempo de procesamiento. Pero es la cifra promedio aproximado del segundo semestre del 2000 es 13.8% lo cual significa que en el año 2000 el desempleo -a pesar de que algunos dicen lo contrario, pero aquí están y eso se demuestra con datos, que los tenemos- se disminuyó en un 2%. Significa esto que generamos unos 200.000 puestos de trabajo. Cada punto del desempleo equivale aproximadamente a 100.000 puestos de trabajo. 
Por otra parte -fíjense este logro del Ministerio del Trabajo y todos sus equipos- las prestaciones sociales recaudadas para trabajadores y trabajadoras a través de las Procuradurías del Trabajo, que no funcionaban. ¡Ah!, un trabajador tenía un conflicto con el patrono, que no le quería pagar las prestaciones, iba a la Procuraduría del Trabajo, “muy bien gracias”, ¿Cuál Procuraduría? No lo atendían o le cobraban: “Dame acá la mitad de lo que te toca”; y generalmente tenía que acudir buena parte de los trabajadores a la vía judicial, un abogado. ¡Ah, bueno!, un abogado, un juicio y lo poco de prestaciones que le correspondían terminaba tragándoselo el juicio, el juicio mismo; y terminaba el hombre o la mujer en la calle, después de 20 o de 30 o tantos años de trabajo. Ahora estamos reestructurando las procuradurías de trabajo para defender a los trabajadores; porque esa es una responsabilidad del Estado la defensa de los trabajadores. Sin duda alguna que entre el patrono y el trabajador ¿Cuál es el más débil?: el trabajador, siempre ha sido así. Y la ley establece que el Estado existe para regular esos conflictos, una función básica del Estado. 
Bueno, fíjense ustedes lo recaudado a través de la Procuraduría del Trabajo en prestaciones sociales, reclamadas por trabajadores en estos conflictos de los que ya he hablado. En el año 1997 llegó al 11% esta recaudación, de todo lo reclamado por los trabajadores, 11% apenas; en 1998 a 10%; en 1999 a 19%, y en el 2000 a 60%. Cuentan los trabajadores con un gobierno comprometido con la ley. 
Igual, cuando tenemos que decirle a los trabajadores que tal o cual beneficio no les corresponde. También lo hacemos y lo hemos hecho, y hemos ido a hablar con ellos, porque hay veces, hay ocasiones en las cuales algunos dirigentes sindicaleros, para tratar de ganar prestigio político 
o qué sé yo, comienzan a meterle a los trabajadores cosas en la cabeza y a confundirlos, y a exigir más allá de los que realmente le corresponde. Pues cuando nos corresponde o nos ha correspondido decirle a los trabajadores: “Están equivocados por esto y por esto”, después de estudiar bien el caso, también lo hemos hecho. Desde mi persona, pasando por la ministra, los ministros y funcionarios del gobierno, hay que hacerlo, no podemos dejarnos llevar por esas personas, pues eso si es populismo, eso si es populismo y ha sido una de las desgracias, de las tantas que le cayó a Venezuela, el populismo. Esto no es populismo, esto es responsabilidad, seriedad para asumir la función asignada por el soberano. 
Bueno, además, se ha creado en el Ministerio del Trabajo un programa de atención al desempleo, que ha dado ya algunos resultados positivos. Como ya dije, un centro de referencia y apoyo para el empleo, agencia de empleo modelo, sistematizado. Un sistema de información referencial; bonos de capacitación, vinculación a los programas sociales, apoyo al autoempleo, equipamiento informático e infraestructura física. Este año ya están instalados, tres centros de éstos -de atención al desempleado, al desempleo- para orientar al desempleado, y además para registrar, como ya tenemos en computadora y en el sistema informatizado pues, la demanda de trabajo. Por una parte la oferta de trabajo y la demanda de trabajo, y para hacer una red que estamos comenzando en este programa de atención al desempleo. 
Bueno, el Seguro Social. Ya comenté hace unos minutos largos atrás, que estaba “listo para la parrilla”; para privatizarlo, pues, los “zamuros” andaban merodeándole al Seguro Social. Nosotros hemos comenzado a reestructurarlo, y hay un proceso de reconversión integral del instituto. Aquí hay unos datos importantes, hay una junta directiva ahora que sustituyó a la junta liquidadora. 
Nosotros no vamos a liquidar al Seguro Social, nuestra política está orientada a garantizar la cobertura de las diferentes prestaciones. Y ahora fíjense ustedes, a partir del año 2000 -esto también será y importante dentro de la orientación estratégica de la justicia social y su búsqueda- se trata de que en el Seguro Social no atendemos sólo a los pacientes asegurados, sino también a los no asegurados. Anteriormente eso estaba restringido, y eso es parte de las medidas tomadas y los recursos asignados para dar una mayor atención médica y de salud a la población. Tratamientos para diálisis, drogas, reemplazo hormonal, hemofilia, sida y otros. 
Fíjense ustedes, esto: el monto ejecutado en el año 1999 en asistencia médica en el Seguro Social fue de 184 mil millones de bolívares, en el año 2000, asistencia médica en el Seguro Social, 428 mil millones de bolívares; es decir, un incremento de más del 130% del monto de dinero asignado para la asistencia médica. Claro, porque ahora se está atendiendo también a los no asegurados, mientras la situación se regulariza. Tenemos una nueva Ley de Seguridad Social y un verdadero sistema de seguridad social, pero en emergencia nosotros no podemos excluir a nadie del derecho a la vida, es un derecho humano esencial, fundamental. 
Hay un caso especial que también debo incluir en esta rendición de cuenta, que es el caso del estado Vargas, es un caso especial; incluso me comentaba el viceministro William Fariñas, quien está en El Salvador en estos momentos con un equipo. Hemos puesto a la orden de El Salvador los equipos que nosotros activamos y el entrenamiento al que la tragedia nos sometió; y esos equipos están engrasados, articulados y bien entrenados bien cohesionados. Equipo cívico-militares, Defensa Civil, Bomberos, Cruz Roja, etcétera. Bueno, en verdad hay un reconocimiento internacional que se ha hecho al caso Vargas y al manejo del caso Vargas. Por supuesto que hemos cometido errores, en una tragedia de tales proporciones; pero de verdad que el gobierno revolucionario estuvo a la altura de la tragedia de su manejo y del dolor de un pueblo. 
¡Un año ha pasado apenas! y ya la gran mayoría de los que quedaron en la calle hoy tienen su techo, no hay barracas. Busquen ustedes carpas por ahí pues. Fíjense que hasta una campaña tenían algunos medios, direccionada sobre los refugios. Bueno, pero cuántos cuarteles en Fuerte Tiuna; hubo hasta cinco mil dignificados. Uno iba a visitar un batallón y antes que la tropa, salían volando los niños, los muchachos, las mujeres y los hombres; jugando pelota y estudiando ahí mismo. Y en cuarteles en iglesias, muchas iglesias, escuelas. Pero como nosotros dijimos: “No queremos refugios en escuelas para no detener la educación”; activamos cuarteles, pero muchos, en todo el país, en todo el país. 
Bueno, pero ya no, ya no existen esos refugios en cuarteles ni en escuelas. Todavía hay problemas. Ayer en la mañanita llegaron, a las seis de la mañana unas familias de San Juan de Los Morros. Alberto Esqueda Ministro de Infraestructura, ya le está solucionando el caso. Allá donde fuimos una vez -claro, para apurar la solución de la tragedia- nosotros, muchas de esas casas pequeñitas que hacía la Cuarta República que estaban solas, en los primeros meses del año pasado, pues las acondicionamos, las arreglamos, las pusimos más o menos, les metimos agua, servicios y comenzamos a llevar algunas familias, las primeras familias, pero resulta que las personas de ayer se quejan de que las casas se están agrietando y debe ser verdad; la gente no va a venir a Miraflores, a las seis de la mañana con niños a inventar mentiras, no. Hemos mandado un equipo, claro eran casas de la IV República, que le entregamos a damnificados por necesidad. Yo no quería entregarlas, pero bueno, entre tener unas personas en El Poliedro de Caracas, y tenerlas en una casita más o menos, no había comparación; o en una barraca. Pero por allá no sólo damnificados, urbanizaciones completas donde vive gente desde hace años, cinco años, seis años o siete años; resulta que ahora las casas que les vendieron y que están pagando se están cayendo, se están abriendo por la mitad. ¿Cómo va el juicio Esqueda? Que no se pare, síguele la pista, que no se vaya a parar; porque cómo presionan algunos sectores. Empiezan a presionar jueces y a meter no sé qué y a ofrecer algo. ¡No puede ser! 
Unas viviendas que yo mismo fui porque la gente me llevó. Estaban protestando, y bueno “¿Qué pasó aquí?”. Unas casas, las columnas de las casas, ustedes saben que deben llevar cabillas, y deben estar rellenos de concreto. Todas las casas que yo conozco llevan columnas; la columna vertebral. ¡Ah bueno, estas casas no! huecas por dentro. Las llamadas columnas huecas por dentro, sin concreto; y no cabilla sino cuatro tripas de pollo amarrada con alambre, que uno la puede doblar con la mano, “sin ser tan quilúo como palo de hombre”. Con un pequeño esfuerzo se dobla la llamada columna, de las casas que aquí entregaban para los pobres. Y además tienen que pagar los pobres. 
¿Sistemas de agua?: las tuberías por fuera de la pared. ¿Sistemas de aguas negras?, así llamado, que cuando la gente baja el asunto del agua negra; bueno, el chorro de agua servida sale ahí, detrás de la casa, a cinco metros, ahí, al patio. Entonces la gente lo que hace es abrir un canalito para que corra un poco más allá y no se ponga aquello como se pone. Eso requiere juicio. Esas empresas que hicieron eso, y los gobiernos que hicieron eso tienen que responderle al pueblo y a las leyes. Ah, entonces hay algunos sectores de la construcción que nos critican porque nosotros no hemos seguido con esos procedimientos, a través de los cuales se enriquecieron empresarios y políticos, porque se dividían las ganancias. Y ahí está el pueblo clamando justicia. 
Pero volviendo al caso de Vargas, yo estoy seguro que el Tribunal Supremo de Justicia (TSJ), que ahora, como lo anunció su Presidente nuestro amigo el Dr. Iván Rincón, este año va a profundizar lo que es la creación de un verdadero sistema de justicia, a lo largo y ancho del país. Esos casos no pueden quedar impunes. No pueden. Dondequiera que haya un caso de esos hay que caerle, inmediatamente: Fiscal, Procurador, Defensor del Pueblo y jueces para sancionar. Porque, ¿Qué hacemos con denunciar y que quede ahí archivado?; Como quedaban archivados ¿Cuántos millones de expedientes es que hay?: tres millones quinientos mil expedientes. Bueno, las denuncias, guárdenlas ahí pues. Eso tiene que acabarse definitivamente y es parte de los retos de la nueva República, del nuevo Estado. 
En resumen, lo de Vargas, yo no voy a abundar en cifras porque bastante las hemos expuesto. La tragedia que se nos vino encima, puedo rendir cuentas hoy, un año después -y lo digo reconociendo muchos errores que todavía están allí presentes y estaremos encima de ellos para irlos corrigiendo, pero estoy seguro y así lo digo- que manejamos con altura y con eficiencia, el gobierno, la sociedad y los diversos entes públicos y privados, la más grandes tragedia que se nos ha venido encima en toda nuestra historia. Y allí está una Vargas en reconstrucción. Hasta una campaña también orquestada había: Que en Vargas no se ha hecho nada. Bueno, demostramos, al final tuvieron que aceptarlo porque no se puede tapar el sol con un dedo, al final, cesó la campañita que tenían; aquella foto que yo reclamé a un diario. Bueno, le estamos dando la casa a la gente y un crédito, una neverita, una cocinita, unos mueblecitos porque quedaron en la calle. ¿Qué vamos a hacer con darle una casita a una familia? Incluso las comidas comunitarias mientras esa gente consigue trabajo. Y en eso, la Fuerza Armada, el Plan Bolívar, Defensa Civil, la Cruz Roja, gobernadores y alcaldías, todos hemos trabajado en conjunto. 
Ahora el colmo fue lo que hizo un diario que sacó en primera plana una nevera abierta: nevera pero no hay comida. ¡El colmo! Y así lo dije y lo seguiré diciendo, porque hay que darles donde les duele, para que recapaciten los que tienen que recapacitar aquí. Y yo decía, al dueño de ese diario: “¿Por qué más bien no haces una campaña en tu diario chico y pides apoyos a los que puedan dar comida, vale?” “¿No te parece más ético que un medio de comunicación se ponga al servicio de la necesidad del país y del dolor del país?” 
Sigo haciendo un llamado a los dueños de los medios de comunicación social, es tiempo de que rectifiquen en esa manipuladera y en esa campaña perversa que se desató aquí desde que nosotros llegamos al gobierno y mucho antes. El que tenga ojos que vea y el que tenga oídos que oiga; el país reclama seriedad. Ya basta de tanta mentira, ya basta de tanto engaño y de tanta inmoralidad; y sinceramente utilizar un medio de comunicación para tratar de desinformar a la gente o de dañar a la gente 
o de mentir, pues es sencillamente inmoral, es una absoluta inmoralidad. 
El país requiere una nueva moral pública, una nueva ética donde cada quien asuma su responsabilidad, y todos aquí tenemos responsabilidad, nadie puede decir: no, mi tarea es sólo manejar este carro. No, mi tarea es sólo ser dueño de este periódico. ¡No, estás muy equivocado! 
Entonces tu no eres un ciudadano ¿Cuál es el concepto de la vida en ciudad, de la vida colectiva? ¿De dónde viene la palabra ciudad? La palabra política, de la polis, la vida de todos, cada uno es responsable no por sí mismo, por el otro también. Tu manejas un carro, tu eres responsable de respetar las normas. Y eres responsable de los que llevas dentro de tu carro; no eres responsable sólo de manejar tu carro. ¡Ah, pero qué egoísta eres! No eres un ciudadano. El que piense así no es un ciudadano. Hay que llamar la reflexión a todos los ciudadanos y las ciudadanas de Venezuela, para que seamos verdaderos ciudadanos y verdaderas ciudadanas. El uno y el todo, el todo y el uno. Pedimos a Dios que la tragedia de Vargas o tragedias como la de Vargas o como la de El Salvador, -ojalá Dios permita- que no se repitan más nunca en ningún pueblo. 
No hemos hablado nada de lo económico. Hemos hablado de lo político y de lo social -algunas cosas. Hasta ahí vamos a dejar lo social con el caso de Vargas, y los comentarios superficiales pero sentidos que he hecho. Miren lo económico vamos a pasarlo rápido; porque lo conocemos con detalle; lo he explicado el 30 de diciembre que hicimos la cadena última del siglo, explicábamos con lámina estos detalles. Y yo, como sé que ustedes son asiduos espectadores de las cadenas, pues, no voy a repetir mucho. 
Miren, la cesta petrolera venezolana se ubicó el año 2000 en 26.4 dólares el barril. Veníamos de 16 en 1999 y de 10 en 1998, y este año, nosotros responsablemente hemos hecho el presupuesto en base a 20 dólares el barril. Se nos vino abajo el precio del barril de petróleo, de 30 cayó a 20 y hasta menos, en algunos casos. Ya ha comenzado a remontar la cuesta y nosotros lo que queremos -como le hemos dicho al mundo entero, se lo hemos explicado al mundo- es buscar el equilibrio y el precio justo. 
El petróleo: el mundo no puede aspirar que nosotros sigamos regalando petróleo. ¿Por qué no nos regalan los vehículos? Todo lo que nos venden, y los aviones. ¿Quién regula el precio de aviones? ¿Quién reclama por el alto precio de las computadoras, del maíz, de las caraotas, del azúcar, de los barcos y las medicinas? Nadie reclama por eso. Ah bueno, vamos a empezar a reclamarnos todos. Tú me reclamas el precio del petróleo, ¡Ah!, yo te reclamo el precio de la deuda, ¿Ah? Y los intereses de la deuda ¿Quién reclama por eso? ¡Ah!, el mundo del norte se va a unir para exigirnos a nosotros que no sé qué, que el precio está muy alto. Vamos a unirnos entonces los del Sur para exigir a los productores de grandes bienes de consumo que reduzcan también los precios. ¿No les parece justo eso? 
El mundo desarrollado, mucho se alimentó de nuestro petróleo. ¿Con qué combustible rodaron los tanques sobre Europa, los aviones que bombardeaban y los desembarcos como el de Normandía? ¿De dónde sacaban ese combustible? Entre muchas otras partes de aquí. ¡Casi regalado! Y las primeras décadas del siglo XX, la década del 10, la década del 20, la década del 30. Miren, a Venezuela; ahí están los datos de Juan Pablo Pérez Alfonso por ejemplo, y los datos de nuestro Ministro de Minas,Álvaro Silva, que fue edecán de Pérez Alfonso, en una época. Los primeros 20 años de explotación petrolera -esto es bueno que lo sepa el mundo- a Venezuela le quedaban como ingresos fiscales menos del 10% de los recursos derivados de la explotación petrolera. ¡No, no, ha pasado un siglo ya! vamos a hablar ahora de igual a igual. 
Ayer conversé con el presidente de la República Islámica de Irán, Mohammad Jatami, y estamos de acuerdo: no podemos permitir, pero bajo ningún concepto, bajo ningún tipo de presión de nadie, que el petróleo se vuelva a caer. Nosotros aspiramos un equilibrio en torno a 25 dólares el barril, por ahí andamos buscando el equilibrio. Bueno, vamos todos a contribuir a ese equilibrio, pues. Conversé con el presidente de Libia, Moammar Kadafi anteayer, por teléfono; también hablé con el Hamad ben-Khalifa ben-Hamed al-Tani, Emir de Qatar, y esta tarde a lo mejor -si salimos a tiempo- debo hablar con Abdelaziz Bouteflika, presidente de Argelia, y dentro de unos días será la reunión de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP). Vamos a recortar producción, por lo menos un millón de barriles diarios. La decisión es inquebrantable en toda la OPEP. Algunos proponen tres millones. 
El año pasado nosotros lo advertimos, se nos fue la mano, nos pedían que incrementáramos e incrementábamos. El año pasado la OPEP, incrementó más de tres millones de barriles diarios de petróleo; ahora que quitemos un milloncito. Bueno, en todo caso hay una discusión que si es un millón, millón y medio, dos millones, hay algunos que proponen tres millones, hay otros que proponen cerrar las válvulas. Nosotros estamos por supuesto, buscando el consenso, no vamos a cerrar las válvulas, ¡No! No es esa la posición de Venezuela ni de la OPEP. Buscamos el equilibrio y lo lograremos. Bueno, pero recuperamos el precio del barril en un año, de 16 en 1999 a 26 en el 2000 y por ahí debe estar, aspiramos que por ahí esté -en ese promedio- el precio del barril de este año 2001. 
El Producto Interno Bruto real creció. Los cuatros trimestres del año 2000 creció de manera progresiva. El primer trimestre creció en 1%; el segundo trimestre en 2.8%; el tercer trimestre en 3.3% y el cuarto trimestre, llegó a 5.6%; fue el crecimiento del PIB el último trimestre del año, para cerrar con un promedio anual de 3.2%. Se cayeron todos los pronósticos de economistas que aquí fueron vistos, ellos se veían a sí mismos, como unas vacas sagradas. Economistas del neoliberalismo. El año pasado comenzaron diciendo que la recuperación económica que comenzó en 1999 -el año antepasado veníamos del foso, estábamos a la puerta del quinto infierno- la caída de 1998. Cuando llegamos al gobierno estaba en 8.5% menos; cuando nosotros llegamos al gobierno, en ese trimestre, y el primero de 1999, la caída fue de -8.5%, estábamos en el abismo. Bueno, hemos saltado de -8.5% en el último trimestre a 5.6%. 
La curva es así, ustedes la conocen. Esta es la curva del crecimiento del PIB venezolano. En 1998 llegamos nosotros al gobierno, en el primer trimestre estábamos en el abismo, y fíjense que no hemos dejado de crecer. Lo que pasa es que estábamos muy abajo. Estos fueron los últimos tres trimestres de 1999, y aquí están los cuatro trimestres del 2000. 
Decían algunos sesudos analistas “que no, que la inflación, que ya la veremos, estaba cayendo porque había una recesión”, ¿Qué dirán ahora? Por eso es que ahora andan desesperados inventando cosas, buscando cochinos, gallinas, prendas íntimas. Ese es el debate que ellos dan. Ese es el nivel del debate, de algunos, ojalá levanten su vuelo y ojalá que este mensaje sirva para elevar el debate y que debatan. Que salgan los de la oposición a debatir, pero de frente, con altura, vamos a debatir. Allí están los resultados, critiquen lo que quieran, investiguen a ver dónde hay errores aquí. Si los hubiere, los reconocemos, no tenemos problemas. Yo no tengo problema en reconocer responsabilidades y errores. Pero aquí está la invitación al debate social, económico, político, nacional, internacional. Bastantes cosas de altura tenemos que debatir los venezolanos. 
Bueno, eso es el PIB. Fíjense, el rebote, como cayó -esto lo conocen los expertos como el rebote- en verdad es un rebote, una pelota que pegó en el fondo y repicó. Ahora el reto es mantener este ritmo. No se va a mantener esta línea, ¡es imposible!, pero eso tiende a estabilizarse y a ir creciendo de manera sostenida; ese es el reto ahora. Este año, por supuesto, debe ser mayor el crecimiento a 3.2 como terminamos en el año 2000. 
Crecimiento sectorial de la economía. En resumen, en 1999 todos los sectores cayeron o tuvieron crecimiento negativo, sólo tres excepciones: las telecomunicaciones que subieron en 13.3%, el gobierno general subió 1.2%; electricidad y agua 1.1%. Pero el petróleo, estuvo en -7%, la manufactura en -9%; la construcción en -16%. El comercio en -11%; el bienes inmuebles en -2%; transporte y almacenamiento en -6%; instituciones financieras y seguros, -13%; servicios comunales, -0.6%; otros -2,3%. Esta es la tabla, ustedes seguro que la vieron en la cadena del 30. Algunos andaban de vacaciones y a lo mejor no la vieron, por eso la vuelvo a mostrar. 
Esta es la tabla del comportamiento de los sectores, en el año 1999. Ahora el 2000, este fue el comportamiento. La única excepción es el sector de la construcción, pero no es que cayó, no, es que todavía no creció en el nivel suficiente para pasar al lado positivo, pero venía, como les dije, de -16% y terminó en -4%, es decir, que creció. Creció 12% pero aún no pasó para el lado positivo. Pero fíjense ustedes, las comunicaciones crecieron 14.7%, las instituciones financieras y seguro crecieron 1.6%; gobierno general 3.1%; transporte 4.9%; bienes inmuebles 1.4%; comercio creció 5.1%; electricidad y agua 2.1%; manufactura 3.6% y petróleo 3.4%. Ese fue el comportamiento del crecimiento sectorial de la economía en el año 2000. 
Este año debemos continuar en esa dirección, fortaleciendo, consolidando ese crecimiento. La inflación, bueno, cayó al mínimo de los últimos 14 años. Incluso estuvo por debajo de la meta que nos habíamos establecido a comienzos del 2000. Habíamos dicho que aspirábamos llevarla de 20%, donde la habíamos bajado en 1999, a 15%; entre 15% y 17%, en esa banda objetivo. Bueno, terminó en 13,4% la inflación del año 2000, con un crecimiento económico sostenido. 
Crecimiento. Entonces aquí estamos uniendo dos variables que son ideales, y hay que conservarlas, hay que cuidarlas mucho; se trata de un reto que muy pocas veces se puede lograr, no es fácil, no ha sido fácil por supuesto: crecimiento sin inflación. Porque aquí, bueno, aquí hubo épocas, como no, cuando aplicaron el paquete económico neoliberal, por ejemplo. Yo tengo todas esas tablas; a veces se me pone el cuello que no lo aguanto de tanto leer, buscar tablas y comparar cifras. Porque es necesario mirar atrás. El conductor de un vehículo tiene que estar mirando por el retrovisor, cuidado, el volante. ¿De dónde venimos? ¿Adónde vamos? Hay que mirar siempre las experiencias, las ajenas y las propias. 
En 1989, cuando aquí llegó el neoliberalismo e invadió todo esto, bueno, ustedes recuerdan, como no, aquellos gobiernos del “Plan de Shock” neoliberal, se llenaban la boca diciendo que creció la economía en 8%. ¡Aja y la inflación! ¿Dime en cuánto la tienes pues? No, que incrementamos los salarios en 60%, y la inflación en más de 100. ¿Cuál incremento me estás dando? Me estás quitando más bien. Entendamos entonces que gracias a Dios y al esfuerzo de muchos, hemos logrado tomar la senda del crecimiento, derrotando o abatiendo la inflación. Ese es un reto y llamo al país a que todos contribuyamos a consolidarlo: crecer bajando la inflación. Eso no es fácil. Lo hemos logrado, y tenemos que seguirlo logrando. 
Las reservas internacionales: 20 mil millones de dólares. Para que tengamos una idea, según los patrones internacionales, si Venezuela tuviese 10 mil millones de dólares de reservas internacionales estaríamos bien. Eso nos garantiza tres meses continuos de importaciones. Bueno, nosotros tenemos el doble de reservas internacionales, de lo que normalmente se le exige a los países en este mundo globalizado. Y cuidaremos mucho esas reservas. Hay una cesta de componentes allí. Por supuesto, allí está incluido el Fondo de Inversiones y Estabilización Macroeconómica (FIEM): el crecimiento, así grosso modo, es el crecimiento del FIEM. Desde diciembre de 1999, la primera barrita del lado izquierdo hasta diciembre del 2000, he allí como creció la alcancía de todos nosotros. Incluso en el supuesto negado, de que los precios del petróleo se vinieran por debajo de los 20 -aquí tenemos nosotros- hemos estado ahorrando dinero con una ley bien fuerte para tener esa alcancía allí; en caso de que se requiera para la estabilización macroeconómica y económica y social por consecuencia, del país, si es que acaso ocurriese algún evento que no tuviésemos previsto. Pero por supuesto que no queremos que ocurra y haremos todo para que no ocurra. 
La tasa de cambio terminó en 700 bolívares por dólar, y fíjense que hoy amaneció en 699 y tanto. Algunos estaban jugando a la especulación y les salió el tiro por la culata. ¡Nosotros no vamos a devaluar, olvídense los que están soñando con eso, no! Este gobierno lo dijo al comienzo, vamos a establecer una política anti inflacionaria y anti devaluacionista, y de ahí no nos saca nadie; y ahí están los resultados. 
Incluso, ahora la pendiente de la banda de flotación de la moneda en relación con el dólar -nuestro bolívar en relación con el dólar- la pendiente está haciendo esto: se está volviendo una meseta, se está estabilizando. Ha cambiado ella misma su comportamiento, eso no ha sido inducido por un cambio natural, es decir; el bolívar está tomando fortaleza y cada día el bolívar será más fuerte y lucharemos por ello. 
Las tasas activas y pasivas bajaron el año 2000, no como nosotros hubiésemos querido, pero bajaron. Y estamos seguros de que seguirán bajando. El Gobierno hará todo lo que tenga que hacer, para que las tasas sigan bajando.  Sin embargo, bajaron de manera apreciable en el 2000, de 27.2%; estaban en el promedio de los cinco primeros bancos. En enero las tasas activas estaban en 27.2% -hace un año- hoy están en 21.77%; una reducción importante. Y las tasas pasivas estaban en 15.9% en enero, y están hoy terminando el año; estuvieron en 13.3%. 
La idea es que se reduzca el “spread”, ¿Verdad? Entre la tasa activa y la tasa pasiva. La inflación terminó en 13.4.  Ese dato tienen que tomarlo en cuenta los banqueros para ajustar las tasas; porque en la medida en que las tasas sigan bajando, pues eso redundará en el desarrollo y en la reactivación económica del país. No podemos dejarle esto sólo al Estado ¡No!, es imposible que el Estado sólo, nosotros no queremos, no somos estatistas, queremos un sector privado que emprenda. ¡Vamos, con voluntad, con coraje! No podemos solos. 
Hace poco me decía un empresario amigo: “Pero es que todavía tenemos dudas”.  Bueno vale, está bien. Yo le dije incluso con mucho respeto: “Mira, vamos hacer una cosa, el día que tú no tengas dudas volvemos a hablar.  Pero si sigues teniendo dudas, yo no tengo más nada que hablar contigo”. ¿Hasta cuándo? ¡Yo también tengo dudas! ¿Quién no tiene dudas? ¿Quién se las sabe todas pues? Ahora, empresario se llama eso: emprender. Vamos a arriesgar todos, si todos estamos arriesgando, vamos a poner las manos y el corazón con fe y a trabajar juntos por el país. Eso es lo que nosotros queremos; lo vuelvo a insistir, y vuelvo hacer un llamado a la integración de todos los sectores del país para seguir echando adelante a Venezuela. Hace dos años, Venezuela era como un carro remolcado; hoy, Venezuela es un carro con motor propio, con volante, con un conductor, un pueblo, un rumbo, y en crecimiento sostenido en todos los órdenes: político, social, económico; como lo demuestran las cifras y como lo demuestra la realidad. 
El déficit fiscal el año antepasado fue de 3.1%, y terminó este año por debajo de la meta establecida. Habíamos dicho que aspirábamos que el año 2000 terminase con un déficit fiscal de 2%, y terminó en 1.8% de déficit.  Pero, ¿Por qué el déficit?; hemos podido terminar con superávit, claro, pero ¿Qué vamos hacer nosotros con un superávit y el pueblo seco? ¿Qué vamos hacer con una represa llena de agua y la tierra seca? No, hay que soltar también. Tampoco es que vamos a decir que lo que nos importa -porque ahí sí estaríamos rayando en el neoliberalismo- el neoliberalismo dice que lo más importante es lo macroeconómico y lo social bueno, eso se irá arreglando por su propia cuenta porque hay una mano invisible que todo lo arregla, el supuesto mercado. No, eso es mentira. 
Es que ya nadie cree eso en el mundo. Yo no sé cómo algunos todavía aquí en Venezuela, se atreven a estar defendiendo el neoliberalismo. Es que ni siquiera en los países desarrollados, de donde salió la idea, ni siquiera ahí se creen esas mentiras, es una locura. John Galbry decía hace poco: “El neoliberalismo es suicida, él mismo va generando la semilla de su propia muerte, él mismo se mata”. 
Bueno, el déficit fiscal se produce, calculado y medido. Nosotros aprobamos créditos adicionales en el 2000 que pasaron por esta Asamblea y por el Congresillo ¿No?; sí, claro, la Constituyente, el Congresillo y la Asamblea. ¡Ustedes si cambian, vale, ah, no sigan cambiando tanto! Estoy seguro que no cambiarán más ¿Hasta dentro de cuántos años? Cinco años. Vamos a trabajar duro pues, estos cinco años. 
Bueno, aprobamos 5.8 billones de bolívares en créditos adicionales. ¿Pero para qué fueron esos créditos adicionales? Fíjense ustedes: pago de deuda social acumulada, incrementos de sueldos, salarios, pensiones y prestaciones para los trabajadores; ahí aprobamos 2.4 billones de bolívares. Intereses de prestaciones sociales: 275 mil millones de bolívares, en total un 46%. Fíjense ustedes este detalle, un 46% de los créditos adicionales aprobados por el Cuerpo Legislativo y por el gobierno, se dirigieron al pago de la deuda social acumulada: sueldos, salarios, pensiones, jubilaciones e intereses de prestaciones sociales, 46%. 
La vivienda, la infraestructura de vivienda se llevó por una parte un billón de bolívares y un poquito más, un billón 220 mil millones de bolívares para un 21% de los créditos adicionales; y para Vargas nosotros dedicamos 490 mil millones de bolívares, el 8.3% de los créditos adicionales. Ahí es que se origina el déficit fiscal, pero, bueno, ese es un déficit sano; es un déficit bienvenido; es un déficit necesario; es un déficit manejable; es un déficit justo. 
La deuda externa al mismo tiempo cayó en un 5% en el año 2000. Terminamos pagando 4 mil millones de dólares y un poco más, el año 2000 en deuda externa, la redujimos en un 5%; y confirmó y ratificó nuestra política de manejo de la deuda externa, reducción de la deuda externa. Hemos planteado y seguiremos planteando al mundo revisar varios escenarios, como, por ejemplo, el cambio de deuda por inversión. Eso está abierto y lo hemos estado hablando con empresarios, con dirigentes políticos y con dirigentes bancarios del mundo entero, y cada día hay más interés, porque en la medida en que ellos vean los números de Venezuela, pues más se interesan por lo que aquí está pasando y por este gobierno que asume con seriedad sus compromisos. 
Se logró una reforma del mercado de la deuda interna, y esto tiene mucha importancia. Ustedes recuerdan los tristemente célebres, aquellos bonos llamados cero cupón, que serían sólo para enriquecer más a los sectores más pudientes del país, y para generar más inflación además; es decir, más pobreza para los pobres. Los pobres más pobres y los ricos más ricos. Mecanismos aquí se han creado y se han aprobado a lo largo de muchos años hasta ahora. Mecanismos que se aprobaron a través de leyes, actos legislativos, actos de gobierno, para favorecer a las cúpulas y expropiarle al pueblo lo que le correspondía. Ahora no, ahora estamos restituyendo la justicia. Así que se eliminó aquella política de los bonos cero cupón, y se hizo una reforma del mercado de la deuda interna, que nos permite además financiar actividades de desarrollo a través de los bonos de la deuda pública. 
Economía real. No nos vamos a quedar sólo en la macroeconomía, dejamos eso atrás. Vamos a ver qué ha pasado y qué pasó en el 2000 con algunos sectores de la economía real; la agricultura, por ejemplo. Los rubros bandera cómo se movieron en superficie por hectárea, voy a poner algunos ejemplos solamente: el arroz, por ejemplo, disminuyó, ya me lo decía Pedro Solano, que está aquí. El año 2000 en superficie de hectáreas el arroz disminuyó en 11.5%, hemos estado evaluando todas las razones. Una de las razones, es que en Venezuela no se consume arroz; a nuestro pueblo, a nuestra sociedad el modelo consumista nos lo han impuesto. No somos los hombres y las mujeres de maíz -como decía el Popol Vuh.ni del arroz, sino del trigo. 
Resulta que nosotros no producimos trigo: y resulta que con el arroz se puede hacer el pan que ustedes quieran, del mismo sabor y de la misma nutriente. Se puede hacer los jugos y chicha y limonadas y de todo: arrozadas, galletas, alimentos para seres humanos, para animales, chicas y limonadas pues. 
Fíjate tú, entonces, yo hago una invitación a todos los sectores productivos del arroz para hacer una campaña y ya tenemos un diagnóstico, ustedes también, vamos a cruzar ese diagnóstico, ya hemos comenzado a hacerlo, porque las metas para el 2001, por supuesto, es una meta de crecimiento. Tenemos una meta para el 2001 de 150 mil hectáreas, para subir de 131 mil a 150 mil, incluso pasar lo del año 1999; pero hubo una caída en al arroz. Lo lamentamos mucho. No sólo el consumo, además también el financiamiento que no llegó a tiempo, ahí tuvimos una falla y lo acepto y estamos trabajando ya desde comienzos de año para eliminar esa falla, el financiamiento a tiempo pues. Los sistemas de riego también, los sistemas de riego pues fueron abandonados durante muchos años, ahora le estamos inyectando recursos. El año pasado comenzamos a inyectarle recursos pero no terminamos a tiempo los trabajos. Este año si lo vamos a hacer, es el compromiso. 
Bueno, la palma aceitera si creció. Estos son los rubros bandera. Recordemos que nosotros hemos clasificado en cuanto a la estrategia alimentaría, agrícola alimentaría rubros bandera y rubros estratégicos y otros. Los de bandera son los de primer orden, el arroz es uno de ellos. La palma aceitera se incrementó en cuanto a superficie de hectárea en 18.9%, saltó del 99 a 20 mil hectáreas a 25 mil hectáreas; la caña de azúcar saltó “un pelito”, de 105 mil hectáreas a 107 mil: 1.9%. Ahora aspiramos para el 2001 llevarla a 121 mil hectáreas la caña de azúcar, vamos a trabajar duro. 
El café subió de 241 mil hectáreas a 246 en 2%, ¡muy poco! Tenemos una meta también más ambiciosa este año, y el cacao cayó de 65 mil a 61 mil hectáreas, cayó en -5%. Aspiramos mantener y consolidar este año la superficie de cacao. Esto en cuanto a las hectáreas sembradas, ahora vamos por la producción en toneladas métricas. 
En arroz caímos en -7.5% la producción de toneladas métricas; en palma aceitera subimos 7.1%; en caña de azúcar subimos en 3.4%, en café subimos en 4.8%, en cacao -a pesar de que cayeron y aquí pareciera haber una contradicción, pero no es una contradicción, lo hemos estado revisando con detalle- en cuanto a superficie sembradas caímos en el cacao en 5.6%, pero en cuanto a toneladas producidas subimos de 15 mil a 17 mil .9, es decir, subió un 15.3%. Esto es porque con el cacao -todos sabemos- lo que se ha hecho en los últimos años, es fortalecer las superficies sembradas que estaban arrasadas, desasistidas. Hemos comenzado por fortalecer lo que ya teníamos y no sembrar más hectáreas; luego continuaremos creciendo. En cuanto a leche -litros de leche- aumentamos la producción de un millón 311 mil a un millón 372 mil, un porcentaje de 16.3%; y en cabezas de ganado también se incrementó la proporción en 12.6%. Tenemos los planes del 2001, pero no vine aquí a anunciar planes del 2001, los planes para el 2001 los anunciaré la próxima semana o dentro de dos semanas. Vamos a conmemorar tres días consecutivos: 2 de febrero, 3 de febrero y 4 de febrero; 9 años de la rebelión. 
Los rubros estratégicos. Fíjense ustedes, en el maíz hubo un crecimiento extraordinario este año. Hubo tanto crecimiento en el maíz que ya sabemos que este año va a caer la producción; es lo esperado porque esperamos que se vaya más hacia el arroz. El año pasado muchos productores de arroz se fueron por el maíz por muchas razones, entre otras, el precio del maíz que fue de 172. ¿Y el año anterior, el 1999? El precio justo para el maíz es de 152. Porque aquí también pasaba eso: los agricultores siembra que siembra y después de que “pare que pare” van allá y le pagaban unos precios miserables que apenas le alcanzaba para pagar las deudas, o no le pagaban nunca y bueno, empeñaban el tractor, empeñaban las 10 hectáreas; y luego venían a quitarle tractor y “dame tus hectáreas y dame tu casa también y ve a dónde vives como “Tarzan” en el monte. 
Mire, bien noble fue este pueblo que no se fue a una montaña, bastante aguantó este pueblo y ha aguantado. En otros países cosas más graves han ocurrido que las que aquí pasaron. Demos gracias a Dios que nosotros pudimos salir de esa tragedia en paz, porque en otras partes han hecho falta años de guerra; de guerra de verdad, de tiros y de plomo y de muertos. ¡Gracias a Dios que aquí no hizo falta una guerra ni hará falta ninguna guerra! Paz es lo que vamos a tener. 
Claro, que como lo recordaba muy bien el padre Capocho en San Carlos de Cojedes. Una vez más lo recordaba y cuando lo dijo me miró los ojos profundo; porque lo conocí cuando salí de prisión y nos fuimos a rendirle tributo a Ezequiel Zamora. Me impresionó aquel padre de sotana blanca, en plena Iglesia San Juan, a 50 metros donde una bala asesina y traicionera cegó la vida del gran ciudadano, valiente ciudadano y general del pueblo soberano don Ezequiel Zamora, el de los hombres libres y las tierras libres; me sorprendió aquel cura cantando la canción de Alí Primera: “no basta rezar” -me decía-: “Hacen falta Chávez, muchas cosas para conseguir la paz”. 
Bueno cinco años después, me consigo al mismo cura, ahora el 10 de enero, un poco más flaco. Le dije: Padre está muy flaco y la iglesia más bonita porque el Plan Bolívar llegó allá. Me dijo: me pusieron la iglesiabonita la gente del Fondo Único Social. Y el mismo Padre, el mismo pueblo, y la misma esquina, y el mismo recuerdo y los mismos campesinos clamando justicia; y el mismo Padre cantando y mirándome a los ojos como recordándome. Al corazón me habló y me dijo: “Chávez, no basta rezar, hacen falta muchas cosas para conseguir la paz; porque lo dice la Biblia, el único camino a la paz, -no hay otro- es la justicia”. 
Mientras no haya justicia seguirán tronando ametralladoras en el mundo, seguirán las calles llenas de violencia y seguiremos amenazados por diversos signos de la violencia. Uno son las bombas, las guerras entre pueblos o las guerrillas, otra es la delincuencia; esa es otra forma de guerrilla. Y allí -lo hablaba con el ministro de Interior y Justicia, Luis Alfonso Dávila, antes de entrar a este recinto- pues no tenemos muchas cosas que decir. El tiene muchas cosas que decir, a mi nivel no, porque en verdad, yo aspiro a ver los resultados. 
En cuanto al hampa y la delincuencia, se han hecho muchas cosas. Lo último que se hizo -extraordinario- una mesa de trabajo donde participaron los Poderes del Tribunal Supremo de Justicia, la sociedad civil organizada, el gobierno, pues el problema es de todos. ¡Claro, también hay una campaña mediática en este sentido! Como ya el discurso económico no funciona, como ya el fracaso aparente de Vargas no funciona, entonces, en las redacciones de los grandes medios, están pendientes los viernes es de que ¿Cuántos muertos hubo? Primera plana, todos los lunes, y a veces exagerado y sin muchas pruebas en algunos medios de comunicación -lo vuelvo a decir- aunque mañana o ahorita mismo salgan diciendo algunos que yo agredo a la prensa. 
Esta no es ninguna agresión contra nadie; yo estoy diciendo mi verdad.  El que tenga diga la suya, yo no voy a molestarme porque cada quien diga su verdad, no, pero tenemos derecho todos a decir nuestra verdad y el hecho de que yo tenga esta banda presidencial no puede inhibirme a decir mis verdades. ¡No!, ni cuando estuve encerrado en una prisión, nadie pudo negar que dijera mis verdades, en las que creo, y las seguiré diciendo mientras tenga voz en mi garganta. 
Entonces si, hay algunos medios de comunicación aquí, creo que aprendieron muy bien de Rómulo Betancourt: “Dispara primero y averigua después”. Pero sin embargo -por supuesto- comenzamos nosotros seriamente reconociendo, que poco se ha avanzado en cuanto a los resultados del combate al crimen organizado y a la delincuencia. Pero también hay que recordar -y esto no es ninguna excusa por supuesto ¿No? pero sí es un análisis que pretendo sea muy serio y objetivo- que como lo dije al comienzo hace ya casi tres horas, este problema de la delincuencia y la inseguridad no es como las hectáreas de arroz o las hectáreas de maíz, que tu dices: “vamos a sembrar 10.000 hectáreas más o 100.000 más y ahí está el terreno y vamos”. Es un problema mucho más profundo, donde la injusticia acumulada durante décadas, tiene mucho que ver. 
Todos los estudiosos serios del mundo, Naciones Unidas acaba de publicar un estudio de intelectuales y estudiosos de las ciencias sociales, Bernardo Kleever ha venido hace poco por acá y nos ha traído siempre su aliento, su saludo, sus datos y sus estadísticas; y está demostrado hermanos, es cierto absolutamente, la relación directamente proporcional entre la pobreza y la delincuencia. Está demostrado pues, 80% de pobreza hemos llegado a tener en Venezuela, y ¿Qué podemos esperar? ¿Qué podemos esperar? Me salí del tema porque toqué el tema de la seguridad social; la seguridad ciudadana y las metas. 
Bueno, en cuanto a las superficies, el maíz subió en 24.8% en superficie. Este año 2000, la producción subió también, subió el maíz amarillo; cayó el maíz amarillo. La gente se fue por el maíz blanco por los mejores precios también entre otros factores. El sorgo también creció en 35%; el algodón creció en 29%, de 9.000 hectáreas a 14.000; saltó el algodón; el sorgo de 154.000 a 238.000 en el año 2000. 
Y en la producción en toneladas métricas, el maíz blanco se incrementó en 24.8%; en la misma proporción que la superficie-hectárea, por razón proporcional. El maíz amarillo cayó en 25% de producción; el sorgo creció 9.2%; y el algodón creció de manera impresionante. La producción de algodón, de 10.780 toneladas, saltó a 18.200. De 10 a 18, ¡Mucho más!, este porcentaje está mal sacado, ¿No?  Creció 80%. Ahora, en el algodón no sólo es la producción, es que la reactivación de la cadena textilera hala la producción. 
Recuerdo con el Gobernador de Aragua, Didalco Bolívar, estuvimos trabajando, y reactivamos allá, en convenios con sectores privados, la reactivación de la producción textil de ropa: pantalones, camisas, jeans, para la exportación incluso.  Unas máquinas, unas empresas que tenían cinco años cerradas; allá fuimos y bastaron dos conversaciones con un empresario aragüeño; dos conversaciones, una, con el Gobernador. Unos recursos que ni siquiera salieron del Gobierno Nacional, un convenio y ahí están: la producción reactivada, miles de empleos reactivados, créditos a microempresas. Señoras que tienen su maquinita en su casa y lo que hacen es coser el pantalón o lo cortan, etc. hasta las grandes fábricas; y de allí al Orinoco, allá donde están las grandes siembras de algodón. Fue un “jalón” bastante fuerte el crecimiento del algodón. 
La banca privada también incrementó su financiamiento a la agricultura. Habíamos hecho un plan con ellos de que la cartera de la banca privada llegara a 8.5%, y llegó a 8.9%, producto de los convenios que hicimos; convenios entre el gobierno y la banca privada. Seguiremos trabajando conjuntamente con ellos. 
Donde fallamos en este sentido del financiamiento, fue en el financiamiento del sector público. Ahí hubo una falla grave, y este año no se puede repetir. Una serie de fallas estructurales, legales, etcétera, llevaron a que el Fondo de Desarrollo Agropecuario, Pesquero, Forestal y Afines (Fondafa),  sólo de 120 mil millones de bolívares que teníamos previsto y los tenemos -el dinero lo tenemos, pero por diversas fallas- apenas se pudo financiar el 60% de lo previsto. Esto afecto mucho, especialmente a los pequeños y los medianos productores. Este año tenemos que ponernos al día y ya estamos actuando bien temprano para solucionar los detalles; empezando por la ley, las leyes que existen. Bueno, entraba de manera a veces horrorosa este procedimiento. 
Fondafa, si yo soy un campesino y voy a Fondafa -sector público, el fondo público- y voy a pedir un crédito para sembrar arroz por 20 millones de bolívares, por ejemplo; bueno, Fondafa lo que hace es mandarle eso a la banca privada, y es la banca privada la que estudia y decide. Eso no puede ser así, esos son mecanismos perversos que hemos heredado y que se conformaron aquí durante muchos años. No, no, ahora vamos a hacer una ley de microfinanzas que ya está listo, ¿Cuándo la discutimos, Adina Bastida? La banca popular, una Ley de Microfinanzas que ya está lista para la discusión en Gabinete, en Consejo de Ministros; y es una de las primeras leyes que vamos a aprobar en la Habilitante. 
Otra cosa que vamos a hacer, lo voy a adelantar, no voy a aguantármelo aquí porque de una vez lo voy a decir; estaba previsto que lo dijera el 2 de febrero o el 3 o el 4, pero lo voy a adelantar. Vamos a crear el Banco de la Mujer, el proyecto lo tenemos ya elaborado: El Banco de la Mujer. 
Bueno, y fíjense que otro logro político importante en este año es que una mujer ha llegado a vicepresidenta de la República: Adina Bastidas.Creo que es un logro importante, y más allá de ese asunto puntual, es que hay una ofensiva de la mujer, es decir, un tomar posiciones, un avanzar. Gobernadoras como Antonia Muñoz, por ejemplo, diputadas, como todas ustedes que están aquí; mujeres asumiendo posiciones de combate, de lucha. 
Siempre ha sido así, eso no es nuevo, en la Batalla de Carabobo hubo cadáveres de mujeres, y cuenta la anécdota que Simón Bolívar preguntaba: ¿Por qué hay mujeres muertas en el campo de batalla, es que acaso algún batallón enemigo se metió a retaguardia? Porque había esa idea, de que la mujer allá en la retaguardia. “No, no -decía un general-, no, ningún batallón enemigo se fue a retaguardia, las mujeres dejaron allá enfermos, dejaron las cocinas y se vinieron a la batalla muchas de ellas” y algunas dieron su vida en el Campo de Carabobo, y en Ayacucho, una de ellas, doña Manuela Sáenz. Cuenta el Mariscal Antonio José de Sucre, que tan pronto reventó la Batalla de Ayacucho, incumplió una orden que le había asignado un área de retaguardia, y se fue a caballo a la primera fila. Luego ascendió a coronela por su valor demostrado en la Batalla de Ayacucho. 
Bueno, el Banco de la Mujer lo vamos a crear porque el Fondo de Garantías de Depósitos y de Protección Bancaria (Fogade) tiene algunos bancos de los intervenidos en épocas anteriores, que están en buenas condiciones, sólidos y vamos a articular allí. Ya hay una comisión trabajando en eso de la Junta de Regulación Financiera y así lo anunció. Eso va a ser una realidad en los próximos meses. El desempleo y la pobreza en el mundo entero -y Venezuela no es una excepción- afecta en mucha mayor proporción al sector femenino, a la mujer. Si el desempleo se ubica en 13% o 14% en promedio, no les extrañe que en el sector femenino el desempleo llegue hasta el 30%, 35%, a veces hasta el 40%. Lo mismo juventud, crece mucho la curva en el sector de la juventud y en el sector femenino, por eso lo del Banco de la Mujer, pues va orientado a combatir ese fenómeno. 
Bien, el Banco Industrial. Otro detalle donde si hubo avances significativos del Banco Industrial, es que se democratizó y desconcentró el crédito. Sólo voy a mencionar algo: Miren, en el año 1998 el Banco Industrial dio 242 créditos, y el promedio de dinero por cada crédito fue de 549 millones de bolívares. Ahora en 1999 se dieron 478 créditos. Comparen con 242 de 1998, ¡el doble!, y el promedio de los créditos bajó, esto es la democratización y desconcentración del crédito, bajó de 549 millones de bolívares por crédito a 265 millones por crédito; y en el año 2000 continuamos con esa tendencia y seguiremos el 2001. En el 2000 el número de créditos avanzó de 478 en 1999 a 1.595 créditos en el año 2000, y el promedio de dinero por crédito bajó de 265.9 millones en 1999 a 153.5 millones en el 2000. Es decir, nos estamos moviendo hacia el pequeño productor, el pequeño industrial, el mediano productor, el mediano industrial. Para eso debe ser el Banco Industrial de Venezuela, especialmente para eso. 
Los grandes sectores del gran capital tienen muchas alternativas, los que no tienen casi alternativa son los pequeños y los medianos. Ahí habrá prioridad. Hemos estado avanzando en esa dirección y este año 2001 la meta es de sobrepasar los 2.200 créditos, y bajar el promedio a 135 millones de bolívares por crédito. Además, el Banco Industrial fue el líder en la baja de las tasas, comenzó dando el ejemplo. Vamos a comenzar dando ejemplo -dijimos- y bajamos las tasas a 29 y luego a 25 en promedio. y luego fue el sector bancario, siguiendo el buen ejemplo del Banco Industrial de Venezuela. Aquí hay más datos del Banco Industrial, pero no hace falta insistir más en ello. 
La industria. La industria automotriz incrementó sus ventas en el año 2000 en un 39%, especialmente, el vehículo familiar que alcanzó en ventas más de 37 mil unidades, y la demanda -me han dicho los empresarios de esta rama- es muy grande. Este año incluso van a incrementar la producción, porque sigue subiendo la demanda. Claro, es un vehículo cuyo precio es de 5 millones de bolívares, por allí. El gobierno incentivando la producción. Hemos eliminado el pago del Impuesto al Valor Agregado (IVA) para estos efectos, y hemos estado apoyando. Yo mismo he ido a las plantas con los empresarios y los trabajadores, hemos recorrido plantas donde se ensamblan, hablo con la gente, y donde pintan los vehículos, etcétera. Entonces, producto de las políticas de gobierno y de los empresarios de la industria automotriz y las inversiones internacionales, en esta área el incremento fue importante, en el 2000; fue de 39% en ventas. 
En la pequeña y mediana industria en verdad quedamos por debajo de lo estimado, no pudimos cumplir la meta este año 2000. Claro, que se inició un programa, pero no arrancó en firme; varias zonas industriales o parques industriales, ocho de ellos, específicamente. Esto no significa que hemos fracasado. No, no, sólo que no avanzamos a la velocidad que queríamos; pero ya tenemos un piso, un aprendizaje y un conocimiento, como dijo una vez un científico: “...Yo no he fracaso en más de 2 mil intentos en buscar una solución, lo que he, he comprobado que 1.999 materiales no servían”. Creo que fue Thomas Edison el que dijo eso. 
Bueno, ideas, acciones que fuimos desechando pues, pero ya tenemos el mapa mucho más claro e iniciamos en el 2000 un programa de consolidación de ocho parques industriales: Charallave, Trujillo, Aguasanta, La Fría, Cojedes, Táchira -es decir, allá en la frontera, en Ureña- Tinaquillo, Cabimas; y un programa de emprendedores Antonio José de Sucre, de nuevos emprendedores para estimular la gestión de nuevos empresarios, que tampoco logró la meta que nos habíamos establecido. Pero arrancamos, y tenemos un piso para este año continuar en esa dirección. 
Se creó un fondo nacional de garantía, Fondo de Garantías Reciprocas para la Pequeña y Mediana Empresa (Fompyme) para fortalecer la capacidad crediticia, con una inversión de 10 mil millones de bolívares; y tenemos el proyecto de creación del Instituto Nacional de Desarrollo Industrial, que está en la nueva ley, el INDI. Eso debe ser creado este año. Es el instituto que va a sustituir a Corporación para el Desarrollo de la Pequeña y Mediana Industria (Corpoindustria), porque esas son dificultades de la transición. Se elimina un cuerpo y se liquida, pero el otro no nace tan rápidamente como se quería, eso nos pasó con la industria. Corpoindustria en verdad ya no cumplía con sus funciones, así que la eliminamos con la Habilitante y por ley creamos el INDI, pero luego no fue posible realmente conformar el Instituto Nacional de Desarrollo Industria; pero está en las metas de este año, y ahora, ahora si lo vamos a crear en los primeros meses del año. Bueno, en comercios y servicios el crecimiento fue de 3.5%. El sector asegurador creció en un 24%, la franquicia en 5.5 y las comunicaciones en 2.5%. 
El comercio exterior. Fíjense en esto, en las exportaciones no tradicionales, poco a poco vamos avanzando en la dirección que hemos establecido. Tenemos que salir del modelo monoproductor, el modelo petrolero, el rentismo petrolero, no podemos continuar dependiendo sólo del petróleo como materia prima y producto de exportación. El crecimiento de las exportaciones no tradicionales este año fue de 25%; en términos absolutos 4 mil 700 millones de dólares en el comercio exterior. 
La inversión extranjera directa también se incrementó en 24.9% en relación con el año 1999, específicamente en los siguientes sectores: la inversión extranjera llegó este año a 644 millones de dólares; en industria manufacturera, 197 millones de dólares; en comercio, 154; en transporte y comunicaciones, 77; en construcción, 65; y en otros, 151 millones de dólares, para totalizar 644 millones de dólares. 
En cuanto a algunos sectores específicos, como la Corporación Venezolana de Guayana (CVG), y más concretamente en el sector hidroeléctrico, hay algo importante que logramos este año. Estaba retardada la construcción de la represa de Caruachi; por lo tanto hemos estado conversando, con algunos embajadores que tienen inversiones de sus países aquí, como España y México, para solucionarlo. Había ahí un problema grave que amenazaba la obra. Hemos estado dialogando también con los trabajadores, con los empresarios, con los gobiernos y la obra ya arrancó. Estaba amenazado a la paralización, y logramos -como me informaba el general Francisco Rangel Gómez, presidente de la CVG- en el año 2000 poner la obra al día. Teníamos ocho meses de retardo, ahora vamos a lograr desviar el río, antes que llegue el invierno. Según la programación que está estipulada, esta es una obra de gran envergadura que tiene varios años que se había comenzado, pero que venía un poco retardada y es muy importante para el desarrollo hidroeléctrico de Venezuela y el desarrollo integral de Venezuela. 
El sector aluminio, he allí otro logro muy importante.  Después de numerosos intentos fallidos, -aquí se quería privatizar el aluminio- y se hicieron varios intentos. Afortunadamente fracasaron, ¡afortunadamente!, porque es que el sector de aluminio de Venezuela, es uno de los más competitivos del mundo. Para comenzar tenemos la materia prima ahí, y al lado el Orinoco; no hay que hacer grandes travesías para buscarlo. De Los Pijiguaos se lleva al río por un tren y ahí van en unas gabarras aguas abajo; ni siquiera hay que remontar el río, hasta el puerto. Y en segundo lugar, ahí está la materia prima del aluminio; bueno, no sólo la bauxita, la más importante o la que requiere mayor empleo, utilización, es la energía. Ahí tenemos el Guri al lado, energía barata, rápida y una mano de obra especializada; una clase obrera, un sector obrero de trabajadores que ha trabajado y que tiene una gran experiencia en este sector y muchos otros. Bueno, la salida al Atlántico, un paso más allá,  y está el Atlántico aguas abajo. Y muchos otros factores que no voy a mencionar porque no conozco, pero son muchos otros.  Mencioné los que recuerdo en este instante. 
Entonces nosotros le explicamos al mundo que no queríamos privatizar el complejo, pero que bienvenida la inversión privada para hacer asociaciones estratégicas. Muchas gentes decía: “no, nadie va a venir porque usted sabe, los empresarios lo que quieren es comprar, que les vendan todo para tener ellos capacidad de decisión y el control del negocio”. Hemos demostrado en menos de un año, que es mentira, que ese razonamiento no tiene validez. Bueno, se firmó con una de las empresas de aluminio más grande del mundo, la empresa francesa Aluminium Pechinei, un contrato para alcanzar, para elevar la producción de dos millones de toneladas métricas anuales. Y en una primera etapa, para repotenciar el sector alumínico de Venezuela. 
Se firmó también una Carta de Intención con esa misma empresa la Pechinei, donde la gente de -Pechinei en verdad la gente de Pechinei.que compitieron porque fue una licitación abierta, pero ellos estaban muy interesados, vinieron. Por allá estábamos en Hannover, Alemania, y allá llegaron ellos y otras empresas a hablar de su intención de venir a Venezuela a sembrarse aquí, a tener una visión y a compartirla. Una visión de largo plazo, y bueno, lo están demostrando ahora, cuando se firmó esta nueva Carta de Intención para instalar una nueva planta reductora de aluminio, con capacidad de 460 toneladas de aluminio primario; la más grande que va a tener el país. Se firmó una Carta de Intención con esta empresa Pechinei, más inversiones privadas internacionales. 
El sector de minería, ustedes saben que creció muchísimo; creció en un 18% la minería, 13%; creció la minería, y estamos además, reordenando la minería y tendiéndole la mano a los pequeños mineros, a la minería artesanal; y hay que lograr que el sector de los explotadores de las minas, paguen los impuestos que tengan que pagar. Por ahí hay un desangramiento también para el país, bueno, ahí hay. En cuanto a minería, CVG-Minerven, empresa que tuvo pérdidas durante muchos años, alcanzó en el 2000, ganancias netas por primera vez en mucho tiempo. 
A pesar de la crisis siderúrgica mundial de los últimos tres años -la cual se extendió hasta finales de 1999- la CVG-Ferrominera Orinoco, aumentó sus ventas en 3.1 millones de toneladas y su producción alcanzó 18 millones de toneladas; lo cual significa un incremento del 22% en cuanto a ventas y del 28% en cuanto a producción respectivamente, en comparación con 1999. Tenemos que recuperar y seguir recuperando, las empresas de Guayana. Hemos comenzado la recuperación. 
Por otra parte, se concretó y se dio inicio al proyecto de construcción de Planta de Concentración, para aprovechar las reservas de mineral de hierro de bajo tenor que antes se botaban. Ahora se van a concentrar para incrementar nuestra producción, para alargar la vida de explotación de los yacimientos a más de 40 años, con este proyecto. 
Se inició el año 2000, -es bueno que lo sepa el país todo esto- la recuperación del canal de navegación del Río Orinoco; los barcos se estaban encallando. Apenas hemos comenzado el proceso de recuperación del canal de navegación.  Por desidia de años anteriores, se había deteriorado, alcanzando niveles mínimos de calado de 28 pies, lo cual ponía en riesgo la navegación de esa vía que es estratégica desde todo punto de vista para el país. 
Bueno, se dio inicio a las obras preliminares para la construcción del segundo puente sobre el Río Orinoco. También en esto se habían pasado muchos años. Ustedes saben que se consiguió el financiamiento y ya hubo una asignación inicial del Ministerio de Finanzas -del obierno- de 36 millones de dólares para garantizar el arranque del proyecto; pero luego, el Banco de Desarrollo del Brasil, va a financiar el proyecto. Una obra de cuatro años, es el tiempo de ejecución del segundo puente sobre el Río Orinoco que va a estar por allá para interconectar la red de los Estados Anzoátegui, Bolívar y Monagas; 480 millones de dólares es la inversión prevista para este segundo puente sobre el Orinoco. Generará 1.000 empleos el primer año; 5.000 empleos el segundo año y tercer año y 1.700 el cuarto año, el último de la obra, una obra de envergadura de ingeniería. 
La CVG evaluó -y ya tiene señaladas seis zonas especiales para el desarrollo de la región Guayana- en el Embalse Guri, proyectos acuícolas, turísticos y agrícolas. Ahí nació un pueblo nuevo, producto de la tragedia de Vargas. Estuvimos con ellos el día 22 de diciembre - corrijo.- estuvimos en Pueblo Guri. Ahí nació un pueblo nuevo; eso estaba abandonado y ahí está la gente de Vargas y se están dando unos procesos interesantísimos. Es bueno que ustedes vayan por allá cuando puedan. 
En la mitad de Guayana, los tambores de Barlovento tronando. Y los niños de Vargas con los de Guayana, la familia, y las mujeres de Vargas aprendieron hacer ropa allá, puertas y ventanas, y los hombres de Vargas por allá están en una finca sembrando y criando. Allá me llevaron: “Mire, venga para que vea esto: cebollines, cebollas, yuca, topocho”. Bueno, trabajando, ese es un ejemplo, un destello de cómo se manejó o se ha manejado la crisis de Vargas. 
Igual nació un nuevo pueblo, allá en Guarumito, al norte del Táchira, con habitantes del Estado Vargas. La CVG ha trabajado en el pueblo Guri, en la isla de Guara, Tumeremo-Guasipati, Pedernales-Capure, Maripa-Guaraparo y San Fernando de Atabapo. Bueno eso en cuanto a la CVG. Además la CVG, después de cuatro años de vencimiento, en diciembre del 2000, firmó el acuerdo de contratación colectiva también. Esto forma parte de lo que ya decíamos, del logro en cuanto a las convenciones y contrataciones colectivas de los trabajadores; pero, cuatro años tenía vencida la contratación colectiva del sector aluminio que incluye las empresas Bauxilum, Carbonorca, Venalum y Alcasa,  y después de 10 años de vencimiento en diciembre de 2000, se firmó el acuerdo de contratación colectiva del personal obrero de la Corporación Venezolana de Guayana, que incluye beneficios de seguridad social y salud. Que sobrepasaron las expectativas que tenían los mismos trabajadores al respecto. 
No hemos hablado de petróleo. Petróleos de Venezuela (PDVSA), fíjense algunos datos del año 2000. La actividad estuvo orientada en primer lugar, al incremento de las reservas de crudos livianos y medianos.  El país sabe, todos sabemos, que la principal porción de reserva de nuestro petróleo es petróleo pesado y suprapesado. Estamos a la búsqueda de lo que alguien ha llamado y yo he tomado ese término; “Los gigantes livianos”. Estamos buscando grandes yacimientos de petróleo liviano, y algunas cosas han ocurrido en esa dirección. 
Por ejemplo, la gestión directa de PDVSA en el 2000, incorporó reservas por 226 millones de barriles de petróleo y 303 millardos de pies cúbico de gas de reservas probadas; 14 pozos fueron perforados, tres de ellos con importantes reservas en el occidente del país; una incorporación de 204 millones de barriles de petróleo y 288 millardos de pies cúbicos de gas; un importante descubrimiento en la zona occidental del país. 
La capacidad de producción de crudos se situó en 3 millones 
852.000 barriles diarios del potencial alcanzado; la producción de gestión directa, reactivación de campos petroleros. Vamos a pasar esto por alto, hay muchos detalles de petróleo. Aquí hay unos detalles importantes más allá de la producción que se incrementó. Al Centro de Investigaciones y Apoyo Tecnológico, Filial de PDVSA (Intevep) -el Intevep ustedes saben que es el brazo tecnológico de Petróleos de Venezuela- debemos destacar el éxito de la primera prueba comercial de Isal. Isal es una tecnología propia diseñada para reducir el azufre en la gasolina, sin afectar su octanaje. La primera prueba resultó exitosa en el año 2000, lo mismo que la emulsión agua diesel desarrollada por Intevep para la producción de combustible limpio de baja emisión permitió penetrar el mercado urbano de los Estados Unidos con un nuevo producto hecho en Venezuela. 
Otra tecnología llamada UOCA para la medición del contenido de agua en el crudo, es hoy un producto comercial con mercados abiertos en Estados Unidos, Europa y Asia. Todo ello dentro de la alianza con Honeywell. Aquí también se debe destacar el esfuerzo que condujo al éxito de la primera prueba de campo, del proceso de mejoramiento “in situ” con solvente. Esto me lo explicaba anoche el general Lameda, es que desde hace tiempo se venía trabajando en laboratorio, un proceso: mejoramiento “in situ” con solvente de los pozos petroleros. Ahora se hizo en el 2000 una prueba de campo, la primera que se hace. Resultados, fíjense ustedes los resultados y esto es tecnología venezolana: el incremento de la gravedad API del crudo pasó de 8 a 22 grados en esa prueba de campo. Ahora habrá que seguir haciendo pruebas; una primera prueba. Esto se hizo en Oriente. 
La reducción del contenido de metales en el crudo se redujo entre un 50% y un 70%, la reducción significativa de fracciones pesadas. Y por último -este es un dato que a mi me alarmó anoche y llamé a Lameda en la madrugada, pero me lo confirmó- en esa prueba, el incremento de la producción en pocos días, creo que un poco más de 20 días, en un pozo donde se trabajó; la producción se incrementó en un 600%. He allí sólo una prueba de campo de un proceso llamado mejoramiento “in situ” con solvente sobre los pozos petroleros. 
Además, se firmó este año, un proceso de refinación, suministro y comercio un financiamiento con el Banco de Japón para la ampliación y adaptación de la Refinería de Puerto La Cruz por 500 millones de dólares. Eso fue el año 2000. Dentro de la estrategia, nuestra se fortaleció la presencia de exportaciones de Venezuela en los mercados petroleros de Latinoamérica y el Caribe. Se colocaron 80 mil barriles diarios adicionales en comparación a 1999. 
Se incrementaron las exportaciones en mercados no tradicionales, de los cuales destaca ventas de crudo hacia la India. Esto es muy importante. Esto es parte de una estrategia. Es que hemos ido allá y ellos han venido acá y hemos hecho acuerdos y conversaciones. Dentro de pocos meses debemos ir, Dios mediante, a la India, a concretar cosas que hemos estado hablando, pero ya se comenzaron a concretar. 
Y este año, por primera vez en nuestra historia, hemos colocado en la India, un millón setecientos mil barriles de crudo, el año pasado; un primer toque solamente en un mercado gigantesco, como lo sabemos. Igual pasa con China, hemos incrementado los negocios con China. También vamos a ir, a China no estoy seguro, a India vamos a ir y a Rusia. Hace poco vino por ahí uno de los ministros del gobierno ruso, y vamos a incrementar los negocios con Rusia; incluyendo el sector petrolero. Tenemos intereses comunes allí. 
Entonces, en el Lejano Oriente colocamos asfalto; en Nigeria por ejemplo, ahí en el corazón del Afrecha; en la Costa Oeste y Medio Oeste de los Estados Unidos. Estos son mercados no tradicionales, ahí hemos incrementado las exportaciones. En Argentina y Turquía hemos colocado exportaciones de GLP. El Acuerdo con Cuba y los países de Centroamérica, Panamá, El Salvador, Honduras, Nicaragua, Guatemala, Belice, Jamaica, -ahora se sumó Uruguay, luego Suriname, Guyana está solicitando y lo estamos estudiando- es el Acuerdo Petrolero para avanzar en la colocación de nuestro crudo en este entorno caribeño y latinoamericano. Abrimos una oficina de negocios de PDVSA en Río de Janeiro, Brasil. 
Avanzamos también bastante en el año 2000, en un acuerdo para suministrar gasolina y derivados a todo el norte del Brasil o buena parte de él en una primera etapa; donde como sabemos viven -en el Norte del Brasil, pegados, digámoslo así, adyacentes a Venezuela- 20 millones de personas, con grandes planes de desarrollo y que necesitan de nuestra energía porque ellos no la tienen. Es estratégico el acercamiento que hemos logrado con el Brasil, en todos los órdenes, ¡En todos los órdenes! Político, económico, social, militar, científico, tecnológico, etcétera. Venezuela y Brasil cada día estaremos más juntos dentro de la conformación de un nuevo mapa en América, y en este caso en Suramérica. 
Hay cosas interesantes que yo quiero que ustedes oigan y luego las lean. Fíjense ustedes esto tan importante: Deltaven por ejemplo, en PDV-Marina. Ustedes saben que nosotros decretamos la Ley de Reactivación de la Marina Mercante, otra estrategia hacia el Caribe ¿Cómo es posible que un país caribeño, el país que tiene más costas en el Caribe es Venezuela, infinidad de islas, de recursos y no teníamos Marina Mercante? Todos nuestros barcos tenían bandera extranjera. Bueno, ahora hemos reactivado nuestra Marina Mercante, y estamos embanderando nuestras naves y además contratando tripulantes venezolanos, sin que esto excluya a nadie; porque como ustedes bien saben, señores y Excelentísimos Embajadores, el pueblo venezolano y su gobierno no tiene absolutamente ningún sentimiento contra ninguna otra nacionalidad, todo lo contrario: apertura, cooperación, paz y hermandad, pero por supuesto no podemos echar por la borda nuestras propias riquezas y nuestra propia gente. 
En la medida en que Venezuela se fortalezca, cooperará cada día mejor en el fortalecimiento de Suramérica, de Centroamérica, el Caribe, de Norteamérica y de todo el Continente Americano. Estas cifras que nosotros estamos leyendo, y que yo estoy leyendo acá y comentando con ustedes y con el pueblo venezolano, las compartimos con fe con nuestros hermanos de América y del mundo, pero especialmente de América, tanto del Norte como del Centro y del Sur; porque queremos un continente desarrollado. América Latina es una de las zonas más desiguales del mundo; millones de niños muriéndose de hambre; millones de pobres, de ranchos miserables. Queremos una América que sea de verdad y que esté a la altura del llamado Nuevo Mundo; a la altura de los pueblos y a la altura de Dios, el Padre Celestial. Bueno, reactivación de la Marina Mercante y estamos incorporando tripulantes venezolanos en los buques. Actualmente la flota de PDV-Marina está conformada por 21 tanqueros, y esos tanqueros construidos con las más exigentes normas de ingeniería naval y dotados de la tecnología de punta más avanzada. Trece de estos 21 tanqueros ya tienen bandera venezolana y tripulaciones venezolanas. 
El Gas Natural. Hemos también avanzado en la exploración. Se abrieron las rondas de licitación en función de la Ley de Hidrocarburos Gaseosos y la empresa del gas y la estrategia gasífera avanzó a pasos importantes en el año 2000. Lo mismo la petroquímica, se han centrado inversiones en Pequiven para incrementar la producción de petroquímicos. Nosotros necesitamos avanzar en el gas, hasta donde podamos; en la petroquímica, hasta donde podamos; en la refinación de la materia prima, hasta donde podamos. 
Eso es lo que le va a dar mayor valor agregado a la materia prima petrolera y en la exportación de crudos, hasta donde podamos también. Una cosa no le quita a la otra, es una estrategia complementaria pero es una nueva visión además; colocar mercado de crudo y derivado en el mundo entero, desde Estados Unidos hasta China y desde Rusia hasta Argentina. Donde podamos colocar mercado para cooperar con el mundo, estamos dispuestos a hacerlo y lo seguiremos haciendo. 
Se culminó en el 2000 la construcción de un complejo de fertilizantes nitrogenados, en Jose, allá en el estado Anzoátegui, el cual producirá 1.2 millones de toneladas de amoníaco y 1.5 millones de toneladas de Urea. Este complejo fue desarrollado por una empresa mixta conformada por Pequiven, Koch de Usa, Snanproget de Italia y Polar de Venezuela; inversión privada nacional e internacional, en asociación con Pequiven para avanzar en la Petroquímica. Y hacemos un llamado a los sectores privados nacionales e internacionales porque esa es una dirección nuestra de avance estratégico: petroquímica y gas. 
También se constituyó una empresa llamada Servifértil. Una nueva empresa de Pequiven para incentivar el desarrollo agronacional mediante la prestación de un servicio integral que abarca tanto la producción y comercialización de fertilizantes. En el año 2000 se incrementó la superficie utilizada en 300 mil hectáreas, con una importante mejora en la productividad de los cultivos. Este fue uno de los factores de apoyo a la agricultura, incluso nosotros redujimos el precio de los fertilizantes en un 20% el año pasado para apoyar el desarrollo agrícola. 
Venezuela ha constituido a través de PDVSA empresas mixtas como VASA. Estos detalles son importantes. Miren ustedes, se continuó penetrando a través de esta empresa VASA, Venezolana de Aceites y Solventes, se penetró y se continuó penetrando el mercado de aceites blancos en Latinoamérica y el Caribe: 8 mil toneladas métricas en 1999 contra 9 mil en el 2000 y posiciona a VASA, como el mayor suplidor independiente de solvente de baja toxicidad y aceites blancos de Latinoamérica, con un 34% del mercado. Esto es valor agregado a la producción. En Orimulsión también dimos pasos importantes, he aquí uno de nuestros productos bandera en la energía. Bueno, la empresa Bitúmenes del Orinoco (BITOR), registró una ganancia neta para el año superior a 55 millones de dólares y se incrementó el volumen de exportación de la Orimulsión, llegando a la utilización del cien por ciento de la capacidad instalada de la planta de manufactura de Orimulsión. Los costos unitarios alcanzaron una disminución de 11% al compararlos con el año anterior. 
Luego, se firmó un contrato con le empresa petrolera de China y de Italia para el suministro de Orimulsión, y actualmente estamos exportando a China un millón de toneladas en el 2000 para generar electricidad. También es factible que se construyan dos nuevos módulos de manufactura de Orimulsión con los chinos, la Corporación Nacional de Petróleos de China y la Electricidad de Italia, ENEL. Se están haciendo estudios para una asociación con miras a suplir el mercado chino que puede llegar, en los próximos años, a 5 millones de toneladas de Orimulsión. Eso también es un proyecto estratégico. 
Se firmó un memorando de entendimiento para suministro a largo plazo de Orimulsión a Corea y Singapur. Estamos entrando fuertemente en el Asia con la Orimulsión, y hay un acuerdo de renovación de contratos con Dinamarca y firma de acuerdos para producción nacional. PDVSA también ha venido recortando costos, optimando costos. Por ejemplo, en Oritupano, Leona, se redujeron los tiempos de perforación de pozo de 12 a 8 días; estos son detalles tecnológicos que inciden en la productividad de la empresa, de 12 a 8 días y de 15 a nueve días respectivamente. 
Esto un ahorro de 30.2 millones de dólares. Aplicando nuevas tecnologías se ha logrado integrar el campo Lagomar que ha permitido subir la producción por pozos de 300 a 500 barriles diarios, bajar el tiempo de perforación de 20 a 15 días y reducir el costo de perforación de 1.300 a 900 millones de bolívares por pozo. Todos estos son procesos tecnológicos. 
Además PDVSA está desarrollando un programa para acumular capital nacional, amparado y apoyado por el Ejecutivo. Se han evaluado en el año 2000, 1300 empresas nacionales para incorporarlas al negocio petrolero, de las cuales más de la mitad cumplen con los requisitos de calidad. Más de un 90% de las horas laborales de ingeniería contratadas son de origen nacional. Estamos renacionalizando la empresa petrolera, porque también la tenían lista para la parrilla. Es que la querían privatizar también con el cuento de que con eso íbamos a pagar la deuda externa. ¡Imagínense ustedes si eso hubiera ocurrido. De la que nos salvamos! 
Más de un 60% de las compras de bienes se hacen localmente, y más de un 40% son de productos que se fabrican en el país. En sectores como la construcción, más de un 90% de la contratación se realiza con empresas establecidas en el país. 
Bueno, en ciencia y tecnología hasta descubrimos un planeta menor, un planetoide. Ustedes saben que unos venezolanos, desde allá desde Mérida descubrieron un planetoide en el año 2000. Ese planetoide se llama: 2000 EV 173. Ese nombre se lo asignó la Unión Astronómica Internacional. Esto es bueno saberlo, los detalles incluso. Ese planetoide es una bola compuesta por rocas y hielo de aproximadamente 600 kilómetros de diámetro, es decir, una cuarta parte del planeta Plutón y un séptimo del tamaño de nuestra luna; por eso EV 173 es más grande que la mayoría de los asteroides, pero más pequeña que cualquiera de los planetas. Por su tamaño es el segundo después de Ceres que al tener un diámetro de 940 kilómetros, es el mayor de los asteroides. Lo cierto es que ustedes saben que el Ministerio de Ciencia y Tecnología y el Consejo Nacional para Investigaciones Científicas y Tecnológicas (Conicit) tienen allí la Fundación Centro de Investigaciones Astronómicas (CIDA). Tiene allá en Mérida unos centros de observación astronómica donde toman fotos por series y en un convenio con una organización en los Estados Unidos pues determinaron y descubrieron este planetoide. 
También en el Ministerio de Ciencia y Tecnología que es un ministerio nuevo -ese es otro logro desde el punto de vista político institucional, el reforzamiento del Estado para cumplir con sus metas.hemos estado insistiendo en el concepto de la ciencia útil y necesaria y urgente; es decir, orientar las investigaciones científicas del Estado y los investigadores del país hacia lo más útil, lo más urgente. Así que hay programas para cultivar arroz; la calidad del arroz; la mejora de productividad y calidad del cacao; políticas nacionales en tecnología de la información; la creación de Infocentros en todo el país, para asegurarle el acceso a la tecnología a todos los venezolanos. Y esto va dirigido especialmente a los más pobres que no tienen cómo pagar una computadora, como pagar el teléfono, la cuenta telefónica, el Internet. Pues ahora tienen acceso totalmente gratuito a Internet en estos Infocentros, de los cuales hemos instalado ya ocho en el país, pero este año vamos a avanzar mucho más rápido con la sobremarcha. 
Hay una investigación en ciencia y tecnología de las sales de rehidratación oral, y todo un estudio y un proceso en marcha del gobierno, electrónico, para dar información al país de manera muy rápida, a través de la electrónica, del Internet y de la ciencia y la tecnología. 
Bueno, el equilibrio territorial. Hemos hablado de lo político, de lo social y de lo económico. En lo territorial, esto es mucho más corto, este es un proceso más lento: el desarrollo articulado del país. Ustedes saben que en el centro, la Región Centro Norte Costera del país, aquí donde estamos, la cual no representa más del 2% del territorio nacional; aquí se concentran 70% de la industria manufacturera, 60% de la población, 75% del empleo informal y 50% del capital fijo. 
Es una concentración irracional, mientras tenemos un gigantesco país al sur, al este y al oeste. Bueno, hemos comenzado un proceso, y esto será para largo plazo, porque así como la concentración tardó 80 años, desde que apareció el petróleo, comenzó el éxodo campesino y no se detuvo, y tenemos pueblos enteros de los llanos y de los Andes y del Oriente que se vinieron a vivir aquí en los ranchos de Caracas o en los cinturones de miseria de Maracay, de Valencia, de Maracaibo, de Puerto La Cruz, de Ciudad Bolívar, de San Félix y los campos quedaron solos, ahora tenemos que revertir ese proceso, y nos llevará buena parte del siglo XXI, pero hemos comenzado con un proyecto. Ya hay un diagnóstico, hay un plan de trabajo y hemos comenzado a sembrar las nuevas semillas, el eje Apure-Orinoco. 
Hace poco me llamaba alguien de Puerto Nutrias. Allá se está construyendo un puerto, una unidad militar para la producción y una organización del pueblo de Puerto Nutrias; Ciudad Nutrias y Bruzual que está del otro lado del Apure, pueblos deprimidos. Vamos a convertir a Puerto Nutrias-Bruzual en un verdadero puerto de nuevo, eso fue puerto internacional hace 100 años. 
Esa ruta de navegación que va desde Guasdualito, casi desde San Cristóbal hasta el Delta del Orinoco tenemos que retomarla, reforzarla y repotenciarla a lo largo de ese eje. Pero también hay otro eje desde Guasdualito hasta el Golfo de Venezuela y hasta la Península de Paraguaná, pasando por los estados andinos y por el estado Lara, todo el eje Occidental. 
Y un eje oriental desde Isla de Aves, pasando por la Isla de Margarita hasta abajo, hasta el corazón del Amazonas y más abajo, hasta Santa Elena de Uairén, he allí una visión de largo plazo. Ahora, el asunto está en comenzar a sembrar, y a crear los puntos a lo largo de los cuales se va a ir dándole vida a esos ejes de desarrollo. Aquí ya hemos comenzado a construir algunos de ellos: el Baúl, allá abajo en La Paragua; allá abajo, por debajo de Tumeremo. Hay una serie de proyectos; en Guaramito, en Guasdualito, etcétera. 
Ahora bien, además de eso hemos comenzado, ya hemos definido ocho zonas especiales de desarrollo para orientar, además de los ejes -los ejes son un primer instrumento, el de mayor dimensión estratégico- en un segundo nivel estratégico hemos definido ocho zonas especiales sobre las cuales vamos a concentrar recursos, facilidades, incentivos para ir generando desarrollo en esas zonas. Barlovento, ya ahí estamos construyendo un Sarao. 
Las zonas especiales Barlovento, el sur de Aragua y norte del Guárico; sur del Lago, Mara, Páez y Padilla, Maripa, La Tigrera, Guarataro allá en Bolívar, Puente Páez y Puerto Nutrias en Barinas, Mesa de Guanipa en Anzoátegui, Portuguesa, Cojedes y el Mar Territorial, nuestro mar territorial es una zona especial; ahí ya hay una definición, y ahora estamos preparando la legislación para cada zona especial y un proyecto específico para cada una de estas zonas especiales de desarrollo. 
Los saraos. Hay seis saraos. El Sarao significa: Sistemas de Asociaciones Rurales Autoorganizadas. Cuando vayan hacia Oriente por ahí por Barlovento, cerca de Cúpira, Chaguaramal, hace poco estuvimos ahí, ya está en marcha y ya cogió camino el primer Sarao; toda una filosofía y una estructura de vivienda integrada con la producción, con la escuela, con el deporte y con la salud. El que vaya a vivir ahí va a tener ahí todo para vivir. Y una buena vivienda, no aquellas viviendas rurales aisladas en la mitad de un monte que no tenían ni agua ni luz ni aguas negras; no, no, todos los servicios: carretera asfaltada, campos deportivos, zonas boscosas, áreas para la producción, para la siembra, la cría, la pequeña empresa, etcétera. Una solución. Esos son los imanes para atraer a la gente hacia el campo. Primero, para que los que están allí no se sigan viniendo y segundo, para llevarlos o para atraer más bien, mucha gente que está viviendo en estos barrios miserables de las grandes ciudades, hacia los campos a trabajar y a vivir con dignidad. El eje occidental y el eje oriental. Bueno y terminamos con los comentarios acerca de los logros en materia internacional. 
En materia internacional nosotros hemos hecho grandes esfuerzos y también hemos tenido problemas que hay que reconocer, no podemos estar ocultando cosas. En verdad, se ha desatado una campaña contra el gobierno que me digno en presidir y contra el país, y ha hecho algún daño ya; al menos pusieron a dudar a algunos buenos amigos del continente. Pero bueno, yo espero que el tiempo aclare las verdades y que todo se restituya a su sitio. Venezuela y el gobierno que yo dirijo no está apoyando guerrillas ni está apoyando movimientos subversivos ni apoya movimientos golpistas. 
Nosotros apoyamos al mundo para buscar la paz y la integración de verdad. Y yo digo esto con dolor. Lo digo con dolor, porque da dolor cuando uno ama y recibe respuestas, como las que en los últimos meses del año 2000 comenzamos a recibir. Yo me extrañé al comienzo, pero luego le conseguí razón y en verdad hay razones para dudar. Yo extiendo mi buena fe, toda la buena fe hacia aquellos buenos amigos o hermanos del continente que pudieran estar dudando sobre nuestras verdaderas intenciones. Pero lo ratifico a nombre del pueblo venezolano y a nombre del gobierno, que nosotros no andamos en esas actividades a la que nos dedican titulares y editoriales en la prensa de los Estados Unidos y de otras ciudades, de algunas ciudades de los Estados Unidos, y de algunas ciudades del continente, Bogotá, por ejemplo. Se ha convertido pues en titulares de prensa y ataques, incluso, contra mí pero de qué manera ¡Caray! ¡Venenosa!; de instituciones a las que respetamos mucho en Colombia. 
Yo lo lamento mucho, pero no vamos a cambiar. Aspiramos que nos entiendan mejor; aspiramos a una verdadera integración en Suramérica y en el Caribe y en Centroamérica y en Norteamérica y en el mundo, pero nosotros somos un país soberano. Sólo eso pedimos que entiendan. Y tenemos posiciones muy claras en torno a una serie de problemas que nos rodean y que no son culpa nuestra, pero que queremos ayudar a solucionar, porque si estamos hablando de integración nosotros no podemos mirar hacia dentro del país o hacer como el avestruz. 
Hemos logrado grandes cosas en lo internacional, sólo que comencé diciendo lo malo, pues. Sí, debo decirlo, en algunos países hermanos pues se dudó. Yo no sé si todavía dudarán, pido a Dios que aclaren su vista, pero por supuesto, les llevan informes, llamados Informes de Inteligencia, y no es la primera vez que ocurre. A mí llegó a acusarme un Presidente de Colombia -pero por escrito ante el Presidente de Venezuela de aquel entonces, en 1995- por escrito acusándome con nombre y apellido, ¡Un presidente!, que yo andaba en la guerrilla colombiana matando gente y que yo había participado en la masacre de Cararabo. Tuve que irme a Colombia con el coronel Luis Alfonso Dávila -recuerdo que fuimos los dos- a pedir justicia. Pero, por supuesto, yo estoy seguro que a aquel presidente le presentaron informes, fotos, quién sabe compuestas, supuestas pruebas, y él creyó de buena fe, estoy seguro. Ese fue el presidente Ernesto Samper. 
Luego, en estos últimos meses del año se puso en marcha una estrategia para tratar de aislar a Venezuela, desde aquí desde dentro y desde fuera del país. Esa estrategia la vamos a derrotar, ¡No van a poder con la verdad y el amor que tenemos los venezolanos!, ¡No van a poder! No creo que puedan, cuando hay un mar de amor no hay veneno que pueda, y nosotros lo que hacemos es por amor. 
Cuando vamos a visitar a Bolivia, por ejemplo, lo hacemos por amor. Cuando caminamos por las calles de La Paz o por las calles de Río de Janeiro; cuando estrechamos una mano de un presidente amigo; cuando vamos a visitar un colegio que se llama Venezuela en una calle y de gente humilde de allá de La Paz; o cuando vamos a Santa Marta a rendir tributo a Bolívar con Andrés Pastrana y con los pueblos y los jóvenes que se acercan; o cuando vamos a Lima a conversar con el Congreso Nacional del Perú, o a conversar con su Presidente, sea quien sea, o a conversar con sus dirigentes obreros -porque nos llegan a darnos la mano o a saludar.lo hacemos por amor. No nos mueve ningún otro sentimiento. Claro, que la intriga hace daño, la intriga hace daño. 
La revolución venezolana no es amenaza para nadie. Yo espero que así lo entiendan definitivamente todos los gobiernos del mundo. ¡Pero todos los gobiernos del mundo! Nosotros no somos amenaza para nadie. Saben, señores embajadores, lo que si sería una amenaza, cómo Venezuela sería una gran amenaza para América entera: una Venezuela en guerra civil, una Venezuela quebrada en pedazos, los campos petroleros incendiados por una guerra. Eso si sería peligro para el mundo, pero una Venezuela en marcha como aquí está graficada, como aquí está señalada, no puede ser amenaza para nadie. 
Una Venezuela en democracia, una Venezuela luchando por los derechos humanos, por la paz, por la integración, por el desarrollo humano, por el desarrollo económico no puede ser amenaza para nadie. ¡Entiéndanlo todos en este mundo! Claro, hay sectores que pretenden hacer ver, especialmente en algunos sitios donde se toman decisiones, pretenden hacer ver lo contrario, y hay venezolanos en eso incluso, es una conspiración pues. Denuncio una conspiración contra Venezuela que se puso en marcha hace rato, y este año amenaza con incrementarse. 
Hay venezolanos, por ejemplo -lo decía la Vicepresidenta hace poco, ella viene de Washington, sabe de lo que está hablando, los ha visto, los ha oído- hay algunos venezolanos con mucho dinero, algunos incluso perseguidos o con juicios pendientes, enriquecidos; que viven en los Estados Unidos y en otras partes del mundo, que andan moviendo sus tentáculos, que andan haciendo y diciendo cosas, tratando. Como aquí no tienen cómo hacerlo, aquí no tienen, no consiguen cómo hacer para recuperar sus privilegios mal habidos, nunca los recuperarán; entonces están recurriendo a la última arma que le queda o la última que les pudiera quedar, tratar de desestabilizar a Venezuela, tratar de hacerle daño a Venezuela. 
Hemos estado leyendo titulares, por ejemplo, análisis e informaciones de algunos venezolanos, y no venezolanos también, por ejemplo, clamando que el nuevo gobierno de los Estados Unidos saque el garrote contra Chávez. Yo estoy seguro que van a perder su tiempo, porque así como no pudieron lograrlo con el gobierno del presidente Bill Clinton, tampoco lo van a lograr con el nuevo gobierno del presidente George W. Bush. Además, sería un gravísimo error, en el cual yo estoy seguro que ningún gobierno y menos el gobierno, de los Estados Unidos va a caer en una provocación. Pero claro, que el asunto va mucho más allá -yo estoy absolutamente seguro que eso no va a ocurrir- pero también hay grupos de diversa tendencia conspirando contra Venezuela, especialmente fuera del país. 
Los tenemos muy bien ubicados. Les respetaremos sus derechos, pero que no confundan la gimnasia con la magnesia. Sabremos actuar cuando haya que actuar, aquí o en cualquier parte donde estén en el mundo, pero nosotros no vamos a permitir que unas mafias organizadas le sigan haciendo más daño del que ya le hicieron durante décadas a esta noble tierra y a este noble pueblo venezolano. 
Bueno, nosotros hemos contribuido como hemos podido, hasta donde hemos podido a la integración latinoamericana. Yo estoy ejerciendo la presidencia de la Comunidad Andina de Naciones (CAN), claro, con muchos problemas. Yo he sido presidente de muchas cosas, desde que era niño de un equipo de béisbol, no era presidente era manager, pero qué difícil es presidir la Comunidad Andina de Naciones. Yo voy este año a tratar de contribuir, ojalá podamos contribuir al fortalecimiento de la Comunidad Andina de Naciones, en la que creemos, pero que tiene grandes vulnerabilidades y está siendo sometida a bombardeos sicológicos, de intrigas de todo tipo, porque claro, es la vieja consigna: “Divide y reinarás”. 
Es la misma lucha de hace 200 años, nosotros luchando por integrarnos y otros luchando para que no nos integremos. Pero claro que hemos cumplido con nuestra presidencia, hemos hecho las reuniones, los ministros han ido a reuniones a Lima, a Bogotá, a Quito; aquí convocamos una reunión de representantes, recuerdo que del Tribunal Andino de Justicia, representantes de todos los sistemas o los componentes del Sistema Andino de Integración. Este año debemos hacer la aquí en Venezuela, está previsto porque yo no creo que no se vaya a hacer esa reunión, una reunión del Consejo Presidencial Andino. El año pasado hemos debido hacer aquí, porque se decidió en Lima, lo decidimos los cinco presidentes de la Comunidad Andina, una reunión extraordinaria en diciembre aquí en Caracas, pero al final algunos no pudieron, otros tenían otra agenda más importante. La intriga funcionó allí y se cayó la reunión de diciembre. 
Estábamos listos en Cumaná porque queríamos reunirnos el 9 de diciembre en la primogénita del continente para rendir tributo, entre otras cosas, al Mariscal Sucre, el Gran Mariscal de Ayacucho. Integrador, soldado, el primer presidente que tuvo Bolivia, un gran diplomático y un gran ser humano de América. No fue posible, esperamos que este año se haga la reunión presidencial andina como debe ser, en Caracas. Ya estamos haciendo los preparativos, ojala no se vuelva a caer, porque las intrigas seguro que seguirán corriendo, pero las tenemos que derrotar. 
Hemos fortalecido relaciones con el Caribe y Centroamérica; hemos visitado países de Centroamérica, del Caribe este año 2000: Panamá, Guatemala, El Salvador y Nicaragua en Centroamérica. Firmamos el Acuerdo Energético de Caracas, para comprometernos con la palabra, es la palabra comprometida y el hecho consecuente; el apoyo y la cooperación. Bueno, estamos cooperando hasta donde podemos, ustedes conocen el acuerdo: colocando petróleo en estos países hermanos; pero un porcentaje de ese petróleo, del precio de ese petróleo en función del precio de mercado, pues se convierte en una deuda que se va acumulando. 
Eso ha comenzado a funcionar, sólo que Cuba manifestó desde el comienzo que ellos no están ya dispuestos a pagar, por supuesto, lo que deben pagar; pero ya comenzaron a pagar el porcentaje que se transforma en deuda, con algunos servicios médicos que están causándole bien a muchos venezolanos. Ya han ido varias decenas de venezolanos a Cuba, algunos están allá en tratamientos médicos, casi todos son de intensidad importante y de gravedad algunos de ellos. Pero esto es una política hacia todo el Caribe, el gran Caribe. Hace poco fuimos a Puerto Rico, el año antepasado fuimos a Jamaica, Dominicana. Venezuela es un país caribeño, se siente un país caribeño y se abre en una relación de hermanos hacia el Caribe y hacia Centroamérica. 
Lo mismo que Venezuela participó en el año 2000 en una Cumbre del Grupo de los Quince, por cierto que anteayer conversé con el presidente de Nigeria Olusegun Obasanjo,  quien es al mismo tiempo Presidente del Grupo de los 77, donde también hemos participado, y me informó Obasanjo que han enviado una carta solicitando que Venezuela; es decir, su Presidente, participe a partir de este año 2001 en el Grupo de presidentes, el grupo de coordinadores del Grupo de los 77. Estaremos allí cooperando, cooperando con la integración del Sur. Hay que retomar aquellos planteamientos, entre muchos otros, de Neirere, de la integración del Sur con el Sur. Nosotros tenemos ahí mismo a la derecha, es decir, quise decir al este, a África. Hay que ir por el África y no sólo por losgrandes países del África, por el África, y más allá, está el Asia. 
Una noche conversando con José Vicente Rangel hablábamos de la civilización del trópico, un concepto de Alberto Adriani. Sí, ustedes van a las calles, por ejemplo, de la capital de Indonesia, Yakarta, caminen por una calle de Yakarta, lo único es el idioma, lo demás, las mismas caras, muy comunes ver estas caras, estos colores, estos sudores. Pidan en un restaurante una comida y verán casi que los mismos sabores. Vayan a ver un baile y verán los mismos tambores, esta es la misma civilización ahí al otro lado del Atlántico, y más allá del mar de la China. 
Entonces, hay que continuar y retomar más bien algo que el mundo globalizado destrozó, las conversaciones y los diálogos Sur-Sur, AméricaLatina con África, con Asia, especialmente allí, incluyendo al Medio Oriente, por supuesto, y Oceanía. Y pues con mucho gusto le dije al presidente, nuestro amigo Obasanjo, de Nigeria -anteayer por teléfono.que con mucho gusto. Ya ellos me lo habían adelantado -Obasanjo, igual el Primer Ministro Mohamad Mahathir de Malasia, quien forma parte de ese grupo- y les dije: “Venezuela está a la orden, cuando el Grupo de los 77 quiera venir a reunirse en Caracas, Caracas les abre el corazón para recibir a los representantes del mundo del Sur”. 
Estuvimos también este año 2000 en la Cumbre del Milenio, una cumbre muy interesante, de muchos discursos, discursos interminables, largos. Bueno, ahí demostré que si puedo hablar durante 5 minutos solamente, hablé 5 minutos, no me pasé. Ahí le prendían un bombillo rojo, a muchos se lo prendieron, a mí no, pero luego me desquité en la clausura. Bueno, ahí estuvimos además en una mesa de diálogo, donde nos correspondió ser los coordinadores de una de las cuatro mesas del mundo en las discusiones, y luego exponer en la clausura las conclusiones de aquellas mesas en un proceso inédito. Nunca se había hecho esto en la Organización de Naciones Unidas (ONU). Una iniciativa extraordinaria de su secretario general, señor Kofi Annan. 
Bueno, participamos en la Cumbre Suramericana de Brasilia, en Brasil, convocada por el presidente Fernando Henrique Cardoso, y hemos aplaudido esa iniciativa para la unión de Suramérica; ojalá este año se convoque de nuevo esta Cumbre de los 12 presidentes de países de Suramérica. También la Cumbre Iberoamericana. Recientemente asistimos a Panamá, de América Latina y el Caribe, los países de Iberoamérica con España y Portugal. Logramos a nivel internacional fortalecer esas relaciones con América del Sur, con América del Norte igualmente, a pesar de los intentos de perturbar estas relaciones. 
Con Europa, estuvimos en Madrid, España, hace un año, exponiendo lo que fue la tragedia de Vargas y los planes de desarrollo.Hubo un fortalecimiento de nuestras relaciones con el Asia y con el África. Logramos estabilizar o contribuir, a estabilizar los precios del crudo en los mercados internacionales. 
La Cumbre de la OPEP fue un éxito extraordinario, donde se demostró de lo que somos capaces los venezolanos. Una Cumbre con un altísimo nivel de exigencia, sin embargo, recibimos a todos estos mandatarios hermanos, amigos, sus delegaciones numerosas, las reuniones con todos ellos, y logramos una cumbre exitosa y una declaración de Caracas exitosa, desde todo punto de vista: “El fortalecimiento de la OPEP”. Pocos meses después, apenas propusimos el nombre de Alí Rodríguez como Secretario General, no habíamos querido proponerlo porque no queríamos ocupar esa posición pero en la OPEP no hubo consenso a lo largo del año; y apenas propusimos el nombre de Alí Rodríguez, en media hora, por unanimidad, lo eligieron Secretario General de la Organización de Países Exportadores de Petróleo. 
Bueno, ya hablamos de Brasil, de Colombia, tenemos que seguir insistiendo en nuestro deseo de cooperar en la paz, con la paz de Colombia. Y aspiramos a que en Colombia entiendan nuestra posición. Nosotros no tenemos insisto, nada contra Colombia. Nada. Queremos la paz. Y cuando hemos alertado sobre lo que consideramos peligros del Plan Colombia, así llamado, es porque somos sinceros pues. No es esto un atentado contra Colombia, todo lo contrario, pudiera ser todo lo contrario. Creemos que es un peligro el Plan Colombia y seguimos creyéndolo por supuesto, especialmente la parte militar del Plan Colombia. Y esto tienen que oírlo los gobiernos a los que compete directamente, como son el gobierno de Colombia y el gobierno de los Estados Unidos. Lo hemos dicho con claridad a ambos gobiernos y al mundo: Ojalá, aspiramos, el nuevo Gobierno de los Estados Unidos comience revisando el Plan Colombia. 
Por lo pronto, hace pocos días nos llegó la noticia -leímos la noticia.de que la Unión Europea designó una comisión para estudiar el Plan Colombia, y así lo anunció el vocero de esa Comisión. Han considerado al Plan Colombia, ni más ni menos que un plan de guerra. La Unión Europea aún no ha tomado una decisión. Ese es el adelanto de una comisión que está analizando el problema. Pero es que es una cosa lógica. ¿Queremos la paz y vamos a mandar no sé cuántos helicópteros artillados? ¿Qué paz se logra así con más armas? Eso puede ser el camino hacia el incremento, peligroso, no sólo para Colombia, también para Venezuela. Y la posición nuestra la comparten un poco más allá, un poco más acá, también el gobierno de Brasil y también el de Panamá. 
Yo he conversado con Cardoso sobre el tema y también está preocupado, y también con la presidenta de Panamá, Mireya Moscoso. Y Ecuador también ha expuesto algunas preocupaciones por el impacto que sobre nuestros países tendría el incremento de la guerra en Colombia, o del conflicto -o como se llame- en Colombia. Esa es nuestra posición y por supuesto que no la vamos a cambiar porque tenemos muchas razones de peso para exponerla y para expresarla; y aspiramos ahora, en este nuevo siglo, en este nuevo año, que nuestros hermanos de Colombia entiendan esto. Entiendan esta posición. Pero sigue siendo nuestra posición. Y esperamos que todo el mundo la entienda. Estamos dispuestos a debatirla con el mundo entero, con quien sea, ¡A debatirla!, a exponer nuestras razones y a oír las razones distintas a las nuestras. Pero en fin, aspiramos pues continuar manteniendo con nuestros vecinos, incluida Colombia, la mejor de nuestras relaciones y fortaleciendolas, como lo hemos logrado, con el mundo entero. 
Queridos amigos, el 5 de agosto, me queda esta sola hoja, el 5 de agosto de 1999 vine a este mismo recinto, claro, creo que era del lado izquierdo, porque aquí se dio algo inédito en Venezuela, funcionaba de este lado, aquí el entonces moribundo Congreso y funcionaba del lado de allá la naciente República Bolivariana, la Asamblea Constituyente. Así que yo fui al lado de allá, los que estaban aquí, no todas las personas, porque aquí hay algunas dignas personas de aquel Congreso y a todos las respetamos, independientemente de sus posiciones políticas; pero estaban, bueno, como los elefantes cuando van al cementerio, cada paso que daban iban hacia el cementerio. Nadie podía evitarlo, quién podía evitar la muerte de un sistema como el que teníamos, es que era necesaria su muerte, había que apurar su muerte, como la apuramos y lo logramos en paz. 
Yo vine aquí el 5 de agosto de 1999, dos días después de la instalación de la soberanísima Asamblea Nacional Constituyente, que abrió el camino y que en consulta general con el pueblo produjo esta tremenda Constitución Bolivariana; y recuerdo que vine a traer algunas ideas fundamentales, así las llamábamos, para tratar de cooperar y de ayudar con la redacción y la elaboración de la nueva Constitución. 
La mayor parte de aquellas ideas fueron debatidas por ustedes los constituyentes, algunas fueron tomadas en consideración, otras no, etcétera; pero yo recuerdo que al final de mi discurso de aquel día -que fue no tan largo como este- claro, ésta es una rendición de cuentas, hablábamos de algunas líneas ideológicas, programáticas: el neoliberalismo y el nuevo régimen económico, la idea de un nuevo Estado con cinco poderes, la República Bolivariana. 
Al final de todo aquello yo recordé y así cité la parte final de una de las tragedias de William Shakespeare, “La tempestad”. Es aquella escena dramática, pero al fin esplendorosa de un barco en plena tempestad, 
o un barco que es sorprendido por una tempestad en alta mar. Un capitán que llama al contramaestre y el contramaestre que llama a los marineros, y los mueve muy rápido, a los nudos, a las velas, cada quien a su sitio y rápido, apúrense marineros que viene la tormenta, nos amenaza la tempestad. El capitán cuando vio al fin a todos los marineros en su sitio le dio el pecho a la tempestad y entonces le lanzó un reto y le dijo: “Ahora sopla tempestad que tengo espacio para maniobrarte”. 
Yo recordaba la tragedia de Shakespeare y como nosotros estábamos entonces, agosto de 1999; 5 de agosto, en el ojo del huracán. Vine aquí a coger más fuerza y cuando vi las caras de los constituyentes revolucionarios en su inmensa mayoría, como lo fueron y lo son, pues terminé diciendo eso; pero terminé extrapolando, por supuesto, como lo hubiera hecho cualquiera, diciendo: “Ahora sopla tempestad que tengo Constituyente para maniobrarte”. 
Bueno, han pasado un año, 5 meses y 10 días desde aquel 5 de agosto de 1999, un año y 5 meses y 10 días apenas, y cuántas cosas han pasado en un año, 5 meses y 10 días. Sin duda que Albert Einstein tenía razón; la relatividad, ¡Qué relativo es el tiempo! Hay años que parecen un siglo, como hay siglos que parecen un año. Este año que transcurrió parecía un siglo, cuando nos ponemos a chequear de verdad con objetividad lo que hemos logrado, lo que hemos avanzado, lo que dejamos atrás. Yo por eso hoy me lleno de dicha, me lleno de entusiasmo, de fe y de alegría cuando apenas un año y 5 meses y 10 días después de aquella tempestad en la que estábamos, puedo decir aquí en mi primera cuenta-mensaje a la digna Asamblea Nacional de la República Bolivariana, que ahora no se trata de una tempestad. Hemos salido del ojo de la tempestad, ya no estamos en el ojo del huracán; ahora se trata de un barco que navega, ya no se hunde el barco, no habrá tempestad que pueda con nosotros, ese barco se abre. Ya no se trata de la tragedia de Shakespeare, se trata del sueño de Rómulo Gallegos cuando dijo hablando de la llanura: “Todo horizonte es como la esperanza y todos caminos como la voluntad”. Esa es la Venezuela del siglo XXI, al que hemos entrado a paso de vencedores, ¡Todo horizonte es como la esperanza y todos caminos como la voluntad! 
Someto a su consideración este mensaje y esta cuenta, queridos compatriotas. ¡Muchísimas gracias por su paciencia, a ustedes y a todo el pueblo venezolano! 

Hemos venido hoy a rendir tributo a un gran venezolano, y es una manera de comenzar el mes de febrero. Febrero es un mes especial para los venezolanos. En la historia, a lo largo de los años, de las décadas, febrero siempre ha sido un mes que marca pauta, no sólo cada año sino cada década, cada siglo. 
Primero de febrero, manera extraordinaria de arrancar las conmemoraciones que en este mes tendrán lugar. Primero de febrero: nacimiento de Ezequiel Zamora, uno de los hombres que más impactó la historia venezolana del siglo XIX, y cuya obra y genio trató de ser sepultado por la oligarquía; trató de ser desconocido por las clases dominantes que se adueñaron del país, de sus recursos, y traicionaron el sueño bolivariano. 
¿Por qué Zamora? Decía algún buen historiador que los hombres realmente hacen la historia, pero no en las circunstancias que ellos deciden. Los hombres hacen la historia marcados por las circunstancias que los rodean en un momento determinado, en el transcurso del tiempo y en un espacio determinado. ¿Por qué hemos venido hoy a rendirle tributo a Ezequiel Zamora? Es conveniente recordar, compatriotas, que Zamora nació un día como hoy, en 1817, muy cerca de aquí, en Cúa, en los Valles del Tuy. 
Nació Zamora en plena guerra de independencia, en plena efervescencia revolucionaria; nació Zamora en las calles del pueblo y con el pueblo, en cuna humilde, campesinos luchadores sus padres. Nació Zamora el año en que se consolidaba la liberación de oriente, por ejemplo. Nació Zamora en un territorio que estaba dominado -el centro del país.por el Gobierno español, recordemos eso, conveniente es recordarlo. 
Caracas estaba en manos del gobierno español y por tanto, el centro del país; y Cúa está allí en un punto estratégico de unión con los llanos del Guárico, con los Valles del Tuy, y por allí hacia oriente y hacia el centro del país. El oriente estaba en manos de los patriotas, había conducido Simón Bolívar y habían conducido los libertadores de oriente así llamados: Santiago Mariño, los hermanos José Francisco y Bernardo Bermúdez, Antonio José de Sucre, Manuel Piar; el pueblo oriental y el pueblo venezolano, la Campaña de Oriente y la liberación de oriente. 
Ahí nació Zamora en este espacio geográfico en los Valles del Tuy que era paso obligado de tropas, de pueblos de viajeros y de noticias desde el centro del país hacia oriente y hacia los llanos del centro. Tenía Zamora apenas dos años cuando Bolívar lanza el Discurso de Angostura y cuando nace la Tercera República. Creció Zamora oyendo, sin duda, las noticias del triunfo de la revolución. Tenía Zamora cuatro años cuando en Carabobo se concentra el ejército y el pueblo al mando del Genio Libertador en 1821 le da al pueblo la gran victoria de la revolución definitiva para echar de Venezuela al imperio español. Tenía Zamora 13 años recién cumplidos cuando, seguramente, se enteró aquel niño que habían asesinado al Mariscal Sucre en Berruecos, Colombia; y estaba a punto de cumplir 14 años cuando seguramente se enteró, como el pueblo venezolano y los jóvenes venezolanos, de la muerte de Bolívar en Santa Marta, Colombia, y de la traición a la revolución de independencia. 
Es decir, aquel niño creció entre los pobres, el pueblo, los campesinos que esperaban justicia. Aquel niño sintió seguramente, al calor de su hogar, sus contemporáneos, su pueblo del Tuy y de los pueblos del centro del país; seguramente fue invadido por la esperanza. Claro, la esperanza que tenía el pueblo en 1819, 1821, 1824, el triunfo de la Batalla de Ayacucho; y también, seguro que aquel niño fue invadido por la desesperanza como invadió la desesperanza al pueblo venezolano después de la muerte de Sucre y de Bolívar, y después de la fractura del sueño unitario de la Gran Colombia. 
Y seguramente creció aquel niño -ya joven después, con la revolución de las reformas- oyendo ahí en el mero centro del país y discutiendo por qué antiguos compañeros de José Antonio Páez se rebelaron contra el mismo centauro; por qué la revolución de las reformas; por qué Mariño contra Páez, por qué Pedro Carujo contra José María Vargas, por qué Francisco Farfán contra Páez, y por qué José Cornelio Muñoz contra Páez también. Así creció Zamora en el dilema de una revolución que no cuajó finalmente, en el dilema de una revolución de independencia. Sí, fue derrotado el imperio español y Venezuela obtuvo su independencia política de España, pero el pueblo siguió igual o peor que antes de la independencia. 
Nuevas esclavitudes vinieron, una clase oligarca insensible se adueñó del país y de sus riquezas, y el pueblo y los soldados que combatieron detrás de Bolívar, Sucre, Mariño y Páez y todos, engañados quedaron peor. Nuevos amos vinieron a sentarse en las sillas del poder y a favorecer a las élites ya no españolas, ahora criollas; un nuevo colonialismo se fue sembrando en Venezuela. 
Así que no es difícil entender, tomando en cuenta estos antecedentes y este marco histórico, ¿Por qué Zamora? Los últimos años de la década del 40 ya andaba dirigiendo rebeliones campesinas por el centro del país: 1848 cuando tenía apenas 31 años. Andaba ya liderizando rebeliones campesinas por el centro del país contra los gobiernos de la oligarquía y fue apresado, condenado a muerte. Se fugó de la cárcel en Villa de Cura, estaba prisionero, condenado a muerte y luego, con los cambios que da la historia, se hizo oficial del Ejército regular. Luego, en 1858, al lado de Juan Crisóstomo Falcón y otros patriotas, condujeron la Revolución Federal, la Guerra Federal, como lo recordábamos hace apenas 20 días en San Carlos de Cojedes. Zamora muere en plena revolución, como lo recordábamos también en diciembre, allá en Santa Inés de Barinas, -la gran victoria de Zamora- en la Batalla de Santa Inés. Genio militar lo era, sin duda; nosotros como soldados debemos rendirle tributo a un gran soldado. 
Yo nunca olvidaré los estudios del Arte de la Guerra y las enseñanzas que, estudiando a Zamora, fuimos aprendiendo en nuestra Academia Militar, con uno de nuestros maestros, el general Jacinto Pérez Arcay. La Guerra Federal es, desde el punto de vista militar, la conducción que hace Zamora a nivel estratégico y táctico es, jóvenes cadetes de la Fuerza Armada Nacional, una fuente de enseñanza en lo estratégico para el arte de la guerra. Por ejemplo, ¿Por qué desembarca Zamora y sus tropas por Falcón a comienzos de 1858 y por qué, en vez de venirse sobre Caracas desde Falcón en esa Revolución Federal, por qué se fueron hacia el sur? 
¿Por qué se fueron sobre Barinas, por ejemplo? Todo un movimiento estratégico que hay que analizarlo a la luz de la ciencia de la guerra. 
¿Por qué atacar por la retaguardia, romper en dos las líneas de comunicaciones enemigas y sacar al enemigo, como lo logró, de sus bases de operación, de sus bases operacionales? En pleno invierno Zamora se fue a los llanos y tomó Barinas, y hacia allá fue el ejército de la oligarquía a tratar de derrotarlo. Lo enganchó en las riberas del Santo Domingo, y lo llevó en una operación retardatriz, magistral, que se estudia todavía, no sólo en nuestras escuelas militares, se estudia en otros países del mundo como modelo de lo que es una acción retrógrada. Eso también se usa en la política, muchachos, a veces uno simula que se está retirando. 
La ciencia de la guerra es igualita a la ciencia de la política, idéntica. Así que todo lo que aprendí desde que era recluta, y tenía ese uniforme que ustedes cargan con ese penacho blanco y una daga; todo lo que aprendí en la ciencia de la guerra lo estoy utilizando ahora en la ciencia política porque es idéntica, con la ventaja de que en la ciencia política no hay la presión de la guerra armada, y afortunadamente, no hay la sangre y esa presión tan dura de la guerra propiamente dicha. Pero ya lo decía Karl Von Klausewicz -como ustedes lo saben- que la guerra es la continuación de la política por otros medios; y aquí se cumple la ley transitiva de las igualdades: Si “A” es igual a “B”, “B” es igual a “A”. Reciprocidad. Bueno, pero tiene un nombre la ley, la ley transitiva. 
La guerra es igual a la política, sus leyes, sus basamentos, también la política es igual a la guerra en cuanto a sus leyes. Entonces, a veces uno en la política también simula que se está replegando de un territorio y el adversario puede creer que está avanzando como también no pudiera creerlo. Eso mismo le hizo Páez a Pablo Morillo. Páez enganchó a Morillo en las sabanas del Guárico y lo obligó a pasar el Apure y Morillo mordió el peine y cruzó el Apure persiguiendo a Páez; luego lo hizo cruzar el Arauca y lo llevó a los desiertos del Caribe y ahí lo hizo morder el polvo, lo destrozó. 
Igual hizo Zamora en Santa Inés: el ejército del gobierno llegó a Barinas y consiguió la ciudad vacía, tomaron la ciudad. Zamora se había retirado, pensaron ellos que Zamora había iniciado una retirada, que dejaba el campo de batalla. Pero no, Zamora tenía todo preparado y los llevó por un callejón por la ribera derecha del río Santo Domingo, y había preparado en las selvas de Santa Inés -que hoy ya no son tales, pero eran unas selvas.unas posiciones de retardo, y tenía algunos cañones y alguna munición y buen armamento que había tomado en el parque de Barinas, que era uno de los parques más importantes de occidente. Había construido unas trincheras para conducir, eso se llama ahora un plan de barreras, es decir, que uno hace obstáculos, ustedes lo saben, para obligar al adversario a encallejonarse en una dirección que uno ha previsto previamente. 
Así que el ejército oligarca mordió el peine zamorano y se fue en la persecución, hasta que Zamora ordenó en Santa Inés el cerco, el contraataque y la persecución de los oligarcas llegó hasta Mérida. Desde Santa Inés hasta Mérida llegaron los oligarcas huyendo de las tropas deZamora. Él mismo condujo la persecución con la caballería y montó la infantería. Como no había tanques en ese tiempo, no había infantería mecanizada ni motorizada, entonces Zamora utilizó una técnica que ya usaba Páez también y que usó Pedro Pérez Delgado “Maisanta” años después: montar la infantería en las ancas de los caballos para llevarlos en la persecución y mover más rápido la infantería. 
Digo esto sólo para que el pueblo venezolano conozca, cada día más, de quién estamos hablando, de Ezequiel Zamora, genio de la guerra y revolucionario de la política; un líder popular y un líder militar. Todos sabemos que Mao Tse Tung lanzó aquella frase que tiene una gran verdad y que en Venezuela se está aplicando hoy. Mao dijo: “El pueblo es al ejército como el agua al pez” y eso es verdad. Ese pueblo soberano es el agua del soldado, y el soldado navega en el agua del pueblo. Sin pueblo no hay vida para un soldado, sin pueblo no hay sentido de existencia para un soldado, es la unión del pueblo y el soldado, es la unión de la Fuerza Armada y el pueblo; y esa, hoy en día es -lo sabemos todos- la principal fortaleza de la revolución bolivariana: Pueblo y Fuerza Armada unidos. Y Zamora ,es un símbolo profundo, es un símbolo tremendo de esta idea y de esta praxis. 
Pero mucho antes que Mao ya lo decía también Zamora, Bolívar también lo decía. Bolívar en alguna ocasión dijo: “Fuera del ejército, estoy fuera de mi centro”. Y ustedes entienden, muchachos de la Armada, de la Guardia Nacional y de la Fuerza Aérea, que en aquel tiempo había sólo Ejército, por eso cuando uno oye a Bolívar decir del ejército, está hablando del soldado, de la Fuerza Armada de hoy. Ahora nosotros, con cuatro componentes pero una sola Fuerza Armada: el mismo espíritu unitario bolivariano, revolucionario, zamorano, robinsoniano, en función de la justicia, en función de un pueblo. Así que Zamora es signo de esta lucha ideológica, de esta lucha concreta tanto para los soldados como para el pueblo, para los de uniforme y los que no lo portan, al igual que Bolívar, pero Zamora era más original. 
En algunos retratos de Zamora -ustedes seguramente los han visto.en algunas ocasiones Zamora usaba un sombrero de cogollo, y sobre ese sombrero se colocaba su gorra militar y decía que esa era la simbología de la unión, el sombrero de cogollo representando al pueblo soberano, y la gorra militar representando a los soldados del pueblo. “Unidos invencibles”, como diría Simón Bolívar, el Libertador. 
Así que estas reflexiones en este mediodía fresco del 1° de febrero del 2001 para no sólo rendir tributo. Ustedes saben que nosotros no venimos al Panteón Nacional sólo a rendir tributo y a recordar y a dar discursos acartonados y a oír las notas del Himno Nacional o del Himno Federal, y a colocar flores. Venimos a eso, claro, pero no sólo a eso, a diferencia de quienes aquí vinieron durante muchos años en los últimos 50, al menos, a decir mentiras o como cantaba Alí Primera. Alí decía que venían presidentes al Panteón Nacional, hombres y mujeres representantes de las clases dominantes, a ponerle flores a Bolívar para cerciorarse de que estuviera bien muerto y bien encerrado aquí. 
Ahora no, nosotros venimos a llamarlos para que nos sigan acompañando en la batalla de cada esquina, de cada pueblo, de cada día, de cada lugar, con su ejemplo, porque fueron mártires de la revolución. Pónganse ustedes a pensar en esto, cuando mataron a Zamora, un mes después de la Batalla de Santa Inés, y todavía no se sabe, y seguro nunca se sabrá de dónde salió la bala asesina; y con Zamora murió la esencia de la revolución, a pesar de que continuó la guerra por varios años. Pero Zamora, representaba la esencia de aquella revolución, la encarnaba lamentablemente, sólo en él, como quedó demostrado. 
Los demás líderes de aquella revolución perdieron luego el norte y terminaron dejando de lado al pueblo por diversas circunstancias, no estamos condenándolos. Siempre hay que evaluar al hombre y sus circunstancias, porque igual están aquí todos en el Panteón Nacional como próceres de la patria, en este Panteón o Casa de los Dioses como significa. Panteón es igual a Casa de Dioses, aunque ellos no fueron dioses, sólo hombres y mujeres, pero destacaron en las luchas por darle caminos a Venezuela. Pero lo que les quería decir es, que cuando matan a Zamora, una bala asesina, traicionera, misteriosa, Zamora tenía 43 años de edad. 
Cuando muere Bolívar en Santa Marta tenía 47 años. Cuando muere Sucre asesinado también en Berruecos, Sucre tenía 35 años y ya era Gran Mariscal; jóvenes todos, mártires del pueblo, mártires de este pueblo. Hoy más que nunca el pueblo venezolano debe tomar el ejemplo de aquellos hombres, y ¡que vivan con nosotros Bolívar, Sucre y Zamora, los líderes y los mártires de este pueblo y cuántos hombres y mujeres! 
Zamora, en resumen, representa eso, un ejemplo a seguir por nosotros, por nuestros jóvenes, por nuestros niños, por nuestros hombres, por nuestras mujeres, por nuestros soldados; darlo todo por el pueblo, por la justicia social. Zamora, cuando insurge en armas y cuando dirige la Revolución Federal, proclama de nuevo los sueños de Bolívar. Claro que la historiografía oficial ha maltratado mucho a Zamora. Yo lo sigo repitiendo y hay que repetirlo para que lo sepamos todos con mucha claridad: la historia generalmente presenta diferencias entre lo que ocurrió y entre lo que queda escrito porque, generalmente, la historia -alguien lo dijo pero es verdad y hay que repetirlo- la historia generalmente la escriben los vencedores, la historia oficial la escriben los vencedores. 
Los perdedores no escriben la historia oficial y entonces viene impregnada de la visión de quién la escribe, de la subjetividad de quién la escribe; y a Zamora, por supuesto, lo maltrató la oligarquía. Los diarios de Caracas de aquel momento estaban en manos de la oligarquía, con alguna excepción, pero los más importantes diarios, si ustedes los buscan, lo que está escrito en sus páginas, no había radio, no había televisión, pero sí había diarios, periódicos, en 1860 busquen ustedes los escritos de los meses de enero, febrero, marzo de 1860, incluso mucho antes, 1859, -anoche estaba leyendo algunas copias de artículos que salían todos los días en los diarios de Caracas y del país en aquellos años- a Zamora lo llamaban, entre otras cosas, el monstruo salido del Averno. Así llamaba la oligarquía caraqueña a Ezequiel Zamora, la amenaza del infierno y toda una relación de hechos que no ocurrían en la realidad, pero que aparecían en los periódicos. 
Por ejemplo, se dice que Zamora llegaba a los pueblos y quemaban todas las casas, violaban a todas las mujeres, a los niños se los llevaban para la guerra. Todo eso está escrito en los diarios de aquel momento, claro, manejados por los oligarcas que le tenían miedo, como siempre le han tenido miedo, a los cambios verdaderos. Que han defendido siempre sus bastardos privilegios y nunca le ha dolido el hambre y la miseria y el dolor de un pueblo heroico como es el pueblo venezolano. Nunca le ha dolido, ni en el pasado ni ahora, es la misma actitud, eso parece que va en la sangre. Realmente no es así, no creo en esas tesis, no, lo digo como una metáfora, y la historia misma demuestra que eso no va en la sangre, Bolívar es una negación de esa tesis. Bolívar nació aquí mismo en cuna rica, pero murió entre los pobres y en la miseria. Y Sucre también nació en cuna de gente pudiente y murió en la miseria y muchos otros hombres. Ernesto “Che” Guevara nació en cuna de gente pudiente y murió en la miseria, mártir también de un pueblo. 
Hay muchos ejemplos, así que eso no va en la sangre ni en la herencia, más bien son cuestiones de clase, diría la corriente marxista de la historia, son cuestiones de clase. Una clase social que históricamente se asoció con las oligarquías, y que así se llama. La oligarquía la llamamos hoy también, pero eso tiene una corriente histórica, una clase que perdió la sensibilidad y el dolor por los que sufren. 
Yo hoy, 1° de febrero, aprovecho este evento popular-militar, este homenaje a Zamora, su idea y su ejemplo, para seguir llamando a todos los venezolanos a la unión, pero la unión requiere que todos nos desprendamos de nuestros privilegios. Requiere la unión verdadera, que todos nos desprendamos de algunos de nuestros intereses y que miremos y privilegiemos el interés de la mayoría, el interés del colectivo que es sagrado cuando se compara con el interés individual. El interés del pueblo está por encima del interés de las individualidades, o de los pequeños grupos pudientes del país. 
Aprovecho para hacer un llamado, pues, a la sensibilidad, al amor, pero a que lo demostremos más allá de las palabras; que demostremos que lo que más importa es el país nacional, el interés general. 
En Zamora -hombres y mujeres, pueblo y soldados- tenemos un ejemplo de un gran luchador que no es, por supuesto, ni fue nunca ni será la bestia venida del Averno, no. Un luchador social, un luchador que emprendió el mismo camino bolivariano y dio su vida en ese camino, un hombre con una idea clara. Hay que leer sus proclamas, sus escritos, hay que mirar sus acciones para concluir en la gran figura que fue Zamora, en el gran ejemplo para todos nosotros hoy. “Tierras libres”, decía, “hombres libres, libertad, igualdad, viejos lemas y viejos sueños de la humanidad entera y del pueblo venezolano entero”. 
Esta tarde habrá un homenaje a Zamora en Cúa, su pueblo natal. Estaremos con los pueblos del Tuy, y esta noche, en el Teatro de la Academia Militar, se presentará una obra de teatro extraordinaria, producida por ese genio venezolano del arte, ese revolucionario del arte y de la cultura que fue César Rengifo: “Un tal Ezequiel Zamora”, se llama esa obra extraordinaria que recoge con profundidad y con precisión, el sentido social de Zamora, que no es que existió en un tiempo. Porque repito, no hemos venido sólo a recordar cosas que existieron, lo más importante de Zamora es que todavía vive en el alma del pueblo y en el alma de los soldados venezolanos, en la lucha revolucionaria, ahora por los caminos de la paz y de la democracia, pero con las mismas metas de justicia, de libertad y de igualdad para el pueblo bolivariano y para el pueblo zamorano. 
¡Qué viva Ezequiel Zamora! Hoy más que nunca anda con nosotros en las banderas amarillas y en las banderas tricolores del pueblo bolivariano de Venezuela. ¡Qué viva Ezequiel Zamora para siempre! 
¡Muchas gracias, queridos amigos y queridas amigas! 



Compartir este acto, tanto con los pobladores y habitantes de esta inmensa región del oriente venezolano, de la Faja del Orinoco como con ustedes, amigos venidos de otras latitudes, socios, inversionistas, hombres y mujeres, me llena de alegría; sobre todo, compartirlo a conciencia, a conciencia de la profunda significación que tiene para todos nosotros. Lo primero que se me ocurre decir, en cuanto a la significación que tiene el acto de hoy, es expresar un agradecimiento y un reconocimiento a nuestros socios empresarios, tanto de Francia como de Noruega. 
¿Por qué digo esto? Porque este proyecto, lo sabemos, no comenzó en esta gestión de dos años de Gobierno Revolucionario, ya había comenzado antes. Así que no hay que hacer un gran esfuerzo intelectual para recordar y para imaginarse uno cuántas presiones recibieron y resistieron ustedes, cuántas incertidumbres llegaron a sus mesas de trabajo allá lejos en el Mar del Norte, allá en París a la hora de sacar cuentas y los cálculos de los riesgos. Porque, claro, hace tres años se decía en Venezuela y en el mundo; decían los voceros de la oligarquía, los voceros del bandidaje, que si Chávez llegaba a ser Presidente, Venezuela se iba a acabar, que nosotros íbamos a desconocer los acuerdos. Eso hace muy poco, eso no hace ni tres años. Que íbamos a expropiar a todos los inversionistas y todos los empresarios privados, a los venezolanos a quitarle su casa. Ustedes recuerdan aquello de que el que tenga tres casas, Chávez le va a quitar dos, el que tenga tres carros, Chávez le va a quitar dos, el que tenga tres mujeres, Chávez le va a quitar dos, hasta eso lo decían. Cuentos van y cuentos vienen, el diablo venía sobre Venezuela, el acabóse. 
Por una parte algunos decían, que Chávez es de la corriente de los dictadores que venía a acabar con todas las libertades, una dictadura de la extrema derecha, del fundamentalismo, qué sé yo, el autoritarismo. Por otra parte, se decía que es el comunismo, nunca se han puesto de acuerdo y todavía eso continúa así; todavía no se llegan a poner de acuerdo sobre Chávez. Para algunos soy el dictador y el tirano, y para otros soy comunista, 
o sea, en la extrema derecha yo tendría esa habilidad muy extraña de saltar a la extrema izquierda. Entonces soy, por un lado, de las corrientes de la extrema derecha y por otro, de las corrientes de la extrema izquierda. Entonces, aquí venía el comunismo, el modelo soviético, no sé de dónde más, cubano, con Cuba no dejan de meterse siempre. Así es que de verdad quiero felicitarles a ustedes porque son valientes, aguantaron todo eso y no se fueron de aquí. 
Han podido irse porque cuando ganamos las elecciones aquí no había nada, el proceso había seguido pero había entrado en una fase de devaluación de los planes, etc. Luego, una vez que “el diablo” ganó las elecciones ellos continuaron, a pesar de toda esa corriente perversa que ha buscado hacerle daño, no a Chávez sino a Venezuela; porque el daño no me lo hacen a mí, en todo caso, el daño sería para el país. Así que lo primero que quiero reconocer es la seriedad de nuestros socios, de nuestros amigos, su capacidad de análisis. Ellos sí saben y sí han sabido siempre de qué se trata como también lo sabemos todos aquí y como lo sabe la inmensa mayoría del pueblo venezolano, como lo sabe el mundo entero y cada día lo está sabiendo mejor, de qué se trata el proceso venezolano. Se trata de adecentar un país; se trata de reconstruir un país; se trata de buscar y lograr un punto de equilibrio dinámico en lo político, en lo social, en lo económico, para que podamos todos vivir en paz sobre esta tierra que Dios nos dio. 
En segundo lugar, sin duda, ellos no se han equivocado; allá aquellos que se equivoquen, allá aquellos que oigan los cuentos de camino y se vayan. Yo siempre les digo que el que se quiera ir, váyase, pero hay inversionistas del mundo entero que han venido a Venezuela desde hace dos años y un año y estos últimos meses. Han venido de China, de Francia, de Noruega, de Japón, de Asia, de Malasia, de Corea, de Canadá, de los Estados Unidos, de Argentina, de México, de Brasil, el mundo entero tiene sus ojos puestos en Venezuela con una gran atención y con un gran optimismo. 
Hoy en día, por ejemplo, hemos leído los informes de las principales agencias evaluadoras de las perspectivas económicas de cada país del mundo, y Venezuela hoy está colocada en uno de los primeros lugares en el mundo entero en cuanto a las perspectivas de crecimiento económico para el año 2001; y en América en el primer lugar, incluyendo a los Estados Unidos. Así se estima, y queremos, por supuesto, compartir el crecimiento con todos; no queremos ser los primeros, queremos crecer igual con los hermanos de Argentina, Canadá, México, Uruguay, Haití. ¡Ojalá todos crezcamos al mismo ritmo! Pero en todo caso, para nosotros eso es muy importante, porque venimos de un abismo, venimos de una caída terrible en todos los órdenes, estamos hablando del proceso económico en este caso específico; y el año 2000 logramos prender los motores de la economía y comenzar a crecer y este año. Por supuesto, que seguiremos creciendo y todas las perspectivas son muy prometedoras. 
Este proyecto que hoy inauguramos es una primera fase, es bueno recordar que esto es apenas la primera fase de Sincrudos de Oriente (SINCOR), la fase de producción temprana. Se están produciendo alrededor de 40.000 barriles diarios en esta inmensa Faja Bituminosa del Orinoco, uno de los pocos sitios del mundo donde se está desarrollando un proceso y un proyecto como éste. Como ya lo explicaban ustedes, conocedores a fondo de la parte técnica, mucho más que yo -pero es importante que lo sepamos todos- aquí, debajo de toda esta tierra, ahí abajo hay infinidad de petróleo; una de las reservas más grandes del mundo de petróleo superpesado, así que gracias a nuestros socios, a su confianza, a PDVSA y su desarrollo y saludo también a todos los miembros de su directorio aquí presentes, a sus trabajadores que le dan alma y vida a nuestra empresa nacional de petróleo. Gracias al desarrollo tecnológico, al esfuerzo de todos estos últimos años, hemos logrado instalar esta tecnología de punta para llevar un petróleo superpesado que no se pudiese colocar en ningún mercado, llevarlo como lo llevaremos dentro de pocos meses cuando terminemos la segunda fase allá en Jose, estado Anzoátegui, que será a finales de este año o a comienzos del 2002. Ya estará, Dios mediante, en marcha. Aspiro también a que me inviten. 
Desde el punto de vista económico, técnico, este proyecto tiene una gran importancia. Ya concluiremos la segunda fase de transformación para llevar petróleo superpesado, que aquí tenemos como arroz, como monte, aquí no hace falta explorar ni buscar satélite, lo cual disminuye el costo de producción, porque aquí es como pegarle un tiro al suelo. Para sacar petróleo aquí no hay que hacer grandes labores, es facilito. Conseguir petróleo aquí, es más fácil que tomarse un vaso de agua o pegarle un tiro al suelo. Creo que ese es uno de los dichos más claritos que ilustra la situación, aquí no hay que estar removiendo capas de hielo como en otras regiones para sacar petróleo, no hay que estar cruzando montañas y desiertos para sacar petróleo, es una naturaleza hermosa, una ubicación geográfica extraordinaria. 
Primero es toda una llanura hasta Jose, como de 200 kilómetros, pero también tenemos el Orinoco aquí mismo. Yo venía diciéndole al general Guaicaipuro Lameda, presidente de Petróleos de Venezuela y aÁlvaro Silva Calderón ministro de Energía y Minas, que a lo mejor en el futuro pensamos en el Orinoco. Esa es una tremenda autopista de agua la que tenemos aquí mismo, al sur, que está a una distancia de aquí de unos 90 kilómetros. 
Yo quiero también comentar la importancia, más allá del petróleo, que tiene este proyecto. También lo comentaban ustedes con una clara visión integradora, pudiéramos hablar muchísimas otras cosas del proyecto y sus ventajas de explotación petrolera. Esto va a traer, sin duda, como ya está generando, un altísimo interés en el mundo, porque el petróleo dentro de unas décadas pudiera comenzar a escasear, el petróleo no es renovable y esta es una de las reservas más grandes del mundo y está a la orden del mundo. Claro, es petróleo venezolano, será explotado según las leyes venezolanas, según los acuerdos que hagamos con inversionistas privados nacionales e internacionales, respetando el equilibrio ecológico, las leyes y las normas que imperan en este país que es un país soberano como todos los países del mundo. Le damos valor agregado a nuestra materia prima, es parte de nuestra estrategia energética, nos incorporamos a nuevos mercados y en ese sentido, quiero recordar la estrategia energética. 
Más allá del petróleo, Venezuela tiene un alto interés, y así lo ratifico a nuestros amigos y socios, no sólo de Francia y Noruega -en este caso- sino de Argentina y de todo el mundo. Nosotros estamos sumamente interesados en continuar impulsando la industria petrolera aguas abajo y además, impulsar la petroquímica, la producción de orimulsión; continuar impulsando el proyecto gasífero nacional que tiene muy buenas perspectivas y allí hay toda una amplia gama de oportunidades para la inversión en un país que ahora sí tiene, de verdad, instituciones y un país que ahora sí está recuperando paulatinamente el equilibrio social, político y económico. 
Aquí no hay ninguna amenaza más allá de las voces de ultratumba, que desde algunas partes siguen diciendo que aquí viene un golpe de estado, y recurren hasta a un expediente como estar mandando prendas íntimas a ese nivel llegó la oposición venezolana. Nosotros gobernaremos, Dios mediante, por lo menos seis años, desde ahora, -el Tribunal Supremo de Justicia está por decidir cuándo comienzo yo, todavía no sé si comenzó mi segundo período o no comenzó, porque la Constitución dice que es en el mes de enero, pero como las elecciones fueron en julio, nosotros empezamos de una vez- pero ahora, el Tribunal Supremo decidirá si es desde el 2001 al 2007. Son seis años, parece que los dos que han pasado no se van a contar porque es transición. Entonces estamos comenzando el gobierno apenas en este mes pasado de enero, es posible que el primer período termine en el 2007 y pudiéramos ir a un segundo período de seis años más, sería, Dios mediante, hasta el 2013. Es sumamente difícil que algo vaya a ocurrir aquí que cambie esa perspectiva. 
Entonces, a nuestros amigos del mundo les hacemos un llamado para que continúen y que sigan el ejemplo de nuestros hermanos de Francia, de Noruega, de Argentina y de muchos otros países, que confíen en un gobierno serio que como bien lo decía el general Lameda cuando comentaba sobre uno de sus principios, de la ética de su vida, es el respeto a los acuerdos, a los tratados, a los convenios. 
Hacemos un llamado para que en todas estas áreas que nosotros estamos abriendo e impulsando, vengan los capitales nacionales; pero si los capitalistas nacionales no quisieran invertir porque algunos se dejan llevar por los cuentos de carretera, bueno, que no inviertan, pues vengan entonces ustedes. Bienvenidos, no tenemos ningún problema que venga aquí rusos, chinos, alemanes, estadounidenses, canadienses, franceses, argentinos, brasileños, muchísimos. Allá aquellos inversionistas venezolanos que siguen mirando el diablo en cualquier esquina, allá ellos. Cuando les pase el susto que inviertan si tienen espacio, porque si no, Venezuela está abierta al mundo. 
Nosotros siempre hemos dicho que queremos darle un tratamiento prioritario a los inversionistas nacionales; pero lamentablemente, hasta ahora “no le vemos el queso a la tostada”, con algunas excepciones. Sigo haciendo un llamado a los capitalistas nacionales que se han llevado capitales, los tienen afuera, que los traigan aquí a invertir en su país, a contribuir al desarrollo de esta tierra. Esta su tierra, ésta su patria, este país que es de todos y para todos y que está entrando a este siglo XXI a paso de vencedores como hemos dicho, que está entrando a una década y a un siglo nuevo, y que está entrando a una era que la hemos llamado y así va a ser Dios mediante, una Edad de Oro para Venezuela y pedimos que sea así para todos. 
Además de estas perspectivas, quiero referirme también a un aspecto importante dentro de la visión integral del desarrollo nacional, es muy importante para nosotros la inauguración de esta planta, más allá de lo petrolero, de lo energético. Resulta que estamos a menos de 100 kilómetros del Orinoco, estamos en pleno corazón, por decirlo de alguna manera, del Eje de Desarrollo Orinoco-Apure. El mapa que estuve mirando acá, estamos en un punto casi equidistante entre Caicara del Orinoco y Cabruta y en pleno Eje. Una vez fuimos a visitar nuestras instalaciones en la “Veba Oil” en Alemania, allá tenemos una refinería en sociedad con Alemania y sobrevolábamos en helicóptero, veníamos desde Bonn, sobrevolábamos sobre el histórico río Rin; y en verdad yo recordaba al Apure y al Orinoco, todo un complejo a lo largo del río, un río navegable y todo un complejo de ciudades, pero no ciudades rodeadas de barrios marginales, no, ciudades de clases medias, de trabajadores, con viviendas no ranchos miserables y unas líneas férreas que cruzan buena parte de aquellas pequeñas ciudades. Son núcleos poblacionales y un eje industrial de desarrollo, con una gran vida: industrias, campos deportivos. 
Yo soñaba con el Apure y con el Orinoco y Dios mediante, a lo largo de las próximas décadas, nosotros debemos concentrar esfuerzos sobre el Eje que comienza casi en San Cristóbal. Allá en Guasdualito comienza el Apure a ser navegable, cuando el Sarare se convierte en el Apure y son centenares de kilómetros aguas abajo, a lo largo del Cajón de Apure y después a lo largo de este inmenso Eje del Orinoco hasta el Atlántico. 
Allí tenemos cifradas buena parte de las esperanzas para el equilibrio geopolítico interno, para el desarrollo equilibrado del país. No podemos seguir creciendo hacia el norte. En la franja centro-norte costera vive el 60% de la población ¿No, Jorge Giordani, Ministro de Planificación y Desarrollo? No podemos seguir yéndonos hacia el norte, tenemos que poblar estas inmensas extensiones del eje central y del sur del país, tenemos que concentrar proyectos, inversiones. Esta es una de ellas, pero además, tenemos aquí muy cerca, por ejemplo, ya definidos, los límites de una zona especial de desarrollo que abarca parte de los estados Anzoátegui y Monagas: La Mesa de Guanipa y más allá, una zona especial de desarrollo; y dentro de poco vamos a emitir un decreto que regule el funcionamiento de esas zonas especiales. Vamos a establecer incentivos, por ejemplo, para atraer inversiones en todos los órdenes: industriales, agrícolas, pecuarios, construcción de viviendas, vías de comunicación, etc., para el desarrollo de estas inmensas regiones de lo que es el Eje Apure-Orinoco y que se une con el Atlántico y además, se puede unir, incluso, y ayer estábamos conversando con el Ministro de Planificación del Brasil quien nos visitó por unos días y el Eje del Orinoco se une con el Eje del Amazonas. 
Hay empresarios, creo que son mexicanos, los que compraron Cementos Vencemos, allá en Pertigalete, estado Anzoátegui. En Manaos, en el corazón del Amazonas. Ahí estuvimos el año pasado, conocí a unos empresarios venezolanos y mexicanos que están llevando cemento producido en Pertigalete, por agua, dan la vuelta por acá por el norte de Sucre, pasan entre Trinidad, el Golfo de Paria, entran por el Orinoco, le dan la vuelta al Orinoco, se unen con el Brazo Casiquiare y por agua llevan el cemento hasta Manaos. El norte del Brasil tiene 20.000.000 de habitantes, una población casi igual a la de toda Venezuela y es una población que está muy lejos del sur del Brasil, muy lejos de las tierras del sur y miran más hacia el norte que hacia el sur y cuando me refiero al norte, me refiero a Venezuela o el Caribe, por necesidad geopolítica y no tienen energía para sus proyectos de desarrollo futuro, de una inmensa región que abarca grandes ciudades como Recife, Fortaleza, Pernambuco, por ejemplo. 
Así que, por eso, la inauguración de esta planta de SINCOR tiene profunda significación tanto para el desarrollo energético, el desarrollo de nuestra industria petrolera, el desarrollo del proceso económico, de las inversiones internacionales en Venezuela, un modelo, sin duda exitoso de asociaciones estratégicas para explotar la Faja Bituminosa del Orinoco, y continuaremos impulsando este modelo, sino también para el impulso del modelo integral de desarrollo nacional que tiene que ver no sólo con lo económico sino con lo social. 
Me venía diciendo el gobernador de Anzoátegui, David De Lima, por ejemplo, que este municipio cuya capital es Mapire, tiene un 38% de analfabetismo. Fíjense el gran contraste, una gente que vive sobre petróleo, le pasan los oleoductos por un lado y vean como llegan las inversiones del mundo y cómo levantan torres petroleras, un esfuerzo tecnológico y sin embargo, hay un 38% de analfabetismo. No sé cuál es el porcentaje de pobreza, pero debe ser bastante alto, no sé cuál es el porcentaje de desnutrición infantil, pero debe ser bastante alto. Entonces, es allí donde ese modelo de subdesarrollo que aquí aplicaron en el siglo XX; no podemos seguirlo aplicando igual, hay que mirar todo el contexto. Cuando se habla del respeto al equilibrio ecológico, a veces se olvida al hombre. 
Hay algunas personas que hablan de la ecología, ¡como no, el agua, los animales, respetar la vida animal, respetar el río, la vegetación, pero a veces se olvidan, qué cosa, del ser humano! Una población muerta de hambre, analfabeta, atenta contra el equilibrio ecológico, si es que el ser humano es parte esencial de la ecología, de la vida, y de la naturaleza. ¿O es que no somos parte de ella?, tanto como el agua, tanto como el árbol, tanto como la roca, tanto como el petróleo; además somos la parte más importante de la naturaleza después de Dios. 
He allí también otra reflexión para todos. Debemos impulsar un modelo de desarrollo integral, que la inversión privada y pública en un área como ésta, debe y es responsabilidad, fundamentalmente, de los gobiernos, tanto del nacional que me honro en representar acá como del gobierno del estadal, el gobierno municipal y la comunidad toda. Tenemos que impulsar un modelo de desarrollo armónico e integral: la economía, la sociedad, la salud, la educación, el trabajo, y para ello no podemos quedarnos sólo con la instalación petrolera. 
También veníamos comentando esto: la actividad petrolera en Venezuela sólo emplea 1% de la fuerza económicamente activa, ahí no está la solución para el problema del desempleo. No, lo que tenemos que hacer es explotar el petróleo, conservar y defender su precio justo -hoy subió a US$ 24.30/barril, debe estar un poquito más arriba- no podemos permitir que el petróleo se vuelva a US$ 20 o a 18 o a 10, sería fatal. Defender un precio justo de nuestro petróleo, venderle petróleo al mundo a ese precio justo, administrar bien el recurso petrolero para entonces dirigir, en un mecanismo de distribución justo y equitativo, esos recursos hacia el desarrollo humano: la educación, la salud, generar desarrollo económico en diversas áreas; Por ejemplo acá, la agricultura. Tengo informes que indican que la Mesa de Guanipa es un mar no de petróleo, por debajo tiene petróleo pero es un mar de agua dulce, ahí mismo está el agua y qué inmensidad de tierra. 
Si ustedes pudieran verlo, los que no han podido hacerlo, estoy seguro que algunos, yo he tenido esa oportunidad el año pasado de volar en helicóptero desde Teherán en Irán, hasta Bagdad en Irak, aquella inmensidad de desierto y hay que ver como los iraquíes, por ejemplo, bloqueados como están desde hace casi una década, pero esa es una civilización milenaria, estaba Mesopotamia, cómo ellos utilizan hasta laúltima gotita de agua del Éufrates y el Tigris y han construido un impresionante sistema de canales de riego para producir alimentos. ¿Qué no darían ellos por un Orinoco o por un chorrito del Orinoco? Por una extensión de tierra como ésta, porque allá lo que hay es una extensión de tierra y arena y siembran sobre la arena. En Libia tuvieron que construir un río bajo la arena, traer agua de no sé dónde y por debajo del desierto construir unas grandes tuberías y unos grandes motores y es un río subterráneo para llevar agua a los pueblos. 
Dios nos dio a nosotros todo, hay un chiste que repito siempre, aquel chiste que cuando Dios, cuando Dios creo al mundo creó a Venezuela y nos mandó de todo: agua, un inmenso mar, estos ríos gigantescos, esta tierra hermosa y fértil, petróleo, oro, bauxita, bueno ¡hasta cuándo! Entonces, Dios dijo: “No, ya va, un momentico, tampoco la cosa es así, no crean que va a ser tan papaya la vida para los venezolanos, tienen de todo eso pero ahí van los adecos y los copeyanos, así tienen algún trabajo que hacer”. El chiste tiene un poco de filosofía popular, ahora los hemos sacado, todavía quedan por ahí algunos, espero que se conviertan, todo el mundo tiene derecho a convertirse y acomodarse, vengan y se integren con honestidad al trabajo, al esfuerzo por el país, pero ya hemos salido de esos gobiernos que destrozaron un pueblo y un país, nuestro país. 
Ahora vamos a impulsar con tantas ventajas que tenemos, con tantos recursos y el principal recurso que tenemos es nuestro pueblo, que es un pueblo noble, es un pueblo paciente, es un pueblo trabajador e incluso; no me cuesta nada decirlo porque es verdad, es un pueblo heroico. Nuestro pueblo es un pueblo heroico, de libertadores, de gente justa, noble, paciente, buena, pues con ese pueblo, con esa juventud y con tantas riquezas nosotros vamos a construir una Venezuela hermosa. 
Yo pido a Dios por eso, me uno a las bendiciones y a las oraciones de Monseñor, nuestro amigo, el Obispo de Barcelona y de todos ustedes para en esta tarde, con esta brisa fresca en esta Faja Bituminosa, aquí muy cerca del Padre Río Orinoco, pedirle a Dios por Venezuela, por ustedes también, por SINCOR, por la felicidad de todos y que sigamos entrando y avanzando por el siglo XXI a paso de vencedores. 
¡Que Dios bendiga a SINCOR. Muchas gracias, queridos amigos! 

Ciudadano Presidente de la Asamblea Nacional, Diputado William Lara; ciudadano Gobernador del Estado Bolívar, Antonio Rojas; ciudadano presidente y demás diputados del Consejo Legislativo Regional; ciudadano Juez Superior del Estado Bolívar; ciudadano Fiscal Superior del Estado Bolívar; ciudadano Director del Registro del Consejo Nacional Electoral; ciudadana Vicepresidenta Ejecutiva de la República, Adina Bastidas; ciudadanos Ministros y Ministras miembros del Gabinete Ejecutivo; ciudadano Comandante de la V División de Infantería de Selva y Jefe de la Guarnición Militar del Estado Bolívar; ciudadano Alcalde del Municipio Heres; señores Embajadores; distinguidas autoridades civiles y militares; ciudadano presidente de la CVG; señores, no aquí voy a cambiar. 
Aquí dice: Representantes de los medios de comunicación social. Yo he decidido decir otra cosa cada vez que vaya a referirme a mis amigos los periodistas, las periodistas, los fotógrafos y los camarógrafos. Estoy convencido, ojalá que algún día antes de que mi sol se apague yo me convenza de lo contrario, pero estoy convencido de que nuestros compatriotas, me consta porque los he visto recorrer el país desde hace varios años, periodistas e incluso algunos han muerto cumpliendo con sus obligaciones, buscando la noticia en hechos conflictivos; fotógrafos, los he visto, hombres y mujeres pasando trabajo, entonces yo estoy convencido de que ellos representan la esencia del pueblo venezolano, pero no representan a los medios de comunicación social, con algunas excepciones. Por eso yo, desde hoy, decidí en el protocolo y el contra protocolo y todas esas cosas, no repetir más esta expresión, sino más bien decir: señores periodistas, camarógrafos y fotógrafos y no representantes de los medios de comunicación, porque una cosa son los periodistas, los seres humanos de carne y hueso y otro es un periódico frío, muchas veces manipulado por un dueño de ese periódico que tiene mucho dinero, unos dueños que tienen muchísimo dinero la mayoría y tienen sus propios intereses y se malacostumbraron a chantajear presidentes, gobernadores, diputados y resulta que eso se acabó. Nosotros somos inchantajeables. 
Yo opto más bien por quitarles la máscara, la careta, pero así lo digo al país y lo digo para hacer un llamado al pueblo venezolano, cada día ahí está defendiendo esta revolución, hacer un llamado a todos, diputados, gobernadores, alcaldes, representantes de las instituciones legítimas para defender la verdad y a decir sin ningún temor esa verdad. Y una de esas verdades que digo e invito a decir, es que aquí está montada una conspiración de los grandes medios de comunicación social para tratar de confundir a ese pueblo hermoso que está allí afuera, pero no lo van a lograr, se los juro por mi madre, que no lo van a lograr, los vamos a derrotar una y mil veces, gasten todo el dinero que tienen, que tienen bastante si quieren, para que vean quién al final va a ganar esta batalla, pero lo sigo denunciando y lo seguiré denunciando y cuando tenga, además, detalles, los voy a presentar al país en cadena nacional de radio y televisión, cada vez que lo estime conveniente, con nombres y apellidos, con rostros y con pruebas para que todo el país los conozca, porque lo que es igual no es trampa, a través de los medios de comunicación se señala con nombre y apellido mucha gente, se difama muchas veces, no se tiene ningún escrúpulo al señalar X, Y o Z. Entonces, lo que es igual no es trampa, de aquí para allá, tenemos el mismísimo derecho de señalar con nombre y apellido a los responsables de esta campaña mediática. 
Yo he venido poniendo ejemplo en los últimos días, no he terminado de leer todavía el vocativo, es un paréntesis. Yo he venido señalándolo en los últimos días con pruebas más que contundentes. Este comienzo de año yo, de verdad, déjenme decir algo, yo aspiraba que como ya pasaron las elecciones, uno podía entender que en medio del conflicto político de 1998, de 1999 y aún del 2000, porque todavía en el 2000 estábamos en este esfuerzo democrático y profundo de consultas populares y todavía en 1999 estábamos relegitimando poderes, eligiendo gobernadores, Asamblea Nacional, etc. Todavía era un año de una confrontación política, pero yo aspiraba que al comenzar este año 2001 la situación cambiara un poco, pero no, el 2 de enero comenzó la ofensiva tempranito y se ha mantenido constante, ahora más coordinada: editoriales, campañas, es una campaña sin duda bien coordinada donde se está tratando de negar al país acerca de las cosas que están ocurriendo. 
Fíjense ustedes, en Italia decidieron bajar la calificación de riesgo a Venezuela, eso fue recientemente, fue hace dos días, una institución italiana y europea que mide y evalúa los riesgos para inversiones, etc., en todo el mundo, de mucho prestigio en Europa y en el mundo. Bueno, esa organización -no tengo los datos a la mano- decidió bajar la calificación que hasta ahora le habían dado a Venezuela en función de que, ciertamente, el riesgo político en Venezuela ha bajado considerablemente, el riesgo social, peligros de cualquier evento que pueda perturbar el proceso, la continuidad, las inversiones, el comercio, la paz, etc. Revisemos los diarios del país ¿Alguien lo ha leído? Si lo ha leído es por allá, a lo mejor en un pequeño recuadro. En cualquier país esa es noticia nacional. ¡Cuánto nos ha costado esto! Aquí no, aquí para los llamados medios de comunicación social, una de cuyas funciones elementales debe ser informar de manera fehaciente, objetiva, al pueblo, a la comunidad, que paga además, que los mantiene además, informar de las cosas que le interesan al país y especialmente aquellas que constituyen importantes logros que no son del gobierno ¿Acaso que eso se debe a Chávez? Fíjense hasta dónde llega la mezquindad de algunos de los que controlan, con unos métodos tiránicos los grandes medios de comunicación social, porque ahí hay tiranías, ahí hay principados. Hablan de democracia pero hacia adentro, muy lejos de practicarla. Entonces son tan mezquinos que le niegan a un pueblo información que constituye esencia del camino nacional, como ésa, por ejemplo. 
Ningún tipo de tratamiento, como dicen en inglés “no comment”, pero basta que salga algún informe, un papel, a veces incluso anónimo, donde se diga que Hugo Chávez está apoyando a la guerrilla marciana, para que a eso le den primera plana. Anónimos incluso, papeles, volantes, que cualquiera hace o papeles que manda alguien por Internet. Es muy fácil ponerse a escribir en una computadora y que le dé vuelta al mundo cualquier especulación. 
Tampoco tuvo importancia para la gran prensa nacional el Día de la Juventud. Nada, por allá vi en alguna primera plana de un periódico, en una esquinita inferior, una pequeña información pero ninguna foto, nada, como si no hubiese ocurrido el hermosísimo acto cívico-militar patriótico, así como está el pueblo de Bolívar, estaba el de Aragua y de Venezuela y las juventudes conmemorando su día, por miles de jóvenes con una euforia, una alegría, pero eso no tiene importancia dicen algunos. 
O tampoco tuvo importancia la inauguración de Sincrudos de Oriente (Sincor) y de Petrolera Zuata (Petrozuata), pasos fundamentales dentro de una estrategia de desarrollo energético, económico, especialmente, por cuanto la Faja del Orinoco, ahora que es súper pesada, la estamos transformando en petróleo liviano y esa es una noticia que le importa no sólo a Venezuela sino al mundo entero, a los consumidores de petróleo. Deben saber que ahora tenemos aquí la reserva de petróleo más grande del mundo que se aproxima a 300.000 millones de barriles de petróleo en el Orinoco, al norte y a lo mejor al sur, porque eso por debajo se comunica, en la Faja Bituminosa; y ahora con una tecnología hemos comenzado ya a transformar el petróleo súper pesado, que es como una piedra y que no se pudiera comercializar, al transformarlo en petróleo del más liviano del mundo. Eso tampoco tuvo ningún tratamiento importante por la gran prensa nacional, por eso es que yo estoy convencido y les adelanto que no me importa para nada lo que digan o lo que escriban sobre mí, me tiene absolutamente sin cuidado, como me ha tenido sin cuidado a lo largo de nueve años desde el 4 de febrero de 1992, porque la verdad está en otra parte. Ahí está la verdad, entre otras. 
Señores representantes y autoridades civiles y militares del estado Bolívar, amigos periodistas, fotógrafos y camarógrafos, señoras y señores: 
Primero que nada debo agradecer infinitamente a los representantes del pueblo del estado Bolívar y a los representantes de los sectores sociales del estado Bolívar, quienes decidieron imponerme esta Orden del Congreso de Angostura. Me han dicho que al presidente de Cuba, Fidel Castro, se la van a imponer, yo no sabía que a Fidel se la van a imponer, pero me parece que la tiene bien merecida, un luchador como Fidel, revolucionario, bolivariano y representante de la estirpe bolivariana de América, así que hazle llegar a Fidel mi felicitación y me honra compartir con él, este Collar y esta condecoración. 
Agradezco esta distinción y además, como le decía al gobernador de Bolívar, Antonio Rojas Suárez, ojalá de verdad seamos merecedores para siempre, de esta distinción. Aquí estoy luchando con un contraste, allá está el pueblo aglomerado y aquí estamos nosotros que somos parte de ese pueblo. A mí me hubiese gustado más estar allá en la calle, no importa si llevamos sol, en una tarima, no sé, en un banco de la plaza hubiese sido mejor, pero en todo caso, respeto las decisiones, tómenlo no como una crítica sino como una humilde recomendación. Cuando estas cosas se presentan es mejor estar allá afuera. Vamos a tratar de centrarnos para decir algunas cosas. En verdad no estilo dar discursos de orden, más bien a veces son de desorden, claro, del desorden dicen los teóricos del caos que detrás del desorden, en el fondo de los desórdenes siempre hay un orden oculto. Entonces, en estas palabras mías que van y que vienen y que se disparan hacia fuera y vuelven hacia acá, yo intuyo que hay un orden oculto, tratemos de descubrir ese nuevo orden. 
Yo sólo voy a hacer algunas reflexiones sobre la importancia y la significación actual, pero de verdad, de lo que aquí ocurrió en este salón, hace 182 años, era el 15 de febrero de 1819. Aquí vino Simón Bolívar, seguramente había mucha gente allá afuera, estaba la guerra desatada a los cuatro vientos desde hacía una década, no fue fácil la independencia: triunfos, derrotas, se perdió la Primera República, se perdió la Segunda República y luego surgió la revolución victoriosa en oriente, en todo este eje oriental desde Margarita hasta Ciudad Bolívar y más allá y aquí vino, después de la victoria militar y la liberación de Guayana vino a rehacerse la República y he allí un elemento importante: el hecho militar y el hecho político. Extrapolemos a lo que en Venezuela ha ocurrido y esta no es una visión militarista, no, creo que es una visión sobre la realidad, así como fue necesario en aquella época para convocar a república de nuevo, para convocar a un Congreso Constituyente que aquí se reunió hace 182 años, fue necesario previamente un hecho militar que abriera el camino. 
En Venezuela ha pasado lo mismo a finales del siglo XX y comienzos del XXI. ¿Será que era absolutamente necesario eso? No lo creo, pero fue lo que ocurrió a fin de cuentas, un hecho militar que hace poco conmemorábamos su noveno aniversario, por supuesto que infinitamente pequeñísimo, permítanme esa expresión, comparado con aquel proceso de revolución de independencia, era una lucha contra España, contra un imperio, pero hay una similitud allí. Muchas veces, cuando un imperio se instala a punta de plomo, sangre y fuego, muchas veces o casi siempre, obligatorio es utilizar el mismo plomo, sangre y fuego para romper la continuidad macabra del imperio o de la dominación 
o del esquema. Aquí fue necesario y es parte de lo que reflexionábamos comenzando el año, cuando algunos sectores intelectuales, algunos de ellos, no todos, algunos de ellos dignos representantes de la estupidez ilustrada, como la ha calificado muy bien, con una puntería certera, este venezolano escritor, investigador de la historia, Néstor Francia, en un libro reciente “El Antichavismo o la Estupidez Ilustrada”. Se los recomiendo, además van a disfrutar mucho su lectura y me parece que es un libro profundo, una tesis profunda, que no se queda en la superficie. 
A comienzos se abrió un debate que si había que conmemorar el 23 de Enero, porque esa es la fecha de la democracia y que si conmemorábamos. Yo leí un articulista de estos de la estupidez ilustrada que escribe todos los domingos una columna decir una estupidez ilustrada “vamos a ver si este gobierno es demócrata, si celebran el 4 de febrero, significa que no es demócrata”. Vean ustedes qué estupidez más ilustrada, no es ni tan ilustrada esa estupidez, parece que es una estupidez estúpida, pero en todo caso, pronunciada por uno de los representantes de la estupidez ilustrada. Sencillamente el 4 de febrero anda en el alma del pueblo, ahí andan las boinas rojas, la esperanza, la fuerza popular desatada por todas partes. Es que vamos a las frías montañas de Bailadores en Mérida, como fuimos el domingo y allá está el calor del pueblo, ahí está la masa desbordada, nueve años después de aquel suceso, es la misma fuerza desbordada. Y venimos a esta hermosa Ciudad Bolívar a sentir la brisa imponente del majestuoso Orinoco y ahí anda la gente por todas partes desbordada. Y vamos a la Isla de Margarita, a Punto Fijo, a San Fernando de Apure, a Tucupita, a los barrios de Caracas, a Mariara, a San Joaquín, a San Carlos, a Barinas, a San Cristóbal, donde vayamos ahí anda esa fuerza desbordada y anda con el alma impregnada por aquel espíritu. 
Volvamos al año 1819. Vino Bolívar, su ejército y su pueblo, nuestro pueblo, a convocarse a Congreso y he allí uno de los empeños bolivarianos que hoy hemos retomado: la creación de una República, la creación de un Estado y más allá como fin último, la creación de una nueva sociedad porque la República, porque el Estado, no son más que complejos instrumentos para lograr los fines supremos de la revolución, como no son otros que la creación o construcción de una nueva sociedad. Fíjense que Bolívar en su discurso, ese discurso que aquí pronunció el Libertador, creo que es uno de los discursos que reflejan con mayor profundidad y mayor extensión, la grandeza del pensamiento bolivariano que hoy nos orienta y nos orientará para siempre. Hay que volver a Angostura, hay que retomar Angostura, hay que relanzar a Angostura y todo el concepto macropolítico, geopolítico, social y ético que aquí resonó entre los cañones de aquel entonces. 
Construcción de una nueva sociedad. Decía Bolívar que aquel Congreso que se instalaba el 15 de febrero de 1819 debería tener como fin no sólo la creación de la República sino que él decía, que debía echar los fundamentos de un pueblo naciente, las bases a un pueblo naciente y además, crear una sociedad entera, una nueva sociedad. He allí algo vital para nosotros en el día de hoy, no se trata de gobernar solamente, no se trata de llevar las riendas de un gobierno, de un estado, de una república. No, se trata de mirar el fin último, se trata de darle concreción a los caminos de reconstrucción de una nueva sociedad venezolana, una sociedad a la que Bolívar también definía en aquel discurso, en aquellas ideas grandiosas. En cuanto a lo social, Bolívar reconoce en aquel discurso que los seres humanos nacemos desiguales, decía él, en genio, en temperamento, encarácter, en fuerza física, a veces, en ocasiones. Él partía reconociendo una desigualdad a la que pudiéramos llamar biológica: color de la piel, etc., pero que las leyes que un estado debía darle a esa sociedad, deberían eliminar esas desigualdades y crear o generar una igualdad fáctica más propiamente llamada igualdad social e igualdad política. 
Habría que agregarle a ese concepto la igualdad económica, una igualdad ante la sociedad. He allí un concepto básico que hoy debemos tomar cada día con más fuerza, una sociedad de iguales como bien lo señala la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y esa es una de las razones elementales por las cuales nuestra República nueva se llama Bolivariana, porque retoma el concepto bolivariano y especialmente el concepto nacido en Angostura y radiado desde Angostura hace 182 años: eliminar los privilegios, generar una sociedad de incluidos y eso es lo que hemos comenzado a hacer. Yo llamo la atención para que no bajemos la guardia al respecto porque apenas hemos comenzado, el camino es largo, el camino por recorrer, las metas por lograr son infinitas. Allí anda el soberano, ahí anda el pueblo con sus papelitos, con sus pancartas, con sus angustias. Los desempleados, niños enfermos por todas partes que nunca fueron atendidos ni oídos, personas llorando porque le derribaron la casa, porque un juez tomó una decisión para sacarlos de allí, porque esa es la tierra de un terrateniente, todavía falta mucho por hacer porque estamos apenas comenzando a hacer realidad los principios de esta Constitución. Aquí comparto la Constitución con los papelitos del pueblo. 
Este es el proyecto de país ¡Cuánto nos costó llegar aquí! Aquí está contenido el espíritu de Angostura, sin duda alguna, lo podemos ver y sentir aquí, lo podemos palpar aquí. La creación de una sociedad entera, decía Bolívar, aquí está el proyecto de creación de una sociedad entera que aún no existe, esa sociedad aún no existe, mientras haya miseria, exclusión, una bestial desigualdad, lo que tenemos en Venezuela no es una sociedad, son pedazos de una sociedad, son fragmentos de una sociedad. El esfuerzo debe ser gigantesco para rearticular una verdadera y nueva sociedad, una verdadera y nueva república, he allí algunos de los elementos que oportuno es que debemos tomar con fuerza, remachar con mucha fuerza en esta revolución bolivariana de hoy que, sin duda, es la confirmación de la revolución que quedó pendiente después de Angostura, después de la Gran Colombia y después de 1830. 
Bolívar estaba muy claro al respecto, siempre lo hemos dicho y hay que repetirlo. La independencia era sólo un instrumento, un medio. El fin no era la independencia política de España, por eso él terminó siendo el Libertador de cinco repúblicas, padre de patrias enteras, pero terminó diciendo: “He arado en el mar”, porque eso no era lo que se quería. Lo que Bolívar y los bolivarianos de entonces: Simón Rodríguez, uno de los más ilustrados, de los más profundos, pretendían era eso, eliminar la esclavitud, por ejemplo, eliminar las desigualdades, crear una sociedad feliz, decía él. Así que crear una nueva sociedad, he allí un reto que tenemos hoy, nada más ni nada menos, planteado en Venezuela, un reto lanzado por Bolívar desde entonces, desde este mismo sitio. 
Por otra parte, en segundo, pudiera decir esta tarde que necesario es mirar con mucha atención el concepto bolivariano del gobierno y de la república. El gobierno debe ser un instrumento también para lograr los fines de la sociedad, el gobierno no puede ser un fin en sí mismo, el gobierno no puede estar maniatado por intereses subalternos. Ningún gobierno popular como él lo definía, eminentemente popular, decía, dadnos legisladores, aquí, un gobierno eminentemente popular, ya lo decía el gobernador Antonio Rojas, eminentemente justo y eminentemente moral. He allí tres condiciones para un Gobierno Bolivariano: Eminentemente, es decir, en un grado eminente, altísimamente popular, justo y moral. He allí tres fogonazos o tres faros que deben iluminar a todo gobierno de esta República Bolivariana. El Gobierno Nacional que me digno en presidir, los gobiernos estadales que como el del estado Bolívar está dirigido por este buen amigo y revolucionario, Capitán Antonio Rojas Suárez; los gobiernos municipales, los señores alcaldes. Esa debe ser una consigna inquebrantable: gobiernos eminentemente populares. ¿Por qué populares? ¿De dónde lo popular? Precisamente, porque ese gobierno debe ser un gobierno comprometido y no sólo comprometido de palabra, sino todos los días con esa angustia de ese pueblo, todos los días y a toda hora y todas las noches. 
Alguien me decía hace unos meses, me daba una recomendación acerca de estos documentos, cada uno de ellos es una angustia, una tragedia, por supuesto, que no las voy a leer porque son cosas muy privadas, son miles, millones más bien y nosotros hemos incentivado que esto ocurra, la gente viene aquí y espera cuatro y cinco horas con estos papeles, con esta esperanza porque saben, que hay un gobierno que por primera vez en muchísimos años que se dedica todos los días a buscar la una y mil maneras de solucionar estos dramas que son producto del olvido no de 40 años, de 200 y más años y que se acentuó en el último medio siglo: gobiernos antipopulares teníamos, gobiernos que hablaban del pueblo y se llamaron del pueblo y pregonaron al pueblo para terminar acuchillando por todas partes la esperanza de ese pueblo, gobiernos traidores a ese pueblo que es, siempre lo he dicho y más que decirlo, lo siento, ese pueblo venezolano es uno de los pueblos más gloriosos de América, es un pueblo de libertadores, de creadores, de soñadores, de constructores. 
Les decía que alguien me recomendaba que, de alguna manera, no le siguiéramos dando impulso a esto, que tratáramos de frenar esta avalancha de papeles, de solicitudes, porque matemáticamente es imposible que atendamos tantas, tantísimas solicitudes de todo tipo y necesidades de todo tipo. Yo que oigo, me gusta oír recomendaciones, por supuesto que la oí, pero claro que no estuve de acuerdo, ni lo estoy, ni lo estaré. No, que vengan todas las cargas, que vengan todos los pesos. Ya corresponderá a nosotros exprimirnos el alma, si hiciese falta, para darle soluciones o tratar de dárselas en colectivo con ellos como participantes al drama de nuestro pueblo. Un gobierno popular por eso, un gobierno entregado a la angustia popular, un gobierno entregado al sueño popular. Ese es el único dueño de nuestro gobierno y de nuestros gobiernos tiene que ser el pueblo y especialmente, esa parte del pueblo más necesitada, los más pobres, los más necesitados, ellos son los primeros dueños de estos gobiernos nuestros. 
Ahora tenemos que demostrarlo y ese pueblo sabe porque lo ha comenzado a percibir, que lo nuestro no es sólo de palabras y ese pueblo sabe y es sabio, valga la expresión redundante, también bolivariana, el pueblo es sabio, decía Bolívar, creo más en los consejos del pueblo que en los consejos de los sabios. Oigan y oigamos la voz de ese pueblo y por ahí habrá grandes orientaciones, ese pueblo sabe que a pesar de toda la andanada de desinformaciones que recibe a diario y sin descanso y por años, casi una década, a pesar de eso ahí está consolidado en un afecto, en un amor, en una fe, en lo que ellos sí saben de verdad que es su gobierno, le pertenece a ellos y todo lo que hagamos debe ser pensando en función de esas necesidades y de esa angustia. 
Entonces decía Bolívar, calificándonos o señalándonos desde entonces, por dónde debe ir la conformación de un gobierno bolivariano, un gobierno eminentemente popular, eminentemente justo. Justicia, justicia y aquí decidimos nuestro estado bolivariano no sólo como un estado de derecho sino como un estado de justicia, porque lo sabemos: ¿De qué sirve el derecho si no genera justicia? Hay la tesis del derecho injusto. Ese juez, por ejemplo, que ordenó la destrucción de, creo que 50 viviendas humildes aquí en el estado Bolívar, no sé dónde pero voy a investigarlo y con unas máquinas, me dijo la señora, llegaron a tumbarle sus casas y según ella porque las tierras son de un latifundista que no vive aquí, no sé si fuera del país. Si eso es así como me lo dijo la señora y no tengo ninguna razón para dudar de una mujer rodeada de sus hijos, llorando y mostrando fotos y papeles arrugados, no tengo ninguna duda, más bien tengo muchas cosas que me dicen que esta mujer tiene razón. Pudiera decirme alguien que, es que el señor perico de los palotes vive donde no sé dónde, tiene papeles, aquí están los títulos del latifundio y esta señora invadió. Está bien, quédate con tu derecho, yo me quedo con mi justicia porque lo que se quiere es justicia, no me sirve para nada el derecho si no es para generar justicia. El latifundio es injusto y además, viola la Constitución Nacional, es inconstitucional. 
Yo estoy ansioso por darle los toques que haya que darle a la Ley de Tierras y les prometo que va a haber más de una sorpresa, porque yo mismo en persona la estoy trabajando y estudiando. Me tomaré el tiempo que haya que tomarse, nos queda todo este año casi para trabajarla, es decir, unos nueve meses casi, así que tiempo más que suficiente, una ley revolucionaria de tierras para poner las cosas en su lugar. Justicia permitirle a todo un pueblo ocupar el espacio que merece para vivir, pudiera decir yo: justicia. Justicia se traduce en vivienda digna, no en barracas para los pobres. Justicia se traduce en educación de calidad para todos, no sólo para los hijos de los ricos, no, el mismo derecho tienen los hijos de Mamá Pancha y de Juanita la lavandera y de los indígenas del estado Amazonas y de Bolívar que los hijos de los ricos, a los que queremos por igual. Yo amo tanto a un niño hijo de una familia de las más ricas de Venezuela como al niño que vino aquí a decirme: “Chávez, yo quiero caminar mejor”. “Chávez, cómo hago”. Igualito los amo, tanto como a Rosines o a cualquiera de los hijos de mi sangre. 
Justicia, dice la Biblia es el único camino a la paz. Entendamos todos esto, mientras no haya justicia será mentira. Yo incluso he dicho y le pido a Dios que ojalá los sectores pudientes de esta sociedad destrozada y desarticulada entendieran esto, ojalá lo entendieran, Dios, que cada día amanezca alguno más entendiéndolo: o logramos de verdad integrar una sociedad justa, equitativa, como está definida en esta soberanísima Constitución, en este sueño que está aquí, o lo hacemos como estamos haciéndolo en paz o aquí en Venezuela tronarán los cañones de nuevo. Escojamos el camino, pues, escojamos nosotros el camino. ¿Qué es lo que queremos, qué un pequeño grupo siga explotando a la mayoría, qué un pequeño grupo siga gozando de privilegios y qué creemos que vamos a hacer con esa gente, con ese pueblo? ¿Será que ellos van a aguantar callados, pasivos, la continuación -hipótesis negada- de un régimen de explotación como el que aquí había y como el que todavía hay? En buena medida porque estamos en plena transición y porque todavía los restos de lo viejo andan por allí y tenemos que terminar de echarlos pacíficamente. Oigan, eso no es preparado por mí, oigamos y reflexionemos y actuemos para consolidar lo poco que hasta ahora hemos logrado y sobre eso tan poco que hasta ahora, hemos logrado, relancemos con fuerza el proyecto aquel bolivariano y logremos, paso a paso, logros concretos, palpables: gobiernos eminentemente populares, eminentemente justos, eminentemente morales. 
Y pasaba Bolívar en Angostura, además, a decir cosas mucho más profundas, hablando de los gobiernos. Las bases -decía Bolívar- de un gobierno republicano ha sido, es y debe ser el de Venezuela.  Pero señalaba sus bases y la primera de ellas, volvemos a caer en el mismo tema bolivariano, la primera de la base de un gobierno republicano debe ser la soberanía popular, expresión de la voluntad de un pueblo. No es la voluntad de un presidente o de un gobernador o de unos diputados. No, es la voluntad de un pueblo y la voluntad de ese pueblo está expresada aquí enesta soberana Constitución. Vamos a cumplirla. ¡Óiganme! O nosotros hacemos cumplir esta Constitución o ese pueblo nos pasa por encima a nosotros mismos, no podemos optar entre vencer o morir, decía José Félix Ribas, necesario es vencer en función de la paz de la república, en función de la vida nacional, en función del futuro del país, nosotros no podemos fracasar, está prohibido fracasar. Es obligante que triunfemos y que logremos todo lo que tenemos que lograr, aquí está señalado, por eso es que invito a todos a que no sólo leamos la Constitución. 
Hoy juramenté, allá en el Palacio de Miraflores, a los nuevos ministros de Defensa, José Vicente Rangel; de Relaciones Interiores, Luis Miquilena; de Relaciones Exteriores, Luis Alfonso Dávila; y de Infraestructura, Ismael Hurtado Soucre y estábamos ahí jurando cumplir con la Constitución y hacer cumplir con la Constitución y Leyes de la República, cumplir con lo que está señalado aquí. He ahí nuestro reto, nuestra razón de vida, todo lo que nos quede de vida debemos dedicarlo a lograr gobierno republicano basado en la soberanía popular, basado en la división de los Poderes señalado también por Bolívar en el Discurso de Cartagena. 
La división de los Poderes, he allí uno de los logros que podemos presentar al mundo. Aquí los Poderes no existían, aquí existía un Poder, además un poder dirigido contra el pueblo. Soberanía popular, división de poderes, la libertad civil, he allí otra de las bases de un gobierno republicano. La proscripción de la esclavitud, eso pareciera que está fuera de tiempo, pero no lo está. Nuevas esclavitudes se han venido instalando en Venezuela, sistemas esclavistas funcionan en Venezuela, desde las ciudades más grandes hasta los caseríos más pequeños, verdaderos sistemas de explotación que mantienen a gruesos contingentes de nuestro pueblo en una situación de esclavitud, una situación de servidumbre, esas cadenas necesario es que las rompamos para que en función de la igualdad formemos esa sociedad nueva, ese gobierno republicano y ese estado de justicia y, decía Bolívar textualmente: “La abolición de los privilegios debe ser una de las bases fundamentales de un gobierno republicano”. 
Abolición de los privilegios. Yo pido a los legisladores regionales, a los legisladores nacionales y a todos, que construyamos un nuevo sistema legal en Venezuela, que nos demos a la tarea de identificar los groseros e inmorales privilegios que se asentaron en Venezuela, especialmente, después del fracaso de la Revolución Bolivariana cuando nació la república oligárquica después de 1830 y cuando se vino abajo el sueño que aquí nació fortalecido. Dediquémonos a precisar, a diagnosticar los privilegios y a derribarlos uno a uno para poder lograr una situación de igualdad, para poder lograr la concreción del pensamiento bolivariano que orienta nuestra revolución. 
Un gobierno -terminó diciendo Bolívar- queridos amigos y amigas, que haga reinar la inocencia, que haga reinar la humanidad, que haga reinar la paz, un gobierno -decía textualmente- “que haga triunfar bajo el imperio de leyes inexorables la igualdad y la libertad”. Mientras eso no logremos, nosotros estaremos en deuda con nuestro líder y con la inspiración fundamental de la revolución que llevó a la batalla a miles y miles de venezolanos a lo largo de tantos años. Estaremos en deuda con ellos. Lejos estamos de lograr estas metas, pero muy lejos. Por eso, nunca me cansaré de invitar a fortalecer el avance, a fortalecer las políticas orientadas al logro de las metas definidas a nivel constitucional en los niveles legales que están naciendo ahora al amparo de la nueva Asamblea Nacional y de los Consejos Regionales Legislativos y de las políticas de gobierno que han nacido y están siendo impulsadas por el Gobierno Nacional, por los ministros, por la Vicepresidenta, bajo mi orientación estratégica, a las políticas de gobierno que están naciendo y han sido lanzadas por los gobernadores, por los alcaldes. Necesario es que de manera casi hasta obsesiva, le sigamos la pista, día tras día, a cada línea, a cada política, a cada decisión para apuntalar esas estrategias orientadas al logro, este logro supremo. Bajo el imperio de leyes inexorables hagamos triunfar la igualdad y la libertad. 
Así que Bolívar nos da una definición. He venido comentando acerca de un Estado y sus fines, la creación de una nueva y completa sociedad. Acerca de un gobierno y sus bases fundamentales y sus fines, y aquella frase que no podemos dejar de repetirla hoy, especialmente, hoy en este sitio, cuando Bolívar señalaba lo del gobierno más perfecto. Hacia allá debemos apuntar nosotros. “El gobierno más perfecto, el aquel que proporciona a su pueblo la mayor suma de felicidad posible...” Bolívar tenía una mentalidad popular, sin duda, a pesar de que nació en cuna oligárquica, lo cual le hace aún más meritorio su grado de avance, de conciencia, porque él no pasó hambre, a menos en la guerra se pasa hambre, pero de niño no tuvo necesidades. Así que fue tomando conciencia en el camino mirando a los demás, eso es hasta más meritorio. Pero sin duda que, a estas alturas, en 1819, cuando Bolívar tenía 36 años, vino aquí a dar aquel tremendo discurso de Angostura. Pues decía a sus 36 años, después de una década de guerra, decía que “el sistema de gobierno más perfecto es aquel que le da a su pueblo, a todo su pueblo, la mayor suma -matemática aplicada a la política- la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad política y la mayor suma de felicidad posible”. Hacia allá tenemos que apuntar nosotros y hacia allá debemos avanzar, sin duda, sin que valgan chantajes de por medio ni manipulaciones ni conspiraciones. No nos importa nada de eso, lo que nos importa es orientar todo nuestro esfuerzo en esa dirección; la mayor suma de seguridad social, los derechos humanos fundamentales. 
Comentaba esta mañana en Caracas, al mediodía, juramentando a los ministros, la felicidad que ayer me dio mirar una carpeta que me llevó el general de División Manuel Rosendo, Comandante del Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional (CUFAN) y el Plan Bolívar 2000, sobre este Plan Avispa, que nació en los cuarteles. Primero yo no entendía por qué avispa, y es un plan de asignación de viviendas sustentables. No, viviendas sobre parcelas aisladas, avispas, bueno, un nombre muy creativo, un poco criptografiado, es muy difícil entenderlo, Plan Avispa. Poca gente pudiera entender de buenas a primeras qué es un plan de vivienda. Ahí le hemos aplicado también a los criptogramas, pero es eso, y ahora lo vamos a aplicar en todo el país y aquí estoy seguro que lo hará el General Melvin López Hidalgo, compañero de mi promoción Simón Bolívar y bolivariano, estudioso de Bolívar desde que éramos cadetes, estoy seguro que bolivariano como es y entregado a este proceso, como está él y todos los soldados de esa División de Infantería de Selva y esta Guarnición del estado Bolívar, del Ejército, de la Guardia Nacional, de la Marina y de la Fuerza Aérea, como están en toda Venezuela entregados al proceso, creando. Ahí nació. 
Fue también otro compañero nuestro, el general Jorge Luis García Carneiro, quien ideó este Plan Avispa, y están construyendo viviendas. Ayer estábamos viendo unas fotos, el antes y después. Unas viviendas con la familia al frente, los señores y los niños, muchos niños, siempre hay muchos niños en las familias pobres, por lo menos hay tres como mínimo y a veces hay ocho y hasta 10 de todos los tamaños, desde la hermanita que carga ya al chiquitico hasta los intermedios. Allá en el Táchira, en la foto se ve cómo vivían estas familias. Claro, eso está comenzando, pero ver sólo una a uno lo llena de una ráfaga de felicidad. 
Ahora, ¡Cuánto haremos en los años que vienen, haremos muchísimo! Cómo vivían en esos ranchos de lata o de tabla, sin servicios ni nada, y ahora, en menos de cuatro o cinco meses en el mismo sitio, la foto después y hay que verle la cara y la sonrisa de una familia que salió de un rancho de lata a una vivienda digna, construida por ellos mismos, apoyados, por supuesto, por el Gobierno nacional, los gobiernos regionales, el Plan Bolívar 2000 a nivel nacional. 
Esa es la dirección, reinar o hacer reinar la igualdad y la libertad. La mayor suma de seguridad social, a eso me estaba refiriendo. Todo esto que estamos comenzando a hacer y que tampoco fue tomado en cuenta por los grandes medios de comunicación, dentro de este acuerdo en el que están ellos de pasar por bola intencional toda acción positiva del gobierno, que pase por debajo de la mesa. Es un acuerdo, sin duda. Lo que está a la vista no necesita anteojos. Lo que comenzamos a hacer el año pasado, pero ya tiene las primeras concreciones contundentes: reconocer los derechos de los trabajadores. 
Por primera vez en no sé cuántos siglos, el gobierno está depositándoles y cumpliendo con la Ley Orgánica de la materia respectiva, al depositarles sus prestaciones de antigüedad a cada trabajador y a cada trabajadora en una cuenta de fideicomiso. Eso jamás aquí se había hecho, en algunas partes de manera sectorial, fragmentada. Ahora es una política de Estado y una acción de gobierno. 
Seguridad Social, la nueva ley a la que se le están dando los últimos toques y ajustes para llevarla a la Asamblea Nacional, una Ley de Seguridad Social universal, como está concebida y está ordenado en la Constitución: Seguridad social para todos, no sólo para los que cotizan ¡Todos! Sin distinción de ningún tipo. Hacia allá vamos. La mayor suma de seguridad social, los planes de vivienda que comenzaron a funcionar el año 2000. Además, establecidos de una manera que el pueblo pueda acceder a una vivienda digna. 
La mayor suma de estabilidad política. Aún no la tenemos como queremos tenerla, pero cuando Bolívar habla de la estabilidad política, estoy seguro que se refiere a la amplitud plena que tiene el término político y no sólo al espectro de los partidos políticos, de los espacios de gobierno. No, se trata, sin duda, de aquella visión integral de la polis, de donde viene la palabra política, aquella polis griega, la Ciudad-Estado. Estabilidad para el país, para la vida en colectivo, para la polis, la política. Venimos saliendo de profundos desequilibrios políticos y vamos apuntando en esa dirección para darle a nuestro pueblo la mayor suma de seguridad social, la mayor suma de estabilidad política; y consecuencia final, fin último, la mayor suma de felicidad posible. 
Además de las definiciones de Estado, de sociedad, de gobierno, Bolívar plantea en Angostura, hace 182 años, además de todo esto, líneas definitorias de la República. Nosotros hablamos: Constitución de la República Bolivariana de Venezuela ¿De qué República hablamos? Esta República aún no existe tal como está señalada aquí, es un bebé que será adulto. Esa República, como la definía Bolívar, aquello de moral y luces deben ser los polos de una República. “Moral y Luces nuestras primeras necesidades”. O aquel señalamiento de Simón Rodríguez, pero que Bolívar tenía muy claro y muy sembrado en su pensamiento y en su acción. Decía Rodríguez: “No se llamen a engaño, estamos hablando de repúblicas, pero aquí no hay repúblicas y no hay repúblicas porque no hay pueblo”. Decía Simón Rodríguez: “Y no hay pueblo porque un pueblo es mucho más que la sumatoria de un conjunto de habitantes en una región geográfica determinada”. Para que haya pueblo y este es un concepto histórico, filosófico, sociológico y político en el cual creo profundamente, es un concepto robinsoniano-bolivariano: “No habrá pueblo verdaderamente -decía Simón Rodríguez- hasta que no tengamos seres humanos republicanos” y un hombre o una mujer republicana o republicano es aquel 
o aquella que piensa en la cosa pública, es decir, piensa en los demás, en la vida de todos, no en el individuo, ese individualismo egoísta neoliberal que nos quisieron sembrar como veneno en la mente y en el alma. 
¡República es otra cosa! ¡República! Aquí habían demolido la República, habían demolido el Estado, demolieron la sociedad. Nosotros somos reconstructores de un bojote de escombros demolidos. República.Estado-Sociedad, construir, reconstruir, articular, esa es nuestra tarea y Bolívar la señalaba claramente en Angostura. 
El Poder Moral. Cuando Bolívar habla de los poderes en Angostura. De ahí nosotros tomamos el planteamiento bolivariano que se hizo realidad en esta Constitución: un Poder Moral al que hemos llamado Poder Ciudadano, con un Consejo Moral republicano, institución apenas naciente. Un Poder Electoral que no fue señalado, como sabemos, en Angostura, sino fue señalado en Bolivia años después, en 1826, cuando Bolívar propone la Constitución de Bolivia. Un Poder Moral para cuidar de la educación y para luchar contra la corrupción de los poderes. Ese concepto bolivariano está aquí y debemos tenerlo permanentemente en la mente y en el alma como arma para luchar contra tantos diablos que se enquistaron por todas partes. La corrupción desmadrada y la inmoralidad, por ejemplo, que invadió los espacios de la educación arma el Poder Moral para luchar contra tanto diablo. Esas armas definidas por Bolívar en Angostura. 
Recordemos que Bolívar comenzó su discurso con un pensamiento que nosotros retomamos desde antes del 4 de febrero, ya lo traíamos como consigna y fue consigna en prisión, lo fue durante un lustro después de la prisión y también lo fue en la campaña electoral de 1998 que se cumplió el 2 de febrero de 1999: “Dichoso el ciudadano -dijo Bolívar- dichoso el ciudadano que bajo el escudo de las armas de su mando convoca la soberanía popular para que ejerza su voluntad absoluta”, sin intermediarios. No fue otra cosa lo que aquí hicimos, convocar la soberanía popular a través de un proceso constituyente que aquí nos trajo y aquí nos lleva, proceso orientado e impulsado fundamentalmente por el pueblo y su soberanía. Ese es el alma de este proceso y en eso también este momento que vivimos es eminentemente bolivariano. 
También dijo Bolívar en Angostura, en esta misma sala hace 182 años, algo que hemos repetido a los cuatro vientos y es necesario repetir hoy, cuando se habla en muchas ocasiones del chavismo y de un proyecto chavista o de la voluntad de Chávez. No, esta es una avalancha humana y eso es lo que muchos de nuestros adversarios no terminaron de entender y a lo mejor no entenderán nunca. No se trata de Chávez, qué puedo ser yo ante esta avalancha humana. Decía Bolívar y tomo su palabra para repetirlo: “Sólo soy una débil paja arrastrado por el huracán revolucionario”. Ese es el huracán, ese es el proceso y ese huracán es el pueblo, su alma, su voz, su fuerza, su voluntad, su lucha y su esperanza. 
Yo les agradezco mucho que me hayan dado esta oportunidad de venir de nuevo a Ciudad Bolívar en este día tan especial, 15 de febrero, que hemos conmemorado siempre de diversas maneras y conmemoraremos para siempre. Solicito a la digna Asamblea Nacional, a su presidente aquí con nosotros, que se estudie esta fecha como una de las fechas para ser colocadas allí en la plaza pública. 
El año que viene aspiro venir, pido a Dios venir, pero por favor, queremos estar afuera, en la calle. Pudiéramos venir aquí y hacer una oración en silencio, de un minuto 30 segundos, para inspirarnos en lo que aquí quedó en estas cuatro paredes y asomarnos al balcón, luego lanzarnos al mar del pueblo, en sus brazos, porque ellos son los dueños de esto, nosotros somos una gota de agua en la ola inmensa y hermosa que está allá en los rostros de esos hermosos seres humanos que constituyen uno de los pueblos más gloriosos del continente americano. Así que muchas gracias a todos, señor gobernador y todas las autoridades del estado Bolívar, muchas gracias por haberme conferido esta condecoración. ¿Cuándo viene Fidel a recibirla? Tiene que venir a que se la impongan. ¡Ah! El gobernador va a Cuba, está endeudado con el estado Bolívar,aquí aspiramos tener a Fidel algún día, pronto, en esta tierra. Él quiere conocer el Orinoco y quiere conocer esta tierra. Así me lo ha manifestado en alguna ocasión. 
Muchas gracias por esta distinción. Les juro que haré todo lo posible para merecerla más allá de los tiempos, todos los días y todas las noches, pero el compromiso con este pueblo bolivariano del estado Bolívar y con todo el pueblo bolivariano de Venezuela. 
Voy a terminar sólo recordando la manera como Bolívar terminó aquel discurso del 15 de febrero de 1819, porque aquel hombre comenzó un diagnóstico. Voy a terminar con esos dos elementos ideológicos conceptuales del bolivarianismo. Bolívar comenzó aquel discurso primero, invocando la soberanía popular y mantuvo esa invocación a lo largo de toda la estructura esencial del discurso, porque era su pensamiento, y lo último que escribió fue dirigido al pueblo: “Colombianos, adiós, habéis presenciado mis esfuerzos por implantar la libertad donde antes reinaba la tiranía.” etc., etc. Fue una constante en su pensamiento, el alma popular, el pueblo, el colectivo. Después de convocar la soberanía, Bolívar hizo en aquel discurso una revisión, un diagnóstico de lo que él llamaba el piélago de necesidades y de angustias de la República. “Una época infernal -dijo.me ha tocado enfrentar en este gobierno que hoy termina.” Porque él hasta ese día fue dictador y entregó el mando al congreso, aunque luego lo eligieron y le entregaron el mando de nuevo. Pero él decía, piélago de angustias, una era infernal la calificó, la guerra, el hambre, la miseria, la pobreza, la esclavitud, los privilegios, la dominación, la muerte; en verdad un tiempo infernal. 
Y decía sobre el diagnóstico, lanzaba la línea que iluminaba sobre el diagnóstico del laberinto, lanzaba la salida, la idea para salir, el llamado y decía: “Todas nuestras facultades morales no serán suficientes para salir de este caos en el que se encuentra nuestra naciente República, -y decía.necesitamos unificar al Estado en un todo, al pueblo en un todo, a la legislación en un todo y al espíritu nacional en un todo para poder salir de aquella tragedia. ¡Unidad! -terminó diciendo- unidad, unidad, debe ser nuestra divisa”. 
Ese sigue siendo hoy un planteamiento absolutamente válido y no sólo para nuestro pueblo sino para todos los pueblos de América Latina y del Caribe. Por eso, el bolivarianismo trasciende hoy los límites de Venezuela y se incrusta en el alma de los pueblos, de nuestros pueblos latinoamericanos o caribeños. Son, o es reconocido el planteamiento de Bolívar como válido a lo largo y ancho de América Latina y el Caribe, tenemos suficiente evidencia de ello: la unión para salir del caos en que se encuentra sumido nuestro Continente, el planteamiento unitario, he allí otra consigna imperecedera en Bolívar y su pensamiento, muriendo siguió diciéndolo: “Si mi muerte contribuye a que cesen los partidos y se consolide la unión, yo bajaré tranquilo al sepulcro”. La unión, unámonos y seremos invencibles. Hoy esa es una realidad, hoy sigue siendo una necesidad, esta revolución nuestra ha venido cabalgando sobre la unión, pues hay que cuidar la unidad de ese pueblo con sus gobernantes, de ese pueblo con sus representantes, de ese pueblo hacia adentro de él mismo en sus diversos componentes, la unidad. 
Mucho falta por hacer al respecto. La unidad cívico-militar. Hoy, con la designación del ministro de la Defensa, José Vicente Rangel, damos un paso más en esa dirección para derribar viejos tabúes, viejos mitos. El tratar de dividir lo civil de lo militar, no hay división posible allí. Así como Rangel es ministro de Defensa, pues aquí tenemos a otro Rangel de presidente de CVG -Corporación Venezolana de Guayana- y es un General activo de la República. O el general Hurtado, desde hoy Ministro de Infraestructura y qué nos importa que sea civil o que sea militar. 
¡Venezolanos! Unión, y esa es una de las fortalezas más grandes de este proceso. Nuestros adversarios lo saben y esa campaña mediática que se ha desatado, porque es la única manera que tienen, que les quedó para lanzar su ofensiva a través de la mayoría de los grandes medios de comunicación, los han tomado y desde allí lanzan sus ataques dirigidos en esa dirección, para tratar de minar la sólida unidad popular, la sólida unión del pueblo con su proyecto, con este liderazgo que representamos y también a tratar de minar la unidad de la Fuerza Armada con el pueblo. Con mucha frecuencia se hacen señalamientos de este tipo, pero cada día nuestro pueblo y nuestra Fuerza Armada da demostraciones más contundentes de la unión y de que no hay marcha atrás en este sentido y cada día nuestro pueblo da demostraciones más contundentes de que está y seguirá estando unido ante la adversidad y de que ha asumido a plenitud el llamado de Bolívar: Unámonos y seremos invencibles. 
Bolívar diagnostica, pronostica, destruye, construye, conceptualiza, desenvaina la espada, es el Quijote americano que construye y termina diciendo más allá de la soberanía popular, más allá del estado de justicia, más allá de la República luminosa y moral, más allá de la libertad, termina despidiéndose aquí una tarde como la de hoy hace 182 años, volando hacia el futuro, soñador y visionario como era. Y hoy, sin duda que Bolívar anda volando con nosotros. Bolívar anda recorriendo estos espacios convertido en colectivo, convertido en pueblo y por eso es que Pablo Neruda cada día adquiere mayor grandeza. Neruda lo dijo: “Bolívar despierta cada 100 años cuando despiertan los pueblos”. Y José Martí dijo: “Ahora es cuando Bolívar tiene que hacer en América todavía”, por ahí anda calzadas aún las botas de campaña, con un haz de banderas, con un Inca al lado, con un gorro frigio de libertad, porque lo que él no hizo, sin hacer está hasta hoy, porque ahora es cuando Bolívar tiene que hacer en América todavía. 
Nosotros somos Bolívar, todos somos Bolívar, todos traemos su espada libertadora y su idea redentora y su concepto y su misión. Y él se adelantó a nosotros y se lanzó hacia nosotros por encima de los siglos para terminar diciendo, para terminar soñando aquí en este salón hace 182 años, cuando dijo: “Volando por entre las próximas edades, mi imaginación se fija en los siglos futuros, y mirando desde allá con admiración y pasmo, ya me imagino a esta vasta región, ya la veo sentada sobre el trono de la libertad con el cetro de la justicia y coronada por la gloria, mostrar al mundo antiguo la majestad del mundo moderno”. 
Ese sueño está vivo todavía, nosotros también como el Padre Libertador nos imaginamos volando las próximas edades y mirar con admiración y pasmo la justicia, la libertad y la igualdad reinar en esta vasta región y estar en los brazos reales y concretos y en el corazón de ese noble pueblo Bolivariano de Venezuela. 
¡Qué viva Bolívar para siempre! Muchas gracias, queridos amigos y muchas gracias, queridas amigas. 

Yo estaba recordando anoche algunas cosas, comparando épocas históricas. Dos años se cumplen hoy de aquel día memorable en que el pueblo venezolano consiguió un camino, abrió una puerta. Este juego estaba peligrosamente trancado hace años. Se buscaban salidas, ya lo comentaban los constituyentes Hermann Escarrá e Iris Valera, envestidas hubo, incluso, cuántos años. Uno siempre anda lleno de recuerdos y mientras más pasan los años, más recuerdos se van acumulando. 
Recuerdo por ejemplo un día en Maracay, creo que yo era apenas un subteniente cuando llegó un muchacho flaco, “de afro”, con un caballero de mayor edad a reunirse en un modestico apartamento de una esquina en Maracay, con ese subteniente: era Pablo Medina con Alfredo Maneiro, era 1977, vean como los recuerdos se van acumulando y cómo los años van pasando. Pues hubo muchos intentos y embestidas incluso, desesperadas a veces, del pueblo y de corrientes populares para buscar una salida que parecía no aparecer en el camino. Y fue así como bueno, por aquí anda gente que transitó caminos, cuando apenas éramos nosotros quizás unos niños todavía, como Víctor Hugo Morales, Manuel Quijada, Luis Miquilena. Buscando caminos, con cuánta gente. Luego: El Caracazo, embestida popular terrible, tremenda y dolorosa; las embestidas de 1992, 4 de febrero, 27 de noviembre y luego, por fin el pueblo pudo abrir la puerta. 
Porque todos esos hechos fueron jalonando un camino y un día como hoy, hace dos años, pues una gran parte de nuestro pueblo consciente, comprometido acudió a responder a aquella pregunta, pero especialmente la primera que era la fundamental, por aquí creo que, revisando papeles anoche, conseguí el Decreto del 2 de febrero de 1999, con sus tres artículos, sus cuatro artículos, fue el Decreto No. 3 de nuestro gobierno, firmado pocas horas después de aquel juramento aquí en este sitio, aquí, delante de la moribunda Constitución. 
El decreto y luego la dinámica que se generó con aquel decreto, las bases comiciales que fueron producto de una intensa discusión nacional y de la actuación de otros poderes para complementar el Decreto del 2 de febrero y luego la pregunta fundamental: ¿Convoca usted una Asamblea Nacional Constituyente con el propósito de transformar el Estado y crear un nuevo ordenamiento jurídico que permita el funcionamiento efectivo de una democracia social y participativa? Y aquel “Sí” fue estruendoso. Aquel “Sí” fue abrumador, como una lluvia sagrada. Ahora, bien reflexionaba el constituyente Hermann Escarrá, conocedor de estos temas en profundidad sobre lo jurídico y sobre lo político y señalaba muchas importantes reflexiones para todos. 
Las acciones en marcha que hemos desarrollado en colectivo para dar respuesta a ese “Sí”, a ese mandato popular, pues por supuesto que aún no han concluido. No estamos ni siquiera a la mitad del camino. No. Estamos muy lejos de la mitad, no sé dónde estará esa mitad de ese camino. Porque ciertamente, después de aquellos sucesos han ocurrido ¡Cuántas cosas! Pero: ¿Pudiéramos decir nosotros hoy, por ejemplo, que hemos transformado el Estado? Está en proceso de transformación, porque realmente en el fondo se trata de crear un nuevo estado, de resucitar un estado que estaba así como en la tumba esa de Pablo Neruda, a la que tú señalabas. 
Y además de crear un estado llevando pesos gigantescos sobre nuestras espaldas, enfrentando obstáculos de todo tipo, algunos naturales, algunos propios de la dinámica en marcha y otros creados, generados, conspirados para tratar de desviar o para tratar de detener o de degenerar el proceso. Así que lejos estamos del cumplimiento de ese mandato popular: transformar el Estado, crear un nuevo ordenamiento jurídico; estamos creándolo, pero no basta con la Constitución, lo sabemos todos, sólo voy a remarcarlo. Necesario es, o necesaria es la creación de esa nueva arquitectura jurídica, de leyes, reglamentos, especialmente, que ahora aseguren el engranaje de esta soberbia Constitución, con una realidad aplastante a la que tenemos que transformar de manera integral. 
Siempre lo dijimos, no se trata de elaborar una nueva Constitución, esa no es la panacea, apenas un paso imprescindible para continuar creando la nueva institucionalidad y ese nuevo ordenamiento jurídico. 
Y luego la pregunta apunta mucho más lejos, la pregunta plantea el camino ¿Convoca usted a una Asamblea Nacional Constituyente para 
o con el propósito de transformar el Estado y crear un nuevo ordenamiento? Ahora esa transformación del estado y esos nuevos ordenamientos son sólo instrumentos, no es tampoco el fin, el fin está mucho más allá, lo trascendente está mucho más allá, lo teleológico, llama la filosofía, está mucho más allá; lo eterno está mucho más allá. Se trata, aquí está señalado así, que permita el funcionamiento efectivo de una democracia social y participativa, esa democracia social y participativa, como está diseñada en esta Constitución, por supuesto que todavía no existe. Lejos estamos de tenerla. 
¡Cuántas cosas sin embargo han pasado! Decía yo hermanos y hermanas, pero comparaba, les decía, anoche pensando un poco sobre qué mensaje traer hoy, comparaba épocas. Cuando nació la Primera República o los sucesos que dieron nacimiento a la Primera República, estoy pensando en el 19 de abril de 1810, conmemorado recientemente de manera popular, como tiene que ser, lamentablemente no pude estar presente ese día en la Plaza Bolívar de Caracas, con el pueblo para conmemorar ese día memorable; pero fíjense ustedes, 19 de abril de 1810 “Congreso Constituyente”; 5 de julio de 1811 nacimiento de “La Primera República”, pero un año después había muerto; luego la Segunda República igual, o algo parecido, nació el año 1813 cuando Bolívar llegó, después de la Campaña Admirable a Caracas, en el mes de agosto y fue proclamado Libertador y comenzó a instalar una República nueva; pero al año siguiente esa República estaba enterrada en sangre. La Tercera duró un poco más; la Tercera nació en 1819, como sabemos, en Angostura y tuvo que salir a caballo, a pie y descalza con espada y bandera a batallar, dos años después estaba en Carabobo la bandera de la Tercera República triunfando contra las tropas españolas. Pero, siete años después murió en Santa Marta y en toda esta parte del Continente, pero duró un poco más, once años pudiéramos decir, aquella Tercera República. De la Cuarta no quiero hablar, la hemos hablado, combatido, aniquilado y enterrado. 
Y no volverá, olvídense los que sueñan con el retoñar de la Cuarta República, lo podrido no retoña, y eso está enterrado. 
Ahora, esta, nuestra V República está entrando en su segundo aniversario, realmente no nació el 25 de abril, realmente nació el 15 de diciembre de 1999 cuando el pueblo aprobó la nueva Constitución. Pero lo que quiero es hacer una comparación de la vida que han tenido las Repúblicas en Venezuela. Hoy, entrando a nuestro segundo aniversario como República Bolivariana, y conmemorando el día de hoy, el segundo aniversario de aquel abrir de puertas esplendoroso, pacífico, encendido, polémico como tenía que ser, sin embargo es bueno preguntarnos: ¿Cómo avanzamos en la V República? Siempre es bueno que nos preguntemos con un espíritu muy consciente de autocrítica y dispuesto a la autocrítica, cualidad, como sabemos, de un buen revolucionario, la autocrítica. 
¿Qué la revolución avanza? Sí. No hay dudas de que avanza. ¿Qué la República se fortalece? Sí, no hay dudas, se fortalece. ¿Qué se han vencido hasta ahora los obstáculos surgidos naturalmente o creados internamente y externamente? Sí, los hemos superado, pero andamos llenos de obstáculos, de peligros, de fallas, de asuntos que atender. Pudiéramos decir que la República avanza, sí, pero hay campos minados en el camino. Muchos riesgos que enfrentar a diario. 
En lo internacional por ejemplo, ¿Qué ha pasado en estos dos años después del 25 de abril? ¿Cómo se mueve hoy la República Bolivariana de Venezuela en el mundo, en el ámbito internacional? Recientemente, apenas anteanoche llagamos de la muy compleja y muy difícil reunión de Quebec, Canadá, de la Cumbre de las Américas. Me llamó poderosamente la atención, por cierto, que había una cerca rodeando a las democracias del continente, ¡Qué contradicción! Estábamos debatiendo sobre democracia encerrados en un ghetto. 
Yo, por ejemplo, que tengo y tenemos por costumbre dondequiera que vamos, en cualquier parte del mundo y donde haya una estatua o un busto del líder, del grande, del eterno, del infinito hijo de Caracas, Simón Bolívar, siempre vamos, no importa la hora, no importa el frío, no importa que seamos dos, no importa que nadie sepa quién será ese que está ahí. Allá vamos a colocarle aunque sea una flor cortada en algún camino, y a mirar su rostro siempre eterno. Pues en Quebec yo no pude hacerlo, porque era riesgoso salir hasta la plaza donde está la estatua de Bolívar, incluso me comentaba muy graciosamente el Primer Ministro de Canadá, Jean Chretién, a quien yo le hice algún comentario muy en privado sobre esa cerca y esa guerra de gas, porque hubo una guerra de gas, yo no sé cuántas granadas lacrimógenas gastaron allí, yo le preguntaba a Chretién, mira y esta cerca y este asunto, a ver qué me decía y aquel hombre muy gracioso me dijo: “No, no Presidente, yo no tengo ninguna preocupación, ya le conseguí, ya hice negocio con la cerca”. Yo le dije: ¿Cómo que hizo negocio? Ya la vendí. Y le pregunté: ¿A quién se la vendió? “ya se la vendí al Presidente de donde va a ser la próxima Cumbre para que se encierren otra vez”. Y yo le dije: “bueno, lo que pasa es que en la próxima Cumbre a lo mejor hay que meterle corriente eléctrica a la cerca, especialmente si la hacemos en Suramérica”. 
En Quebec, he leído algunas opiniones de sesudos analistas, internacionalistas de ese sector al que Néstor Francia, pero es que les clavó, como se llama, el espadín en un libro reciente llamándoles, hablando del antichavismo y la estupidez ilustrada. Cuánto estúpido ilustrado tenemos nosotros aquí, que invaden los espacios y los medios diciendo estupideces, verdaderas estupideces. Yo por ejemplo, leí la opinión de un sesudo estúpido ilustrado diciendo que Venezuela está aislada, que Chávez fracasó en Quebec porque no se tomó una foto con el Presidente de los Estados Unidos, como si yo fui allá a tomarme fotos en cualquier parte del mundo. Me río de la estupidez ilustrada. Claro, cada ladrón juzga por su condición, eso es lo importante para ellos: la apariencia, la formalidad y muchas veces el entreguismo. Sí, ciertamente, el único país que en Quebec, de los 34 países que ahí estuvimos representados sin Cuba, aunque como lo dije en las calles de Quebec, me preguntaba un periodista ¿Qué opina usted de que aquí no esté Cuba? Le dije, ¿Cómo que no está Cuba? Pase usted más allá de las barricadas para que vea las banderas cubanas. No hace falta que esté el presidente Fidel Castro aquí, le dije, para que Cuba esté aquí. Cuba es parte esencial de la raíz de este pueblo y claro que Cuba estuvo en Quebec, a su manera. 
De los 34 presidentes y Jefes de Estado que allí estuvimos representando a nuestros países, ciertamente, me correspondió a mí ser el único que hizo salvedades a la propuesta y a la Declaración de Quebec. 
He podido hacer muchas otras, pero, con dos “strikes” creo que era suficiente. El tercer “strike” no me corresponde a mí, quizás yo doy la seña, le corresponde al pueblo venezolano, le corresponde a la Nación entera. 
Ciertamente entonces, fui el único presidente que levantó la mano y dijo: “Yo no puedo apoyar esa cláusula o ese punto N° 1 de la Declaración de Quebec, donde se dice que nos comprometemos a trabajar, a esforzarnos y a hacer no sé qué cosa para fortalecer la democracia representativa”. Dije: “No puedo aprobar eso porque en Venezuela la democracia representativa fue una trampa que llevó a un pueblo heroico a la pobreza y la miseria”. Y bien nuestro pueblo sabio y soberano, después de una discusión profunda, encendida, de años, pero especialmente guiado por ustedes constituyentes, elegidos por el pueblo, pues surgió esta Constitución donde se plantea y allá pelé por mi librito y les leí, aquí está, miren lo que dice el artículo 6º: “El gobierno de la República Bolivariana de Venezuela y de las entidades políticas que la componen, es y será siempre democrático, participativo, electivo, desconcentrado, alternativo, responsable, pluralista y de mandato revocable”. La democracia representativa es necesaria pero nunca será suficiente para cumplir con el mandato que el pueblo nos ha dado. 
Igualmente, tuve que levantar la mano de nuevo para decir: “Venezuela no apoya este otro punto, cuando se plantea que habrá que terminar las negociaciones en enero de 2005”. Ya pretendían algunos adelantarlo para el 2003. Eso sería suicida para nosotros. Incorporar a Venezuela en una zona de libre comercio para el 2003 hubiese sido suicidar, hubiera sido aniquilar el futuro que apenas se está comenzando a asomar, el futuro integral de Venezuela. Esa tesis fue derrotada, y entre otros esfuerzos, gracias al esfuerzo que hicimos nosotros, especialmente en alianza estratégica con el Brasil. 
Y así que fuimos a Quebec entonces a debatir sobre el término de las negociaciones, enero de 2005. Dijimos finalmente, bueno, está bien, eso lo compartimos y vamos a ver qué resulta de esa negociación,porque el Área de Libre Comercio para las Américas (ALCA) no es un destino, el ALCA es una opción, es una propuesta, si no nos conviene, la calidad de lo que ahí se plantee, pues Venezuela se reserva el derecho de no incorporarse a ese mecanismo de integración. Ya veremos si nos conviene o no nos conviene. Ese no puede ser el destino manifiesto donde hay que ir obligatoriamente, no, hay muchos otros destinos. Afortunadamente decía Rómulo Gallegos, hablando de la sabana: “es infinita como la voluntad”, y aquí en Venezuela hay mucha voluntad para construir nuevos caminos. 
Pero donde nosotros no podíamos ni debíamos, incluso éticamente, aprobar aquella cláusula, es donde dice que entonces nos comprometemos a que habiendo terminado las negociaciones en enero del 2005, como se pretende, ese mismo año debe entrar en vigencia el ALCA, según esa cláusula. Realmente yo respeto, por supuesto, a todas las instancias de los demás países, pero eso no depende de ningún presidente, de ningún país, eso depende fundamentalmente y dependerá de otras instancias del poder, llámese Congreso o Asamblea Nacional, y más aún, en el caso venezolano, lo dije allá y creo que es así profundamente lo creo, estoy casi seguro que nosotros vamos a tener que ir a un referéndum popular para someter a consideración del pueblo si nos conviene o no ir a ese mecanismo propuesto. 
Entonces: ¿Cómo voy yo a comprometerme? Yo creo incluso que ningún otro presidente puede garantizar, ni siquiera el de los Estados Unidos, porque dependerá de que el Congreso de la Unión apruebe la solicitud de “fast track” que tiene ya más de cuatro años engavetada. Por eso, por diversas razones nosotros levantamos una reserva ante la Declaración de Quebec. ¿Que fui el único Presidente que terminó haciéndolo? Sí, y no me arrepiento, todo lo contrario, salí con la frente en alto de aquella reunión continental. ¿Que si Venezuela por eso está aislada? Nada más lejos de la verdad. La República Bolivariana hoy, no sólo en América sino en el mundo, está más cerca que nunca, antes de diversos grupos e instancias de poder grande, mediano o pequeño; de distintos bloques o grupos de países o como llamemos: ¿Qué quieren comprobarlo? Lo hemos venido demostrando pero lo seguiremos demostrando, baste recordar, en estos años lo que ha pasado, la Cumbre de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP), por ejemplo, allá está Alí Rodríguez como Secretario General ¿Está allá por arte de magia o porque él es medio brujo como lo es de verdad? No. Alí Rodríguez está allí llevado por el proceso constituyente revolucionario y por la fuerza y el liderazgo que Venezuela ha ocupado y ha venido ocupando en estos últimos años.
 ¿Cuándo antes Venezuela podía convocar una Cumbre como la que aquí vimos y palpamos? Y más recientemente la Cumbre del Grupo de Los Tres, jamás se había reunido ese grupo de los Tres de manera formal: México, Colombia y Venezuela, y todos vimos esa Cumbre, esa reunión y esos acuerdos de integración latinoamericano caribeña, y ahora nos estamos preparando para recibir a los presidentes de los países andinos, de la Comunidad Andina de Naciones (CAN), mecanismo de integración al que pertenecemos pero que también está sumamente debilitado y así lo hemos planteado y ahí sí tenemos que acelerar el paso y el fortalecimiento; no habrá ALCA si nosotros no fortalecemos la integración andina y la integración caribeña y la integración amazónica, ese si es nuestro destino. Ese si es nuestro destino. Nosotros nacimos en el Sur, nosotros somos del Sur, y nuestro rumbo es la Cruz del Sur, no es la Estrella Polar, es la Cruz del Sur nuestro destino. 
Pues, nos estamos preparando para la Cumbre Andina, una Cumbre extraordinaria que acordamos en Cartagena, Colombia, hace una semana, para los días 23 y 24 de junio y he invitado a mis colegas de los Andes y ya invitaremos al Presidente que salga electo en el Perú, dentro de pocas semanas, a que venga como invitado especial por cuanto la transmisión del mando presidencial en el Perú será el 28 de julio, día nacional de aquella hermana República. Estaremos aquí en una Cumbre Andina y luego aprovecharemos para invitar y para que nuestros colegas presidentes participen y presencien la conmemoración que haremos el 24 de Junio, de los 180 años de la Batalla de Carabobo; batalla que definió y selló el proceso aquel de la década heroica de 1811 a 1821 y que abrió las puertas a la liberación del Sur, porque sin Carabobo no hubiese habido Pichincha, ni Boyacá, ni Ayacucho. 
Luego, mes y medio después haremos la Cumbre Andina, la Cumbre anual, formal para entregar la Presidencia de la Comunidad Andina a Bolivia y a finales de año haremos en Margarita la Cumbre de la Asociación de Estados del Caribe (AEC), toda la cuenca del Caribe incluyendo a Centroamérica, que estamos trabajando muy duro y hay una gran expectativa en el Caribe, así me lo manifestaban anteayer el Primer Ministro de Jamaica, un gran bolivariano y luchador del Caribe como lo es Percival Patterson o el Presidente de Guyana o el Presidente dominicano, Fidel Castro también me hablaba por teléfono. Para esta sí vendrá Fidel a esa y lo recibiremos como a todos, con los brazos abiertos. 
Luego, dentro de pocas semanas estaremos en la Cumbre del Grupo de los 15 y recibiremos la Presidencia del Grupo de los 15, que es un grupo de mucha importancia, donde están países de América Latina,del África, del Asia, India, por ejemplo, Jamaica del Caribe; países de una gran importancia geopolítica como Indonesia, país hermano de la OPEP, o Nigeria, país africano de un gran potencial y también miembro de la OPEP. 
Y termino para ir haciendo esta revisión, de cómo está nuestra República Bolivariana apenas dos años después de aquel día 25 de abril, cuando se anunció el camino y el pueblo decidió el camino, cómo estamos hoy fortalecidos a nivel mundial. Dentro de pocas semanas iremos a Moscú y estamos preparando un acuerdo de alianza estratégica con el Gobierno de Rusia, de cooperación económica, energética, social, política y militar. Y de allí iremos a Irán, un gran país, ese gran país persa, hermano de la OPEP también, con un gran potencial y un desarrollo envidiable, también estamos profundizando. Luego nos iremos a India, para continuar fortaleciendo esos nexos con Asia y con esa gran nación del Mahatma Ghandi y de cuantos luchadores. Iremos también a Yakarta capital de Indonesia, a esta reunión del Grupo de los 15. Pero además, debo informarles que nos han invitado a participar en una reunión extraordinaria en Yakarta, inmediatamente después de la Cumbre del Grupo de los 15, es una reunión del Comité Ejecutivo del Grupo de los 77, presidido hoy en día por el presidente de Argelia, Abdelaziz Bouteflika. A Venezuela lo han invitado a incorporarse a ese grupo de seis países, que conformamos el Comité Ejecutivo del Grupo de los 77 y que está preparando su próxima Cumbre. 
Así que ¿Venezuela aislada? Venezuela estaba aislada. Venezuela estaba relegada a nivel mundial. Hoy lo podemos decir, a tambor batiente, la revolución bolivariana ha colocado a Venezuela en el ámbito internacional como nunca antes, a mi entender, en 100 años; como nunca antes en 100 años. Y otra cosa importante, y ahora sí concluyo esta reflexión en lo internacional, hemos llegado para quedarnos y hemos llegado a esos espacios no por arrastrarnos, no por entreguista, hemos llegado con dignidad, demostrándole al mundo que somos un país soberano e independiente como lo dice nuestra Constitución Bolivariana. 
En lo económico, pues claro que estamos llenos de problemas, llenos de preocupaciones, y en pleno proceso para cumplir con la propuesta. Estuve revisando anoche también el Plan de Gobierno del candidato aquel Hugo Chávez: el equilibrio político, el equilibrio económico. Grandes dificultades tenemos y tendremos, por un tiempo importante, por un tiempo que no será muy corto, por eso entre muchas otras cosas es que yo decía que Venezuela no puede ir en esta situación de debilidad económica tan profunda y producto de tantos años de falta de una estrategia, de una política adecuada, Venezuela no puede ir a las grandes ligas en un corto plazo. Nosotros vamos a ir a las grandes ligas, pero tenemos que entrenar, fortalecer nuestro proyecto y sobre todo un nuevo modelo económico. 
El desarrollo de la agricultura, de la industria, del turismo, del gas, de la petroquímica, el desarrollo de la microempresa, la mediana empresa, la pequeña empresa, si estamos en pañales todavía. ¿Nos van a pedir que corramos? No, sí estamos en pañales y hay que ir a paso lento, no hay otra alternativa, no podemos perder la paciencia aquí, ni dejarnos llevar por ilusiones o ceder a la crítica de los que exigen resultados imposibles en el corto plazo y de quienes precisamente, durante 40 años no fueron capaces de dar ni siquiera un resultado positivo a lo que ahora pretenden de manera insensata. Sin embargo, nosotros sí podemos decir, a pesar de los gravísimos problemas en lo económico, que Venezuela, es evidente, nadie puede negarlo, que Venezuela ha despegado, Venezuela ha salido del abismo en el que estaba, ha comenzado a salir, creo que es una expresión más exacta. 
Hemos logrado hacer un ajuste económico, pero soberano, según nuestras propias medicinas, nadie ha venido aquí a imponernos medidas económicas; nadie ha venido aquí a presionarnos para imponer esas medidas económicas y hay algunos resultados que son alentadores para tener un optimismo racional. Un optimismo con preocupaciones. Los indicadores ustedes los conocen, no voy a llover sobre mojado. 
En lo macroeconómico Venezuela presenta cifras de las mejores del continente, después de apenas, cuánto tiempo ha pasado de aquellas cifras horrorosas que teníamos. Ese ha sido un logro, sin duda, mas no es para cantar victorias; el proceso económico real ahí está enfrentando nudos, enfrentando pantanos, haciendo esfuerzos sobre humanos, estamos contra miles de problemas de diverso género, ahora estamos ya sobre la hora, de aquí saldremos directo a un evento que tenemos hoy de entrega de unos recursos, de un proceso que comenzó el año pasado para reactivar a esa industria pequeña y mediana. El año pasado, eso es sólo un ejemplo de todas las cosas que estamos ensayando, intentando, inventando, impulsando, etc., como parte de la política industrial, un programa para los nuevos emprendedores, de eso se trata, lo que vamos a hacer el día de hoy; vamos a entregar ahora, a mediodía, dos mil millones de bolívares, estos son créditos que le estamos dando a un conjunto de nuevos emprendedores, quienes tenían años detrás de un crédito, con alguna idea muy buena pero que no constituía un proyecto, por tanto, no tengo dinero, tengo una idea muy buena, tengo una experiencia, tengo esta ocurrencia pero estos papeles no son un proyecto bien elaborado y por tanto ningún banco me da un crédito ¡Qué hago! ¡Cómo arranco! ¡Con qué capital arranco! Me decía un señor por allá en La Fría, estado Táchira, hace ya más de un año. 
Y con unas ideas extraordinarias ¡Ah! Pero proyectos que uno queda asombrado de la capacidad y el conocimiento popular en esos sectores que han estado relegados de todo auxilio, de toda ayuda.¿Y así queremos ir a un ALCA a corto plazo? ¿Con qué fuerza? Bueno vamos a dar, producto de un concurso que abrimos llamado: “Concurso para los nuevos emprendedores” con el nombre del Gran Mariscal de Ayacucho que era un emprendedor y un hombre muy ingenioso, siempre fue Sucre, estos son de un conjunto de proyectos, hemos seleccionado un grupo de ellos, los que a juicio de un equipo de evaluadores clasificaron para carpintería, por ejemplo, tornería, artesanía, plásticos y madera. 
Vamos a entregar ahora créditos que van desde 50 millones de bolívares hasta 500 millones de bolívares. Estos son algunos de los esfuerzos que estamos haciendo. Mañana nos vamos a San Carlos, Cojedes, a entregar también otro conjunto de financiamiento, ya esto no es por el Ministerio de Producción y Comercio sino por el Ministerio de Planificación y Desarrollo, producto del esfuerzo de la Constituyente Económica. 
Hace unos meses, por allá en un pueblito del estado Sucre, me llegó la ficha: Proyecto para granjas y para cacao y pollo, muy bonito aquello, hecho a mano, porque andamos haciendo esa Constituyente Económica, recogiendo ideas por todas partes y un teléfono de un señor, pero abajo decía: no cumple requisitos, entonces lo llamé hablamos por teléfono un rato. Primero, tengo un grave problema, yo llamo a alguien por teléfono y entonces comienzan a decir, no me eches broma vale, mira qué Chávez ni qué Chávez. ¡No me creen! Anoche me pasó, tengo que rogarle, señor créame, soy Hugo Chávez, no me conocen la voz. ¡Estás imitando a Chávez! Hasta me han regañado, me han cortado, me han colgado el teléfono, me han dejado muchas veces hasta con una grosería, me cuelgan. Pero bueno, uno vuelve a insistir o le manda un mensaje hasta que la gente entiende que sí, acepta que es uno. 
Entonces me decía aquel hombre, mire Presidente, yo tengo aquí una tierra. ¿Pero es tuya la tierra? No, no es mía, es de una cooperativa. Mejor todavía, me gusta más eso, le dije. ¿Cuántas hectáreas son? 70. ¿Qué tienen? “Yo tengo aquí una granjita, pero necesito un capital para resembrar el cacao y para traer más pollos, porque tenemos cuatro mil personas listas para meterse en esta cooperativa”. Fíjate tú. Por ahí van los tiros. Esos esfuerzos son los que tenemos que apoyar en prioridad. Por ahí van los esfuerzos para un nuevo sistema económico como está señalado aquí. Ese no lo tenemos todavía. ¿Cuál es el número del artículo del Régimen Socioeconómico? ¡El 299! 
¡Ajá! Todos ustedes se la saben de memoria, tanto que la discutieron, el 299, aquí está, correcto: “El Régimen Socioeconómico de la República Bolivariana de Venezuela, se fundamenta en los principios de justicia social, democracia, eficiencia, libre competencia, protección del ambiente, productividad y solidaridad a los fines de asegurar el desarrollo humano integral y una existencia digna y provechosa para la colectividad”. Y más adelante desarrolla todo lo que es el cooperativismo, el colectivismo, estamos saliendo del neoliberalismo, del salvajismo económico, hay que salir de allí urgentemente. 
Yo pido a la Asamblea Nacional que declaremos urgencia, así como al Gabinete Ejecutivo lo he hecho, urgencia para la discusión y la aprobación de las leyes y los reglamentos, para darle vida a este hermoso concepto económico-social que aquí está recogido y que ha sido bueno, producto de cuántos esfuerzos, de cuántos sueños, de cuántas luchas. Mañana vamos entonces a San Carlos para hacerle un reconocimiento al logro y motivar aún más al gobernador de Cojedes el comandante Johnny Yánez, con su equipo en la gobernación y los productores, porque en verdad, ha sido uno de los estados más eficientes en esto de la generación de pequeños y medianos proyectos. Vamos a entregar 40 proyectos, más de dos millardos de hoy. Pues vamos a entregar el financiamiento a 40 proyectos y esos son proyectos, algunos micro, otros medianos, en diversas áreas de la economía productiva. 
Quería hacer esta reflexión y señalar estos dos ejemplos solamente, para decir cuántas cosas estamos haciendo, para cumplir esta Constitución y darle dinamismo, exitoso dinamismo, como también lo decía Hermann Escarrá, a esa fase ejecutiva en la que estamos. Aunque yo difiero de Hermann, él lo sabe, en su apreciación acerca de la transitoriedad, yo sí creo que aun estamos en tiempos de transición. Lo dice el tiempo, lo dice la realidad, no se trata de un problema de ley solamente, estamos en una transición ¿Cuánto durará esa transición entre una fase y la otra? Yo no lo sé. Yo creo que nadie puede decretarlo. La velocidad del proceso y el éxito del proceso lo dirá. Lo que sí es importante es que la transición sea exitosa porque si la transición llegara a romperse el proceso pudiera dar vueltas sobre su propio eje, como un avión que pierde sus dos alas y estrellarse en el abismo y ahí sí es verdad que nosotros entraríamos en nuevas embestidas para seguir buscando el camino porque lo que sí es cierto es que la revolución no tiene vuelta atrás. 
Lo que debemos cuidar es precisamente el camino de la paz, amenazado por distintos flancos y por distintos frentes y por distintas retaguardias. Yo siempre lo he dicho y lo planteo como un supuesto negado, y pido que hagamos todo lo que tengamos que hacer sin descanso, en emergencia, para que este supuesto sea negado, pero en el supuesto negado que este camino de revolución pacífica se rompiese o diese esa vuelta mortal sobre su eje, tengan ustedes la plena seguridad, que vendrían nuevas embestidas violentas en Venezuela. Dios nos libre de esa posibilidad pero eso está allí pendiente. Alguien escribió que el 27 de febrero de 1989 el pueblo venezolanos se fue a la calle y no ha regresado. Yo lo creo, allí anda el pueblo por todas partes. Tiene diversas formas de expresarse, de hablar, de plantear sus angustias, es un pueblo sabio, es un pueblo adolorido, tiene diversas formas de expresarse, de hablar, de plantear sus angustias, es un pueblo sabio, es un pueblo adolorido, es un pueblo apuñaleado, es un pueblo noble, es un pueblo heroico, vamos con él, porque con él es el camino, no hay otra alternativa. 
Y he allí entonces otro de los retos y las dificultades, ya no en lo económico, aunque en lo económico pudiéramos decir muchas otras cosas, pero antes de pasar al otro punto permítanme reflexionar sobre lo siguiente, en lo económico. Anoche me reuní con el Dr. Trino Alcides Díaz, Superintendente Nacional del Seniat y el Dr. Elías Eljuri, Intendente de Tributos Internos, estuvimos varias horas en el Palacio de Miraflores evaluando cómo van las cosas en el Servicio Nacional Integrado de Administración Aduanera y Tributaria (Seniat). Pues, me dijo Elías Eljuri: “nos están echando pólvora y munición”. Le dije: “claro, el que llegue allí a exigir que los grandes capitales le paguen al pueblo lo que le deben, y a lanzar planes y programas para sanear las aduanas y los sistemas impositivos, tengan la seguridad que les van a echar plomo, pólvora y munición”. Lo que tienen que hacer es, lo que ustedes son: batallar; batallar con el conocimiento, con la prudencia, con la intuición y con la razón. 
Fíjense ustedes el Seniat, allí hay buenas noticias, el Seniat por primera vez en toda su existencia llegó este trimestre, primer trimestre del año 2001 al 96% de eficiencia en recaudación y falta un mundo, me refiero a las metas establecidas, siempre las hemos hecho con prudencia, porque sabemos que aquí el nivel de evasión es gigantesco y la corrupción anda vivita y coleando por allí en aduanas y en mecanismos de todo tipo porque eso es como un cáncer al que hay que declararle la guerra a muerte todos los días y a toda hora, pero a pesar de todo eso y todas esas fallas y que aun no están automatizadas las aduanas, y los mecanismos de recaudación, me contaba Trino anoche, fíjense ustedes esto, y con esto también le pido a la Asamblea Nacional que le den urgencia al nuevo Código Orgánico Tributario. A los señores diputados les ruego que no se dejen presionar por nada ni por nadie, ni que los amenacen de muerte, aquí no hay presión que valga, si hubiere que morir aquí defendiendo al pueblo, pues habrá que morir, pero aquí no puede haber chantaje ni presión de ningún tipo, porque empiezan las víboras a moverse por estos espacios. 
Por Miraflores no van, a veces van, pero como hay más seguridad, pues quizás les es más difícil. Pero por aquí, como esto es mucho más abierto, me imagino, cómo andarán las víboras, cómo andarán presionándolos a ustedes señores diputados: “Rodilla en tierra, a defender la revolución contra lo que sea y contra lo que fuere”. No podemos ceder ahora ni un milímetro después que hemos logrado esta Constitución, las leyes que ahora sean discutidas y aprobadas deben ser leyes revolucionarias y si no serían inconstitucionales, sencillamente así, yo sería el primero en rechazarla, tengan ustedes la seguridad que aunque no duerma revisaré todas las leyes, como revisamos las Leyes de la Habilitante, para que sean leyes a la altura de la esperanza que hemos generado y a la altura del concepto revolucionario aquí recogido. Ley que no sea revolucionaria debe ser una ley inconstitucional y cualquier venezolano, cualquier revolucionario estaría en la obligación de ir al Tribunal Supremo de Justicia para imponer la institucionalidad de la revolución, así que a las serpientes que andan por ahí amenazando o presionando, yo les voy a recomendar que se retiren, estamos muy pendientes de ellos. 
Una nueva Ley de Bancos debe aprobarse aquí, y esa ley no puede ser hecha como la anterior, por los mismos banqueros. Una Ley de Tierras estamos haciendo, y esa ley no puede ser hecha por los latifundistas o sus representantes bien pagados, bien bebidos y bien comidos. Un Código Orgánico Tributario, donde se establezca con claridad meridiana que aquél que deje de pagar un centavo de sus impuestos, que aquel que se preste para defraudar a la nación debe ir a prisión y debe aplicársele una pena pero muy fuerte, porque ese es un delito social, es un delito económico, eso tiene que quedar establecido en las leyes revolucionarias y son ustedes, honorables diputados, honorables diputadas, así como nosotros tenemos en el Gabinete la responsabilidad habilitante, de impulsar las leyes, con urgencia, y en emergencia porque el hambre no espera. 
El hambre desespera, porque el desempleo desespera, porque las enfermedades azotan y matan todos los días, a niños, a pobres y a miserables. Porque el pueblo es paciente, sí, pero toda paciencia tiene su límite, no podemos pedirle al pueblo paciencia eterna, el pueblo nos trajo aquí y el pueblo nos reclama darle respuestas y nada mejor que responder con códigos revolucionarios, con códigos populares que nos permitan romper cuántos nudos gordianos que están todavía atando el proceso. 
Ahora, en cuanto a lo político ¿Cómo va la revolución? Ciertamente, hay razones para decir, ¡La revolución avanza! Sí, ciertamente. Un gobierno que, por ejemplo, después de dos años y tanto de enfrentar cuanta campaña comunicacional adversa, enfrentar cuántos problemas, de cometer cuántos errores, sin embargo, a pesar de eso con toda la tragedia nacional que vive el pueblo por su pobreza, ahí están los indicadores de apoyo popular. Eso nunca había ocurrido. Dos años después de casi todos los gobiernos del 58’ para acá, a los dos años el apoyo del pueblo al gobierno, al presidente o al liderazgo, como se llame, se había derrumbado. Aquí no se ha derrumbado. Aquí está sólidamente asentado en vastos sectores de la vida nacional, sólidamente asentado. Pero eso hay que mirarlo con mucha atención. 
Tampoco esa es una condición eterna. Hay una fe, hay una credibilidad y hay algunos buenos logros que el pueblo ha recibido y ciertamente ha sido así, tampoco es que eso es producto de la magia de alguien o de un prestidigitador que hace malabarismo, no. Es que miren, hace poco a mi suegro lo operaron del corazón, una operación de emergencia y lo operaron en el Hospital Clínico Universitario, allí decidimos que fuera. Mi esposa Marisabel muy valientemente y con mucho coraje me dijo: “Yo quiero que vaya al Clínico” y ahí estuvimos una noche, varias noches y alguna gente me decía: mire Presidente por fin aquí hay un hospital que uno puede venir y no le cobran, todavía hay fallas. Mucha gente se quejaba: “mire que esto, que aquello, pero hay allí un nuevo ambiente y así como en ese Hospital Clínico Universitario en muchos otros que han mejorado de alguna manera, o las escuelas bolivarianas que ahora no cobran, o el acceso a internet”, Venezuela creció este año pasado según un informe mundial, 1.100% en cuanto a la cantidad de personas que tienen acceso a internet. Claro es que los muchachitos de Catia y los muchachitos de por allá de Petare ahora tienen Infocentro gratuitos y se meten a jugar en internet. ¿Cuándo antes venía un negrito de Petare o un zambo de ahí de Guaicaipuro a manejar una computadora? Hay algunos logros, sin duda, pero el compromiso es gigantesco. 
Entonces en lo político, creo que debemos, es hora de reimpulsar la unión de las fuerzas populares y revolucionarias. De mi parte he tomado una decisión, antes de anunciarla hoy como lo voy a hacer, sólo a una persona se lo comenté hace pocos días, pero la he tomado y más aún tenía la duda si anunciarla o no pero lo voy a anunciar. 
Convoco al renacimiento del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 (MBR-200) con la aspiración de que sea un movimiento de movimientos, un movimiento que recoja, ahora, en una nueva etapa la fuerza popular, la concentre, la ideologice profundamente, la dirija y la lleve a la consolidación de la Revolución Bolivariana. Planteo a todos los bolivarianos y bolivarianas que andan recorriendo el país por todas partes, algunos en cargos públicos, yo entre ellos, ustedes de diputados, algunos de gobernadores, otros de alcaldes, otros de concejales, otros, etc., y muchos otros por allí por las calles de Dios, muchos otros por allí con la fe, con la esperanza y con muchas preocupaciones que me llegan por todas partes, muchos otros en miles de pueblos, de caminos, de barrios, de lugares; propongo y convoco para que el 17 de diciembre de este mismo año 2001 cuando se cumplirán 19 años del juramento aquel del Samán, del sitio aquel, que un poco nos fue empujando por aquí, ese día relancemos con una fuerza inaudita en toda Venezuela el Movimiento Bolivariano Revolucionario-200 hacia sus 20 años de formación. 
Vamos, vamos a conformar, a unificar y a fortalecer una fuerza inaudita que anda dispersa por mil caminos y vamos a darle un solo camino; yo me declaro en batalla para que el 17 de diciembre demostremos al mundo donde estaba el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200. Ese movimiento hizo un movimiento táctico sin duda, ese movimiento después de aquella década de los cuarteles y otros espacios, de aquella década de construcción cívico-militar, siempre fue así, cívico-militar; siempre fue bolivariano y revolucionario. Aquel número 200 que le asignamos una madrugada escondidos no sé en qué caminos 
o en qué sitio, ya no recuerdo, después de cuántas discusiones, aquel número 200 era por bicentenario del nacimiento de Bolívar, pero ahora no, ya eso pasó. Este 200 tiene un nuevo significado, ahora significa que ese movimiento popular revolucionario y unificado se dirige a consolidar una revolución que ya comenzó con pie firme y especialmente se dirige hacia el año 2011, para conmemorar los 200 años del nacimiento de la primera república y al 2019 para conmemorar los 200 años del nacimiento de la tercera república y al 2021 para conmemorar los 200 años de la Batalla de Carabobo. 
Hacia allá vamos, hacia la era bicentenaria, hacia la consolidación bicentenaria de la Venezuela Bolivariana; convoco a todos y a todas, no importa el partido, no importa el cargo, no importa nada; sólo una condición propongo que seamos verdaderamente revolucionarios bolivarianos y que tengamos una sola meta, una sola bandera, un solo sueño, una sola vida y una sola muerte, una sola esperanza y una sola fe contenida en este libro azul, en este libro que se parece al corazón de Venezuela, esa debe ser la condición; no importa la edad, no hay edades, no hay colores, no hay distingos y convoco a la primera reunión, ya le tengo una fecha quiero que la hagamos antes del viaje a Moscú, y un plan de trabajo y Pablo Medina quiero que estés, te invito, que estés en ese comando. Te invito públicamente, yo sé que tú ibas a decir que sí y, también invito a Guillermo García Ponce. No sigo invitando más; luego iremos construyendo, fortaleciendo lo que ya existe, vamos es a articular, aclarar, afinar, a fortalecer, a redoblar el paso y a lanzar una inmensa ofensiva hermosa por todas partes, no quedará rincón, donde no lleguemos otra vez. 
Bueno ahora para ir terminando, se trata de incrementar la ofensiva social, se trata de incrementar la fase ejecutiva del proceso constituyente, se trata bien lo decía Hermann Escarrá, pedagógica y claramente, de hacer realidad este sueño que está aquí. Pero para hacer realidad este sueño que aquí está, necesitamos impulsar la democracia social y participativa y no hay otra manera que impulsar las corrientes populares, organizándolas para la participación en lo social, en lo político, en lo económico, en lo nacional, en lo internacional; es el pueblo soberano ejerciendo el poder constituyente. 
El poder constituyente no puede congelarse nunca y ese es uno de los grandes retos de la fase en la que estamos, que el poder constituyente se manifestó y eligió una Asamblea y luego pasó a la reserva, no; ese poder constituyente está despierto, no podemos dejarlo a un lado ahora porque se vendría contra nosotros y nos pasaría por encima; naveguemos con él, como decía un sabio de la antigüedad, vamos con la ola de los acontecimientos; o como diría Bolívar en Angostura: “sólo soy una débil paja arrastrado por el huracán revolucionario”. Necesitamos el huracán, sino no seríamos débiles pajas impulsadas por el huracán del pueblo, seríamos inútiles pajas a la orilla de un triste camino, porque el huracán no se va a parar, ese pueblo no se va a parar, ese pueblo va a construir su propio destino como también se dice desde hace mucho tiempo. 
Así que pido que entremos en esta etapa, en emergencia social, así lo proponía en Quebec y aquí está tal como lo leía allá, de este librito. Propusimos en Quebec declarar la emergencia social en el continente. La propuesta quedó allí, ojalá en la Organización de Estados Americanos (OEA) o en estas instancias se oiga el clamor de los pueblos, de esos 90 millones de indigentes que pululan por los pueblos de la América Latina y del Caribe, de esos casi 300 millones de pobres que sufren todos los días en este continente nuestro, ojalá. De todos modos si no hubiese la fuerza y la disposición a nivel continental para declarar esa emergencia social, nosotros aquí sí tenemos que declararnos en emergencia social y actuar en consecuencia, tomar todas las medidas, ordinarias y extraordinarias que podamos imaginar, que podamos inventar para ir solucionando, para ir curando la llaga social que amenaza la revolución, para ir consolidando el camino, una verdadera emergencia en lo Legislativo, darle prioridad a las leyes sociales. 
Nosotros en la Ley Habilitante hemos aprobado, por ejemplo, hace un mes atrás, la Ley de Microfinanzas, ya lo anunciamos, pero entró en vigencia este lunes que pasó y andamos acelerando, el reglamento está ya casi listo para ser aprobado. Le dije al Ministro de Planificación y Desarrollo Jorge Giordani y al Ministro de Finanzas Nelsón Merentes, que antes de un mes quiero que ya esté activado el Fondo de Desarrollo para la Microfinanza con no menos de 20 mil millones de bolívares, un fondo y fondos regionales pero ya, para impulsar, no es mañana, es ahora, esas actividades de ese pueblo pobre a quien nadie hasta ahora durante años le ha dado un crédito, un préstamo; nosotros sí creemos en ese pueblo, eso para nosotros no es capital de riesgo, no, eso es capital seguro porque el pueblo es buena paga, el pueblo trabaja, lo que hay es que darle oportunidad, incentivarlo y moralizarlo. Emergencia para generar esas leyes del desarrollo, emergencia para darle vida al Banco de la Mujer como ya están haciendo, para que comience a llevar la atención, el crédito, los servicios y la capacitación a esas millones de mujeres jóvenes, todas son jóvenes; a esos millones y esas millones de mujeres desempleadas, el desempleo azota por todas partes y especialmente, en los jóvenes, en las mujeres, en los discapacitados y en el sector rural. He ahí los cuatro objetivos humanos que están bien precisados y ahora con el Banco de la Mujer, con el Banco del Pueblo, que va a funcionar en función o en el marco de la Ley de Microfinanzas y no regulado por la Ley de Bancos y de la Superintendencia de Bancos, con este Fondo de Microfinanzas pues, apurar el proceso. 
Pero fíjense una cosa. ¿Qué hacemos nosotros con aprobar todas estas leyes y tener el Fondo y tener el dinero si la gente de los barrios, si la gente de los campos, si las mujeres de los pueblos no están organizados y organizadas para recibir y para tener acceso a esas políticas revolucionarias y para defenderlas y para impulsarlas y para vigilarlas y para cuidarlas? Es imprescindible la participación, darle vida a la democracia participativa y protagónica en todos esos espacios políticos, económicos y sociales. 
¿Cómo curar la llaga? Emergencia social, emergencia legislativa, emergencia política. Medidas extraordinarias hacen falta, en una situación tan difícil como la que enfrentamos no basta con las medidas ordinarias, no basta con los recursos ordinarios; necesario es y necesaria son medidas extraordinarias. Yo invito a todos los órganos del Estado aquí representados a inventar y a poner en marcha medidas extraordinarias para atacar cuántos problemas, la corrupción, por ejemplo. Allí detectamos un nido de corrupción en el Servicio Autónomo de Transporte y Tránsito Terrestre (SETRA) e inmediatamente, tan pronto me llevaron el informe dije: “allanen”. Agarraron con las manos en la masa a más de uno allí, porque tienden los vicios a permanecer, tienden a reproducirse, son como el cólera o son como los vampiros; una vez hablé yo de los vampiros, cuidado el que se sienta mordido por un vampiro vaya y quémese vivo, no nos hace falta aquí, cuidado con los vampiros que muerden y transmiten el vampirismo. 
Solicito medidas extraordinarias a la Asamblea Nacional, al Tribunal Supremo de Justicia y al Poder Judicial, a todos los órganos del Poder Ciudadano, medidas extraordinarias, es necesario inventar e impulsar para luchar contra la corrupción, contra la pobreza, contra el hambre, contra la miseria, contra la inseguridad. 
Estamos enfrentando un dilema. Fíjense ustedes, éste es uno de los riesgos que tenemos ahora mismo. Por ejemplo, se ha discutido mucho sobre el Código Orgánico Procesal Penal, pero todo se ha quedado en discusiones y opiniones, pero no hay decisiones; se ha discutido mucho sobre la Ley de Protección del Niño y el Adolescente y hay que reformarla, pero ahí estamos no se ha reformado y resulta que aquí se instaló para tratar de cumplir con esa nueva ley, aquí en este mismo sitio, hace más de un año el Consejo de los Derechos y yo aquí mismo, emocionado, decidí asignarle varios millardos de bolívares para que ese Consejo comience a funcionar, pero resulta que la ley que fue hecha por el régimen anterior, en base a la anterior Constitución que está enterrada, no fue hecha en base a esta Constitución de 1999, pero ahí está la ley viva, la misma ley ha impedido que ese apoyo financiero se haga efectivo por un vacío legal. ¿Y los niños de la calle? ¿Y los niños que no comen, van a esperar qué, que nosotros solucionemos todos los vacíos y las dudas jurídicas y las corrientes de estudios de la juridicidad universal? 
Medidas extraordinarias invoco, medidas extraordinarias hay que inventar. ¿Cuál es el dilema? Ponía un ejemplo, el caso del Seniat. Desde el año pasado nosotros hemos estado tratando de limpiar el Seniat, hay una lista de un grupo de funcionarios que tienen allí muchos años y otros más nuevos que tienen denuncias de extorsión, que fueron denunciados hace años por extorsión, estuvieron detenidos incluso, acusados, pero resulta que algún Juez dijo no, no hay pruebas y ordeno que los vuelvan a meter al Seniat. Me tiene hasta la coronilla esta situación y estoy pensando en tomar medidas extraordinarias, pero no podemos así. Bueno hay que reconocer el trabajo que ha hecho el Tribunal Supremo de Justicia y el trabajo que ahí se ha hecho. Pero es que la macolla está por todas partes, tiende a reproducirse, hay gente débil, hay gente que no tenía ningún tipo de mancha, pero apenas ocupa una posición y le llegan las presiones o le llega alguien con una jugosa oferta y no aguanta dos pedidas. Miren, yo no estoy de acuerdo con la pena de muerte, siempre lo he dicho, pero cuando uno ve por ejemplo en China, hace poco salió en la prensa que ajusticiaron a 158 corruptos, entonces uno dice bueno. Aquí no vamos a llegar a eso, pero tampoco podemos quedarnos de brazos cruzados ante unas situaciones que a veces tienden a reproducirse, porque eso sí es verdad que pone en riesgo supremo al proceso revolucionario. 
Medidas extraordinarias son necesarias. ¿Cuál es el dilema central, más allá de cualquier ejemplo o reflexión? El dilema es que tenemos esta Constitución, sí, dondequiera que la abramos conseguimos una maravilla. Es una maravillosa Constitución y aprovecho para reconocer una vez más a los constituyentes, a los hombres y las mujeres que junto al pueblo y recogiendo del pueblo el saber le dieron forma a esta maravillosa Constitución. Sí, aquí está la Constitución, aquí está la realidad y entre la Constitución y la realidad un conjunto de leyes que no es que solamente impiden que sé, o no es que solamente dificultan que se aplique la Constitución sino que hacen imposible que se aplique. ¿Cuánto tiempo la Asamblea Nacional necesita para concluir todo el entramado, el nuevo y bien hecho sistema jurídico nacional, la nueva arquitectura, el nuevo edificio de leyes para que esta Constitución sea vigente, cuánto tiempo? ¿Un año, dos años? 
No podemos pedirle tampoco a la Asamblea Nacional que ha venido haciendo un excelente trabajo y aprovecho también para felicitarles a William Lara, presidente de la Asamblea, y a todos los diputados y a todas las diputadas, pero nosotros no podemos pedirle a la Asamblea Nacional que haga las leyes por hacerlas. No, eso tiene su tiempo, la Ley Orgánica de Seguridad Social, por ejemplo, que elaboró el actual Fiscal General, nuestro amigo Isaías Rodríguez, al frente de la Comisión Presidencial que designé el año pasado y ahora está a nivel del Gabinete en discusiones sobre algunos puntos importantes, pero eso tiene que venir acá. He dicho a los ministros, he dicho a la Vicepresidenta, Adina Bastidas, que apuremos el debate interno nuestro, porque en verdad el ámbito para el debate de esa ley no es el Gabinete Ejecutivo, el ámbito es la Asamblea Nacional y el ámbito es la nación; entonces yo no tengo ningún interés en conservar esa ley un mes o dos meses en un debate donde no va a haber decisión y donde se van a mantener algunas dudas allí. 
Será en la Asamblea Nacional y será en el pueblo, en la discusión pública donde debe decidirse y definirse los detalles de los subsistemas de la Ley de Seguridad Social para cumplir con lo que dice la Constitución, pero eso no puede hacerse en una semana ni en un mes, eso lleva su tiempo, eso lleva los nueve meses del niño en el vientre para que nazca bien, para que nazca sin riesgos. 
Tomando en cuenta estas consideraciones que conforman una verdad, una Constitución, una realidad espeluznante, una velocidad legislativa necesaria, ahí no se pueden saltar los mecanismos de elaboración de las leyes y de revisión de las leyes y de discusión pública de las leyes. ¿Qué hacemos con esa contradicción? ¿Cómo damos respuestas con una ley vigente que más bien contradice la Constitución? La evita, la estrangula, la liquida. La Ley del Deporte, por ejemplo, entiendo que ya la están discutiendo, pero ahí tenemos una anarquía espantosa. Vienen los Juegos Bolivarianos. Aquí se montó un sistema en el cual son las federaciones y ahí hay presidentes de federaciones que tienen 20 años de presidentes de una federación de un deporte y ellos son los que deciden cuál es el régimen de entrenamiento, dónde van los muchachos, quién va y quién no va, incluso, y el Instituto Nacional de Deportes (IND) que da el dinero, o a través del cual el Estado da el dinero, el Ministro de Educación y Deportes no tienen ningún pito que tocar en esa orquesta, porque eso se descentralizó. Bendito sea Dios caramba, bendito sea Dios, Dios mío. ¿Qué hacer? Creo que hace falta que pensemos urgentemente en medidas extraordinarias, lo vuelvo a repetir. 
Bueno hay una persona que tiene un alto cargo en una de estas federaciones de deportes que el año pasado cuando nuestros equipos iban a las Olimpíadas, a medio hacer presencia allá, sencillamente dijo que si no iba tal deportista no iba el equipo pues, a pesar de que algunos entrenadores indicaban que no, que había otro deportista caramba que tenía mejor rendimiento, pero bueno ese era como un “toñeco” pues, no, si éste no va, no va el equipo porque yo decido, fíjense ustedes. 
O el asunto de la banca, nosotros hemos venido discutiendo, conversando con los banqueros, pero fíjense ustedes los intereses, la inflación baja y los intereses no bajan, más bien suben. ¿Qué hacemos pues? ¿Nos calamos este merengue? ¿Hasta cuándo? Y etcétera, yo pudiera pasar aquí todo el día trayendo ejemplos del drama que nosotros. La Ley de Educación, una anarquía espantosa; o la llamada descentralización de la salud: hospitales que dependen de un alcalde, que a lo mejor no quiere colaborar o tiene un criterio; “yo, alcalde, yo el rey, tengo un criterio, tengo mis asesores y ellos me dicen que este hospital debe funcionar es así”. Pero, chico, hay una ley, una Ley de Salud, hay una Constitución. “No, yo soy el alcalde pues”, etcétera. ¡Una anarquía que hemos heredado! ¡Extraordinaria anarquía! No podemos enfrentarla con procedimientos ordinarios. 
Bueno, creo que ya he sido bastante reiterativo en el tema, yo después de estas consideraciones de lo internacional, de lo nacional, en lo político, en lo social, en lo económico, pues digo que este día de hoy, a los dos años de aquel día memorable en que el pueblo no tocó la puerta sino que la abrió, ya venía tocándola hacía tiempo, afortunadamente la abrió en paz y pacíficamente y en democracia, pues tenemos que estar a la altura de ese pueblo. Ese pueblo espera, ese pueblo es grande, ese pueblo es heroico, ese pueblo es noble; estemos a la altura de esa esperanza, de esa nobleza y de esa grandeza. 
Ciertamente, nosotros sí podemos decir que la Revolución Bolivariana ha entrado al siglo XXI a paso de vencedores, y ese paso vamos a redoblarlo, ese paso no se va a amainar, por eso es que propongo lo que he propuesto: a nivel internacional redoblar el paso hacia la unión y la integración bolivariana de América Latina y el Caribe. ¡Ahora más que nunca! ¡Ahora más que ayer! Hay bastantes condiciones y posibilidades para redoblar ese paso con los pueblos, con los gobiernos, con las diferentes manifestaciones de los poderes creadores de los pueblos indios, negros, mestizos, pardos y zambos de este continente heroico de nuestra América Latina o caribeña. 
Es hora de profundizar esa Constituyente Económica y de acelerar esa transformación económica y esa reactivación económica. Es hora de reunificar y de fortalecer el movimiento popular bolivariano y revolucionario. Es hora de los bolivarianos, es hora de los revolucionarios. 
Muchas gracias, queridos amigos. 



Yo lo primero que creo debo decir es expresar el agradecimiento en lo personal, incluso por este reconocimiento, por esta invitación, lo cual así lo recibo y lo percibo es una invitación al diálogo, necesario diálogo; es una invitación de ustedes representantes del pueblo de Colombia al acercamiento, al conocimiento entre nosotros. Al respeto, decía el honorable Presidente del Congreso, al reconocimiento de las realidades y creo que eso debe verdad, incluso, si no hubiese existido este reconocimiento ya yo me sentiría muy conforme para venir aquí, al Congreso de Colombia. Y más aún venir a recibir, como he recibido, y no lo recibo en lo personal, eso sí, sino a nombre de la institución que represento como Jefe del Estado y como representante del pueblo venezolano, esta orden, esta condecoración. 
Me decía el presidente del Congreso de Colombia, Mario Uribe que ojalá mi corazón no fuese tan duro como mi traje, que no entró el ganchito de la condecoración y se partió. Yo le decía: Amigo mío, mi corazón es tan blando como las aguas del Meta y del Arauca, no hay en verdad ninguna dureza, no hay en verdad ningún irrespeto y creo que es oportuno este momento, además de agradecer el gesto, el honor que me han conferido ustedes para hacer también algunas reflexiones que aspiro sean una suma al conjunto de reflexiones tan interesantes que bien nos ha hecho el honorable presidente del Senado y del Congreso, señor Mario Uribe Escobar. 
Cuenta la leyenda mitológica que hubo un Dios con una cara mirando al pasado y otra cara mirando al futuro, el Dios Jano y por tanto aquel Dios representaba o recogía la sabiduría, la profundidad de mirar de dónde venimos y de mirar hacia dónde vamos, o hacia dónde pudiéramos ir. Yo creo que hoy más que nunca en otro momento, nosotros todos, debemos tratar de tener una visión jánica. Yo nunca he compartido esa tesis de que ¡No hay que mirar por el retrovisor! Hay que mirar el futuro, hay algunas tesis, especialmente muy tecnocráticas que lo han dicho en los últimos tiempos. No, yo creo que no se debe desconocer la ciencia histórica, desconocer las enseñanzas de la historia, creo que hoy es obligatorio mirar hacia atrás mucho más y con mucha mayor atención para interpretar con la mayor exactitud posible nuestros aconteceres, nuestras grandezas, nuestras miserias, nuestra tragedia, nuestro laberinto como diría el muy querido Gabriel García Márquez, el laberinto. 
Hoy es 4 de mayo, decía el presidente de Colombia Andrés Pastrana esta mañana en sus hermosas palabras de bienvenida, la coincidencia, pero en verdad es una coincidencia, extraña. El 4 de mayo de 1999 nos conseguimos en una reunión Pastrana-Chávez en Ureña, el 4 de mayo del 2000 nos conseguimos en Santa Marta y el 4 de mayo del 2001 ahora en Bogotá y eso no fue planificado por nadie de esa manera. 
Estaba yo recordando, leyendo algunos libros de historia que también fue un 4 de mayo, a lo mejor eso es qué sé yo, yo no quiero tampoco introducirme aquí en los espacios cabalísticos, pero vamos a tomarlo así, pudiera ser, como un llamado del 4 de mayo, porque como ustedes lo saben mejor que yo, fue el 4 de mayo de 1830 cuando Simón Bolívar se separó definitivamente del mando y cuando el Congreso llamado Admirable por él mismo, habiendo firmado el día anterior, 3 de mayo, la Constitución de Colombia de aquel año 1830, y fue quizás un último y postrer intento de salvar la integración y evitar lo que después ha venido ocurriendo; el 4 de mayo el Congreso elige a don Joaquín Mosqueda presidente de Colombia y Bolívar hace sus maletas y se va camino a Santa Marta. 
Creo que eso fue ya el paso último y definitivo de lo que hoy nosotros todavía seguimos sufriendo. Bolívar en una carta a Daniel Florencio O’Leary, hace ese conjunto de reflexiones, reconociendo la fatalidad. No fue posible consolidar un proyecto, se vino abajo, y Bolívar fue a morirse en Santa Marta casi solitario, traicionado, casi expulsado de Venezuela, casi asesinado en Bogotá, vilipendiado; en el Congreso de Venezuela se pedía su cabeza, que había que fusilarlo decían algunos, que era un traidor, tirano y aquí también se decía, casi lo mismo. 
Yo estoy profundamente convencido que nosotros estamos cargando esa cruz todavía, somos herederos de una tragedia, tenemos 170 y más años cargándola a cuestas. Aquel año 30’ terrible exactamente un mes después de haber ocurrido lo del 4 de mayo, asesinan al Mariscal Antonio José de Sucre en Berruecos, se parte lo que fue una república con un futuro, sin duda promisorio; se viene abajo un planteamiento geopolítico que hoy adquiere aún mayor relevancia. 
Cuando estábamos en Québec, Canadá, hace unas semanas, por cierto hablando de democracia, pero amurallados los Jefes de Gobierno y de Estado de América, menos el presidente de Cuba, Fidel Castro; rodeados por un muro muy alto, más o menos de la altura de esa cornisa donde de ahí no se podía salir; yo quise colocarle unas flores a la estatua de Bolívar en Québec y no fue posible, había una guerra de gas lacrimógeno; yo tenía mucho tiempo que no aspiraba el gas lacrimógeno y llegó hasta la sala donde se estaba hablando de la democracia del continente; es ironía no, encerrados en un ghetto, no puede salir el Presidente.
Pero estando en Québec y oyendo el planteamiento de un Área de Libre Comercio para las Américas (ALCA) y mirándonos las caras los presidentes de Suramérica y del Caribe pues yo, en silencio oyendo discursos y discursos, pensaba en Bolívar en el Congreso Anfictiónico de Panamá, la unión de un bloque político decía Bolívar, la idea era muy clara, lo que pretendía Bolívar era la conformación de un gran cuerpo político y es que lo decía clarito en la convocatoria al Congreso de Panamá firmado en Lima en 1824, para luego una vez completada nuestra unión, negociar sobre la política, sobre la paz y sobre la guerra con las otras tres partes del mundo. Una vez hecho el pacto con el fuerte, es eterna la obligación del débil, dijo en otra ocasión. 
Todo eso se vino abajo y luego de aquel año fatídico y de aquel hundimiento de un sueño: “He arado en el mar”, dijo. “Me apuñalean por todas partes”, dijo a Mariano Montilla entrando a Cartagena de Indias en aquellos días rumbo a Santa Marta le dijo: “Montilla, ¿Cuánto nos costó esta -una palabra, no puedo decirla, recogida por el Gabo- esta independencia? Sólo la independencia nos ha quedado después de tantos esfuerzos; vámonos de aquí que esta gente no nos quiere”. Después de aquello, claro bien nos lo recordaba en su maravilloso discurso que agradezco en cuanto a mi persona se refiere y a Venezuela se refiere el excelentísimo señor Mario Uribe Escobar. 
Bolívar sin darse cuenta de que aquello ya era imposible, de que esas bajas pasiones se lograron imponer sobre el sueño y sobre la gran pasión y sobre el gran adjetivo y la gran meta, entonces recomendaba que entonces la separación se hiciese de la mejor manera posible, pero eso no fue así, no fue así; se hizo de la peor manera posible, fue un quiebre cuyo impacto aún lo llevamos nosotros en el cuerpo social, en el alma, en el territorio, en la sociedad, en la política, en la economía, en el todo; se partió el todo. 
Luego cada uno de nuestros países entró en una dinámica endiablada de fuerzas centrífugas que han amenazado en varias ocasiones de estos casi dos siglos, han amenazado incluso la permanencia como repúblicas, como estados, de nosotros. Cada una de esas dinámicas propias impacta poderosamente a la otra vecina, no hay manera ni habrá manera de que una dinámica interna de Colombia, fuerte, que un proceso interno de Colombia no afecte al venezolano y no habrá manera jamás de que no ocurra lo mismo en el sentido inverso. 
Cuando en Venezuela se desató la guerra federal, 1859 y los campesinos traicionados y los soldados traicionados, ahora bajo el llamado de las banderas de Ezequiel Zamora y su grito de libertad: ¡Tierras y hombres libres!, decía, ¡Elección popular decía!, ¡Horror a la oligarquía!”, decía; porque la oligarquía de la IV República en Venezuela se adueñó de todas las riquezas y lo que hicimos fue cambiar de dueños, se fueron los españoles y llegaron nuevos dueños ahora venezolanos y el pueblo siguió peor que antes después de la guerra el pueblo venezolano quedó peor que antes de la guerra. Y luego se levantó de nuevo la llama de la revolución, ahora llamada federal, con un nuevo rostro, con Ezequiel Zamora al frente de los campesinos de Venezuela y de los soldados de Venezuela que son lo mismo y somos lo mismo. En aquella ocasión Zamora habiendo desembarcado por la Vela de Coro en el Caribe venezolano, se vino a Barinas, a los llanos de Barinas y una de sus metas era unirse con quienes del lado colombiano luchaban en armas y lograron articular operaciones combinadas entre las regiones fronterizas. 
Luego cuando se desató en Colombia la “Guerra de los Mil Días” y aquel caudillo liberal, a quien estoy conociendo gracias a un buen libro que me ha regalado el Embajador de Colombia en Caracas, nuestro buen amigo el embajador Germán Bula, conociendo estoy a Rafael Uribe Uribe, cuando aquella guerra se desató por toda Colombia, Uribe se fue a Caracas y Uribe se fue a San Cristóbal y como lo sabemos todos, hubo una gran batalla en San Cristóbal, fue hace 100 años por estos días, casi exactamente 100 años, estaba comenzando el siglo XX, era el año 1901. Tropas colombianas unidas a venezolanos llegaron hasta San Cristóbal para evitar la temida invasión que desde allá estaba planificando Rafael Uribe Uribe apoyado por el gobierno de Cipriano Castro, recién llegado al poder y que había sido apoyado también por los liberales de Colombia para ser el primer Presidente del siglo XX venezolano. 
No hay manera de que separemos nuestros procesos ni la habrá, porque hay una red milenaria, hay un tejido que jamás se podrá romper y que cumple funciones múltiples, una de ellas una especie de sistema de base comunicantes en todos los órdenes; nosotros no tenemos entonces más alternativas que acordarnos, que retomarnos y que impulsar la fuerza de la integración en todos los niveles como estamos, así lo creo, comenzando a entenderlo de nuevo y no me refiero a viejos modelos de integración que no han funcionado, se trata de tomar modelos de integración más viejos, no son nuevos tampoco, es el modelo bolivariano de la integración el que hay que retomar para vencer la especie de maldición, de esa herencia que nos viene de la traición a Bolívar. 
Venezuela, el siglo XX en varias ocasiones estuvo al borde de un colapso general, comenzando el siglo con el mismo Cipriano Castro, Venezuela fue bloqueada por potencias europeas, una revolución llamada “Libertadora” enfrentando aquel gobierno nacionalista fue derrotada y comenzó un proceso, luego de fortalecimiento del Estado comenzó el país a salir de la anarquía; claro bajo regímenes militares. 
Parece que no había más alternativa entonces porque el país estaba convertido en no sé cuantas republiquitas y cada región tenía su propio ejército y su propio caudillo y se había perdido peligrosamente el concepto y la praxis de la unidad nacional, de la unidad del Estado y para dar un salto de algunos años por razón de tiempo que lamento, me gustaría estar aquí más tiempo, espero volver algún día con más tiempo, pero para aligerar la reflexión y llegar a donde quiero llegar, hace muy pocos años Venezuela entró en un nuevo caos que puso en peligro, en grave riesgo no sólo la paz interna del país, porque nosotros tenemos también nuestro proceso de violencia, bien dice la Biblia: “El único camino a la paz es la justicia”, mientras no haya justicia no tendremos paz, todos estamos en un conflicto terrible de pobreza, de atraso, de miseria, de desigualdades. América Latina es el continente más desigual del mundo y estamos llegando en algunas regiones a los niveles de Biafra, Nigeria. 
Venezuela entró entonces en una dinámica demoledora, como si hubiesen metido al país en una licuadora y comenzó a licuarse, comenzó a venirse abajo, a desmoronarse; el Estado, la sociedad, la economía y lomás grave, la moral, la ética y la moral, se perdieron los principios. Óiganme que yo un poco soy producto de ese efecto de demolición, porque ciertamente soy un soldado, eso es lo que yo soy, un soldado. 
Presidente seré el tiempo que Dios quiera y el pueblo venezolano, pero soldado seré para siempre y ante esa situación dramática que Venezuela vivió y que se iba cada día agravando y agravando hasta que llegó el colmo de los colmos, un pueblo hambriento viviendo sobre riquezas, un pueblo explotado y humillado y vejado por una casta política insensible, corrompida hasta la enésima potencia, ciega y sorda; un pueblo sale a la calle a reclamar sus derechos ante el atropello y ante el “shock” neoliberal que aplicaron en 1989 cuando imperaba en el mundo la tesis aquella del, no hay más alternativas, es el neoliberalismo o la nada; mentira, no es el neoliberalismo el camino, ese es el camino sí al infierno. 
Salió un pueblo a reclamar lo suyo y a su manera y entonces a los soldados que somos del pueblo también, por supuesto, nos correspondió agarrar los fusiles de la República para descargarlos contra los pechos inocentes de niños, de hombres y de mujeres desarmados. Lo dije desde entonces, a partir de aquel 27 de febrero de 1989, nos ha caído la maldición de Bolívar. “Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su pueblo”. Y ocurrió lo que era inevitable ya, por alguna parte iba a reventar aquello y nos correspondió a nosotros estar en el reventón y ocurrió entonces la rebelión militar del 4 de febrero de 1992. Gorilas nos han dicho, traidores nos han dicho, golpistas nos han dicho y nos siguen diciendo. No nos importa como nos digan; ni fuimos ni somos ni seremos, sólo soldados patriotas, eso sí, obligados por un estado de necesidad a tomar una decisión difícil y asumir una responsabilidad en una hora difícil para nuestro país, para nuestro pueblo, para nuestra República. 
Hemos tenido también nuestras cargas de violencia, ahora afortunadamente hemos conseguido un camino, ya desde 1991, cuando Colombia asumió el reto de la Asamblea Nacional Constituyente 1990.1991, desde Venezuela algunos de nosotros miramos aquello con atención, incluso, antes de la rebelión militar a la que me he referido y teníamos como la esperanza de que en Venezuela se siguiese el ejemplo de Colombia y que se llamase a Constituyente. Muchos venezolanos ya comenzaban a proponerlo, recuerdo el Frente Patriótico, un grupo de intelectuales y dirigentes sociales, políticos, del país, pero no, la clase política no quería oír, para ellos todo estaba bien; no querían rectificar nada, todo marchaba sobre ruedas, decían y a lo mejor es que lo creían, porque hay una enfermedad como sabemos que se llama el autismo, todo se está cayendo pero yo no oigo, nada se está cayendo y en verdad lo cree, un loco; el autismo, una desconexión total de la realidad, eso es peligros para una persona ahora más para un jefe de Estado y para alguien o un grupo que esté dirigiendo el destino de millones. 
Bueno, afortunadamente logramos abrir el camino al proceso constituyente, un proceso revolucionario sin duda que está en marcha todavía, no ha terminado, no, apenas hemos cumplido algunas fases; ya en la rebelión militar nosotros cargábamos eso como bandera y eso lo tomamos de Colombia, porque jamás de los jamases nos llegó a pasar ni siquiera algún día por la mente la idea de una dictadura militar en Venezuela. Convocar a un proceso constituyente, elecciones generales para una Asamblea Constituyente y comenzó el tema a coger calle y luego de salir de prisión recuerdo que tuve el gusto de venir a Bogotá por primera vez, el 28 de julio de 1994. Yo recibí la invitación de la Fundación Simón Rodríguez, dirigida entre otros por nuestro amigo Gustavo Petro y comenzamos a tener contacto con diversos sectores de Colombia y recuerdo, que gracias a la gestión de ustedes, yo tuve la ocasión de conversar con los tres copresidentes de la Asamblea Constituyente, porque ya habíamos salido de la cárcel más maduros, pasamos allí más de dos años y no teníamos a dónde ir además, teníamos 24 horas para pensar y leer y escribir, fue una escuela la cárcel y salimos más consolidados y más claros de que ese era el camino, el único camino pacífico posible, no había otro para Venezuela.
Conversamos entonces con Álvaro Gómez Hurtado, que en paz descanse; conversamos con Antonio Navarro Wolf y con Horacio Serpa Uribe sobre la Constituyente y comenzamos, nos llevamos unas cajas de libros obsequiados por diversos sectores de Colombia y amigos de Colombia acerca de, cómo y para qué la Constituyente, y comenzamos a alimentarnos muchísimo de Colombia. Debo hacer un justo reconocimiento al aporte intelectual y político de muchos sectores de Colombia para el proceso constituyente venezolano que luego tomó una dinámica indetenible e inevitable. 
Elecciones de 1998, con una propuesta, convocatoria constituyente y fuimos a la Constituyente en una dinámica política, supuesto muy fuerte, un choque político terrible entre los partidos del siglo y una fuerza emergente con un inmenso poder popular, inmenso, como nunca antes se había visto en Venezuela, yo creo que en el siglo, creo que en el siglo entero, en todo el siglo XX no se vio un despertar colectivo detrás de una idea, de un proyecto, no de un caudillo, como también se me ha dicho, instrumento apenas de una idea, de un esfuerzo colectivo; creo en la fuerza del colectivo no creo en la fuerza del individuo. 
Es el colectivo el que hace la historia, así lo veo. Claro, que los hombres individuales, las mujeres individuales, podemos cumplir algún papel de acelerador o de retardar o de orientar, de catalizar algún proceso hasta ciertos límites, pero los procesos adquieren su propia fuerza, su propia dinámica indetenible. Bolívar lo decía en Angostura: “Soy apenas una débil paja arrastrado por el huracán revolucionario”. 
Pues conseguimos el camino y en un proceso rapidísimo. Yo mismo, déjenme decirles no tan en privado que siendo Presidente ya, yo no estaba seguro de que nosotros pudiésemos lograr una nueva Constitución tan rápido y con tanta profundidad. Pues se instala la Asamblea Constituyente y además, adquirió un carácter netamente revolucionario porque la Asamblea Constituyente fue incluso declarada, como lo pedía el pueblo, por la Corte Suprema de Justicia, un cuerpo supraconstitucional. Estuvo por encima de la Constitución, era necesario. Una Asamblea Constituyente, en mi criterio, que esté subordinada a un Congreso o a la Constitución que quiere transformar, sería como un ave a la que le corte las alas: ¡Anda a volar sin alas! Supraconstitucional y en cuatro meses con un debate intensísimo donde participaron todos los sectores de la vida nacional, yo creo que no se quedó ni un venezolano sin participar de múltiples maneras: Los indígenas salieron de las selvas con sus guayucos y con sus pintas y con sus cantos; las mujeres, los niños incluso, los jóvenes, los trabajadores, los campesinos, un gran movimiento popular; sólo así fue posible derribar cuántos obstáculos. 
Y el 15 de diciembre de 1999, ni siquiera habíamos cumplido el primer añito de gobierno, estaba el pueblo en referéndum aprobando esta Constitución por una aplastante mayoría. Una Constitución que además, no es sólo eso. Si alguien me preguntase: ¿Cuál es el proyecto, Chávez? Aquí está. Este es el proyecto para la Venezuela del siglo XXI y más allá. Aquí está recogido un sistema ideológico y no es otro que el bolivariano. Cuando decidimos darle a nuestra República el nombre de Bolivariana no fue sólo como una bandera efectista para utilizar el nombre de Bolívar, como tanto lo han utilizado incluso quienes lo apuñalearon en vida y después de muerto. No. Es que esta Constitución recoge por mandato popular, el concepto y la idea bolivariana, en buena parte de sus dimensiones: En la dimensión humana, política, de Estado, de República, en la visión internacional. 
Aquí hay un concepto de Estado, un Estado que está naciendo apenas con cinco poderes ahora, incorporando la idea bolivariana de Angostura: un cuarto poder. Bolívar proponía que se llamase moral. Los venezolanos decidimos que se llame ciudadano. Un poder autónomo que está apenas naciendo: Poder Ciudadano para cuidar especialmente por los derechos de los ciudadanos y los derechos del pueblo: “Moral y luces, nuestras primeras necesidades”, los polos de la República Bolivariana. Un quinto poder que también está naciendo, el Poder Electoral, donde incluso se reconoce aquí la figura de asambleas populares. A algunos les da miedo, pero: ¿No estamos hablando de democracia? ¿Cuál es la esencia de una democracia? El pueblo. Aquí hay un nuevo concepto político de democracia y por eso nosotros en Québec levantamos la mano y levantamos una reserva a la hora de firmar la Declaración de Québec, especialmente en su punto N° 1 donde se plantea la obligación de los Jefes de Estado para impulsar la democracia representativa. A nosotros no nos basta con la democracia representativa. 
El ejemplo venezolano es un mal ejemplo. En Venezuela a nombre de la democracia representativa se robo a un pueblo, se masacró un pueblo y se llevó a un pueblo a un abismo, y se decía que había democracia y se decía que era la más sólida de Sudamérica y se llenaban la boca oradores de todos los colores y de todos los géneros y corrientes políticas diciendo: “Qué buena es la democracia venezolana”. ¿Una democracia que lleva a un pueblo que vive sobre oro y sobre petróleo y sobre riquezas, a un grado de 80% de pobreza? ¿Qué democracia va a ser esa? ¡Por Dios! Una democracia que tortura y desconoce los derechos de un pueblo, eso no es democracia: tiranía disfrazada de democracia, es otra cosa. 
Entonces nosotros pregonamos a través de esta Constitución y lo dice muy claramente su preámbulo y su articulado: Un nuevo concepto y una nueva praxis que aspiramos de democracia. Se trata de democracias participativas con conceptos y nuevos elementos, “inventando estamos” decía Simón Rodríguez también. “Inventamos o erramos, no podemos seguir copiando modelos” decía el viejo Simón. 
Esas es otra tragedia nuestra, queremos importar o hemos querido importar modelos y copiarlos tal cual; debemos inventar nuestros propios modelos de participación popular, de democracias participativas más allá, además de representativas, no estamos negando la representación como elemento esencial de la democracia. Pero queremos ir mucho más allá. Esta Constitución recoge un nuevo concepto económico-social; esta Constitución es antineoliberal, por ejemplo; no aceptamos la tesis del neoliberalismo de que el Estado no debe participar en la actividad económica; de que el Estado debe reducirse al mínimo y que una mano invisible supuesta, que llaman la mano del mercado todo lo arregla, la mano “peluda” del mercado dicho, favorece a una minoría y ahorca a una mayoría. Esa es la realidad. 
Nuevos modelos económicos integrados con nuevos modelos sociales que busquen la equidad, que busquen darle al pueblo “la mayor suma de felicidad posible” citando a Bolívar en Angostura. Aquí hay un nuevo concepto de integración que no es nuevo, repito. Es la idea de que nosotros marchemos por la senda bolivariana, de una anfictionía, de un acuerdo político, no se trata de la integración comercial, es muy bueno que Venezuela y Colombia hayamos incrementado en el año 2000, nuestro nivel de relaciones comerciales y que este año vamos a llegar a 3.000 millones de dólares,  vamos a tratar de llegar y si llegamos a 10.000 mejor. Pero eso no basta. Es la integración política, es un cuerpo político, social, la unión bolivariana, en nuestro criterio, recogido en esta soberana Constitución. 
Así que quería hacer estas reflexiones para ir concluyendo. Por la hora tenemos que ir a la Alcaldía y a un almuerzo en el que ya nos están esperando. Concluir ratificando un sentimiento: nosotros amamos a Colombia. Y así como se nos pide respeto, comprensión a las dificultades internas de Colombia, igual nosotros pedimos respeto, comprensión con lo que está ocurriendo en Venezuela. 
En Venezuela en verdad, como decía hace pocas semanas en Norteamérica un dirigente político colombiano muy conocido por todos, uno de los copresidentes de la Constituyente, el doctor Horacio Serpa, decía desde Norteamérica hace mes y tanto, que sí, que los colombianos tenían que aceptar que en Venezuela está en marcha una revolución, como nosotros estamos dispuestos a hacer, a continuar haciendo y cada día aspiramos mayor eficacia en los logros, el mayor esfuerzo de comprensión, de análisis, de respeto a los acontecimientos internos de Colombia. 
Claro que, como lo sabemos, los acontecimientos internos de Colombia impactan poderosamente a Venezuela y los acontecimientos internos de Venezuela, impactan poderosamente a Colombia. Así que el esfuerzo necesario debe ser mucho mayor. Pues sí, por eso vengo aquí lleno de fe. Desde algunas de las bancadas de este honorable cuerpo han salido señalamientos muy duros hacia mi persona. No me importa, aquí estoy, con el mismo afecto, con el mismo amor y con un gran respeto por Colombia. 
Yo nací al sur de Venezuela y desde niño aprendí a conocer a Colombia. Anoche disfruté mucho en la madrugada cuando llegamos, y un arpa madrugadora estaba tronando en una esquina. Vi un grupo de cantores de la sabana de Colombia, entonando coplas y poemas. Les dije, es la mejor bienvenida, que más allá de los honores y más allá de las palabras, es la mejor bienvenida que me han dado o que nos han dado en país alguno. Y ese es el mismo pueblo, no es otro pueblo. Realmente aquí no nos sentimos en país extraño, no, y realmente ustedes, cuando nos visiten, no deben sentirse en país extraño, somos en verdad, el mismo país; somos en verdad una sola nación, con grandes retos hacia el futuro. 
Ese proceso de búsqueda de un nivel de respeto mayor, requiere mucho estudio, mucho análisis y requiere, como lo hemos dicho en diversas ocasiones en conversaciones con muchos amigos y hermanos de Colombia, requiere una actitud más objetiva de todos, de todos, y en ese todo incluyo de manera muy especial, pero óigase, pero muy especial, a los medios de comunicación, que a veces le hacen flacos sabores a la realidad; porque a veces se dejan llevar por las ansias de un titular para vender un periódico, 
o para que un programa eleve su “raiting”, sin importarle nada, pero nada, el daño que le hacen a una realidad: La tergiversación que le hacen a una palabra, o un gesto. Yo amo a Colombia tanto, lo he dicho y lo repito en este honorable escenario: Si Colombia me pide la vida para cooperar en un proceso de paz verdadero y de integración, yo pongo mi vida a la orden de Colombia porque en verdad, nosotros amamos a Colombia. 
Difamación, injurias, pero no nos afecta para nada. Tratamos de entender la dinámica del proceso y los temores de algunos y los impactos de un proceso en el otro, y de sectores en otros, entendemos y seguiremos haciendo esfuerzos por entender, por estudiar a fondo, por compartir. 
Nos sentimos muy felices de que nuestro país haya sido incluido en la mesa de negociaciones por ejemplo. Y allí estaremos apoyando, tratando de ayudar a ese proceso de paz tan necesario. Bueno, es un proceso no para obtener una paz plena, sería para obtener un grado superior de paz o un grado menor de violencia, porque vuelvo a repetir la cita bíblica: “El único camino a la paz es la justicia”. La paz bien lo ha dicho la misma Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), no se trata de la ausencia de balas y de bombas, realmente hermanos, lo que ustedes reclaman tienen razón de reclamarlo. 
Me refiero al punto específico de los colombianos que viven en Venezuela, no todos pero sí, buena parte de ellos, en condiciones muy duras; claro que nuestro pueblo también está en condiciones sumamente duras pero hace unos días estábamos en el Zulia y aterrizamos en un campo de golf de un Country Club y al lado, más allá de la cerca, los gritos de los miserables como decía Víctor Hugo. A un lado, los campos muy verdes de golf, con sistemas de riego y los padres de la clase media o media alta o alta, enseñando a sus hijos a jugar golf y con ellos conversé por supuesto, con el mismo afecto y con los niños y me enseñaron a dar un palo de golf, no es muy difícil porque se parece un poco al béisbol y uno le pega a la pelotita, es más pequeña la pelotita, pero más allá, los gritos de los miserables, en uno de los barrios pobres, aledaños, donde no hay agua y vean al lado sí hay, incluso para regar los verdes campos de golf. Y allá no hay agua para tomar, toman agua contaminada, se mueren los niños y cuando me reúno con ellos ahí, cerca de por medio y tu quién eres y tu cómo te llamas, casi un 50%, una encuesta informal que hicimos allí, colombianos. ¿Y tu estás en la escuela? Le pregunta a un negrito muy faramallero y muy avispadito. Me dice: No. ¿Y tu no has ido a la escuela nunca? “No, Presidente. No Chávez me dicen”. Yo tengo la dicha de que no me llamen presidente sino Chávez eso es una dicha. 
El pueblo a mí me dice: Chávez y me dan palmadas y me palmotean ¡maravilloso! Triste sería una distancia que nunca debe existir. Y le pregunto al niño, al negrito faramallero, ¿Tu tienes cuántos años? 11. ¿Y por qué tu nunca has ido a la escuela? ¿No hay escuela por aquí? No, si hay una, más allá de los barrios pobres, hay una escuelita. ¿Y por qué tu no vas? ¿Dónde está tu mamá? Ella es mi mamá. ¿Y por qué el niño no va a la escuela? Y con una especie de vergüenza, la mujer negra, morena, baja la cara y me dice: Yo soy colombiana y no tengo papeles. Y le dije: Levanta la cara porque tu para mí eres igualita que cualquier mujer nacida en Maracaibo 
o en San Fernando de Apure o en Barinas o en Caracas. Tú eres de esta tierra bolivariana. Y tu hijo, aún cuando haya nacido en Colombia, tiene el mismo derecho, en el caso de él, nació allá porque esa dama tiene allá como 15 años y los están explotando. Y les pregunto: Y ustedes ¿De qué viven? Después de tomar nota del niño y de la mujer, y hablar con los muchachos y muchachas del equipo que anda siempre con nosotros en un torbellino huracanado de un gran drama social que es una llaga dolorosa y dura por todas partes; después de tomar nota para ayudar a esas familias y a esos niños a que vayan a la escuela, aún cuando no tengan papeles, deben ir a la escuela, mientras se soluciona el problema que debe ser rápido además, entonces comienzo a hablar con ellos. 
¿Y de qué viven? De sembrar yuca y hay un yucal muy bonito más allá y la tierra ¿De quién es? No, de un señor y ¿Quién es el señor? Un coronel, un coronel Retirado de la Fuerza Armada Venezolana. ¿Y dónde vive el Coronel? Parece que en Estados Unidos. ¿Y ustedes siembran yuca? Sí, yo tengo 10 años sembrando yuca y vendiendo yuca y cuidando la yuca. ¿Y cuánto te pagan? La mitad de lo que el señor dueño diga. Es decir, hablando en criollo: “lo que a él le dé la gana pues”. Y le pregunté a un caballero, colombiano también: ¿Cuánto te han pagado? Un millón de bolívares para un año. Una miseria. Y aquel hombre trabaja de sol a sol con sus hijos, que también son yuqueros. 
Bueno, esas es una realidad que no sólo afecta a los colombianos, afecta igual a los venezolanos, a los campesinos, al pueblo pobre. Ahora viene una Ley de Tierras y lo he dicho, el latifundio en Venezuela se acaba o yo me dejo de llamar Hugo Chávez o me muero, no hay más alternativa. Claro, entonces comienzan los sectores tal o cual a decir: tirano, arbitrario. Y yo les digo igual, utilizando la libertad de expresión que me encanta: tirano tu, arbitrario tu, inmoral tu, que tienes 100 mil hectáreas y vives en no sé dónde, y tienes mucho dinero y tienes allí explotada a un grupo de familias que no tienen ni comida y unos niños explotados, inmoral eres tu. Entonces ahora, el que plantea la justicia es inmoral y es arbitrario. ¿Y de qué lado operarán entonces? Bueno, yo puedo ir al Purgatorio, ahora ellos, creo que van directo al Infierno. Entonces, se trata de un proceso revolucionario. 
Ahora oigan una cosa: yo estoy convencido de que si en Venezuela, y digo que es un supuesto negado, porque trabajaremos como trabajamos día y noche todos los días sin descanso para que este camino que conseguimos, sea exitoso y el proceso no se devuelva o no se desvíe. Porque yo estoy convencido de que si en Venezuela no hacemos la revolución pacífica que está contenida en esta Constitución, mañana o pasado mañana, volverán las cargas de fusilería, volverán a tronar las ráfagas de ametralladora porque este es un cuento viejo. Esto viene desde 1830. Este es un cuento de dos siglos, el que cargamos sobre nuestras espaldas y el que aspiramos solucionar para montar. 
Tenemos una hora y 15 minutos de retraso. Con todo mi agradecimiento, con todo mi amor por Colombia, que es el amor del pueblo venezolano, me despido a la llanera, despedirme no quisiera, pero no encuentro manera. 
Muchas gracias a todos. 

Excelentísima Señora Vicepresidenta de la República de Indonesia Señora Nehawati Sukarno Futri, quien ha dirigido de manera magistral esta sesión; Excelentísimos Señores Colegas, Amigos, Jefe de Estado, Jefes de Gobierno; Excelentísimos Señores Jefe de Delegaciones, Ministros, Delegados; Participantes de la Décima Primera Cumbre del Grupo de los quince. Amigos de los medios de comunicación. Amigos y amigas, traductores y traductoras. Amigos todos y hermanos. 
En primer lugar quiero agradecer, la respuesta que se ha dado finalmente a nuestra propuesta, que es producto ya lo he dicho de una angustia, porque no sólo se trata del Grupo de los Quince, igual nos pasa en América, igual nos pasa en Venezuela pertenece a diversos grupos de integración. La Comunidad Andina de Naciones (CAN), por ejemplo. Cuántas trabas para la integración, cuántos problemas para avanzar, cuánta lentitud para avanzar, mientras el mundo se mueve a una dinámica imperdonable. Y mientras nuestros pueblos, como lo dicen todas las estadísticas que llegan a nuestras manos, ojalá hubiese otras que no lo dijesen, pero todas las estadísticas indican que la pobreza sigue creciendo. 
Alguno de nosotros pudiéramos decir: ¡No! En mi país se redujo en 0.5%. Es posible, claro, pero nosotros no pensamos en un país.  Estamos pensando en casi la mitad del mundo y la suerte de nuestros países no es la suerte de nuestros países, es la suerte de todos. El mundo no será viable para nuestros descendientes si continua creciendo la pobreza. La destrucción de la ecología, la miseria. El mundo pudiera dirigirse a un verdadero infierno más allá del que hemos visto y estamos viendo de cerca por las calles y los pueblos del tercer mundo más que todo. 
Igual nos pasa con mecanismos de integración, ya lo dije, en América, no entran en detalles, pero es a veces angustiante ver, cómo nos fijamos metas, deliberamos, hacemos cumbres, de todos éstos grupos y luego la mayor cantidad, la mayor proporción de decisiones, de opiniones de los Jefes de Gobierno, de los Jefes de Estado se van quedando en el vacío. 
Luego creo que debemos ponerle más seriedad a lo que hacemos, 
o no lo hacemos. Siempre he creído, perdónenme esta digresión personal, desde muy joven, que las cosas o son o no son. Creo que estamos en tiempos de definiciones. La Biblia, lo dice muy claramente y es el fondo esencial de estas expresiones, el fondo filosófico, no se puede estar bien con Dios y con el diablo al mismo tiempo. O se és, o no sé és. Y nosotros estamos obligados a ser, no tenemos más alternativa. Es que tenemos obligatoriamente que unirnos, no hay más opción. Bien lo decía el hermano presidente de Indonesia, Abdurraham Wahid, y todos aquí lo sabemos, estoy seguro, pero si creo que debemos elevar el grado de conciencia de la necesidad unitaria. 
Porque el mundo es como un tablero de ajedrez y hay jugadores por todas partes y hay otros jugadores del mismo tablero que pudieran estar jugando a nuestra división. Siempre ha sido así la historia “divide y reinarás”. O a que nuestros procesos unitarios no tengan éxito y se conviertan en sólo, -como me decía alguno de ustedes- un mero saludo a la bandera y no mecanismos que tengan de verdad capacidad para impactar la realidad y por tanto transformarla. Mientras los mecanismos unitarios de los países del norte funcionan, funcionan porque les dedican esfuerzos, tiempo y mecanismos para que funcionen. 
Bien. Nuestro saludo al pueblo de Indonesia, este bello trópico oriental, muy parecido al trópico occidental. Algún venezolano, algún pensador venezolano hablaba de la civilización del trópico y en verdad somos tan parecidos los tropicales independientemente cual sea nuestra ubicación en torno al planeta. Hemos pasado unos días maravillosos en Yakarta y agradecemos profundamente al presidente Wahid, a la Vicepresidenta a todo el pueblo de Indonesia las atenciones que no han prestado, tan exquisitas, los detalles, el afecto. 
El G-15, nació precisamente en transición, es bueno recordar eso, ayer lo recordábamos, 1989. Creo que nació en el fin de una era y en el comienzo de otra era. Transitó, esta última década, década traumática, década difícil, década donde se quiso implantar en el mundo por ejemplo, esta versión salvaje del neoliberalismo y aquella tesis de que el de “no alternative”. O aquella tesis del fin de la historia, de la era tecnotrónica del fin de las ideologías, del fin los nacionalismo, del fin de las patrias y del patriotismo. 
Claro que esa corriente fracasó, se fue por un abismo. Nunca se acabaran las patrias, ni los sanos nacionalismos, ni el amor por nuestra tierra, por nuestra gente y por nuestra bandera. Eso nunca se va a acabar. Afortunadamente esas tesis se fueron. Pero ese grupo nuestro, el Grupo de los Quince nació en esta década, y ha entrado a un nuevo siglo. Un nuevo siglo que es profundamente retador. Creo que a pesar de las dificultades hay razones para ser optimistas, cuando analizamos lo que esta ocurriendo en el mundo y los destellos en el horizonte. Creo que ciertamente nosotros tenemos motivos para ser optimistas acerca del rumbo que el mundo puede tomar ahora que esta comenzando una nueva era, un nuevo siglo. 
También creo que es tiempo para la acción, no es tiempo para la inacción. Decía nuestro Libertador Simón Bolívar, cuando se debatía en Venezuela hace ya casi 200 años, proclamar o no la Independencia y había algunos conservadores que decían no porque habría guerra con España. Y Bolívar que era un joven coronel, cuenta la historia que se levantó y dijo, mientras los otros pedían calma: “Calma, 300 años de calma no bastan, más calma nos piden. Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana. Vacilar seria perdernos”. Y lo hicieron, y pasamos nosotros colombianos, peruanos, bolivianos, panameños, chilenos, argentinos, venezolanos y ecuatorianos quince años de guerra. Y al final de la guerra, terminó el Imperio Español en Sudamérica y comenzó otra era. Había que hacerlo. 
Creo que es momento de acción, de poner piedras de cortar cadenas. Creo que hemos vivido siglos de colonialismo ya lo hemos dicho. Y el colonialismo se disfraza de muchas maneras. El colonialismo sigue presente y amenazándonos. Creo también que es tiempo de elevar la fuerza de nuestros pueblos. 
Tengo 21 días ya por fuera de Venezuela. Pues tuve la dicha de pasar por Moscú y Volgogrado en Rusia, Isfahan y Teherán en Irán, Bombay, Bangladesh, Pekín y Sechuán en China, Kuala Lumpur en Malasia, y ahora aquí Yakarta y, como hay pueblos por todas partes a lo largo de los ríos, en los campos del arroz, en las embarcaciones cruzando los deltas, en las calles en los caminos, en las escuelas. ¡Que pueblos tan nobles! Y los pueblos nuestros y que nobleza y que esperanza se ve en los millones de ojos y de manos y en los seres que uno consigue por este maravilloso mundo nuestro. 
Creo que es hora de los pueblos, creo que tenemos que potenciar ese amor y esa fuerza popular. Nosotros sin los pueblos no somos nada. Un grupo, este grupo debe alimentarse de pueblos, de esos millones de hombres y mujeres indios, negros, blancos, mestizos, pobres, ricos trabajadores, estudiantes y pensadores. Hay que alimentar este esfuerzo con la fuerza tremenda de los pueblos. 
Creo también, ya lo dije que no hay espacio como este en el mundo. Me refiero al espacio de coordinación y a la fuerza que hay aquí concentrada, si sabemos utilizar la fuerza. No hay espacio como este en los grupos y en las cumbres que hemos asistido y creo que hemos asistido al menos por la parte americana a casi todas, en dos años apenas.  Porque cómo hay de cumbres, por todas partes. Ahora hay que utilizarlas bien, enfocarlas bien enlazarlas bien, coordinarlas bien, así como las cadenas de montañas, una montaña sola aislada, no  tendría mucho sentido.  Se trata de una cadena de cumbres. 
Este es un espacio para la coordinación, aquí estamos cinco países de los 11 miembros de la Organización de Países exportadores de Petróleo (OPEP); tres de cinco de la Comunidad Andina. Bienvenidos los hermanos de Colombia, los hermanos de Irán al Grupo de los Quince, del Mercado Común del Sur (Mercosur), hay tres. Chile está asociado a Mercosur. De los Estados del Caribe, somos cinco países, del G-3, los tres. Y asimismo, de al Asociación de Estados del Sudeste Asiático y detodas las instancias organizativas de Asia y de África, están aquí, estamos aquí representados. Es decir, si nosotros engranamos bien este grupo, este grupo va a tener una acción coordinada, eficiente y metódica, pensada y planificada y accionada va a tener impacto en todo el planeta. 
Sí lo hacemos como tenemos que hacerlo y entonces, sólo así pudiéramos comenzar a cambiar algunas cosas, no seamos tampoco ilusos, que vamos a cambiar al mundo, bueno pero hay micro mundos, hay pequeños espacios, en el mundo que si realmente podemos cambiar, insisto en la OPEP.  Cómo cambió eso, en  apenas un año, los escenarios de la OPEP. El diálogo de los grandes consumidores con los grandes productores. Y hasta la matriz de opinión aquella de que nosotros en la OPEP, somos los culpables del incremento de los precios de la gasolina, resulta que derrotamos esa matriz de opinión y lo han comenzado a reconocer en las grandes ciudades de los países consumidores, que no es la culpa de la OPEP, hace falta un precio justo del petróleo. 
Cuantas cosas han cambiado producto de decisiones políticas irrevocables, sin marcha atrás, de un grupo de hermanos que tenemos diferencias, muchas entre nosotros, pero intereses comunes, intereses vitales y no por nosotros en lo personal, sino por nuestros pueblos, por el presente y por el futuro de millones de seres humanos.  Hay que tener esa conciencia, yo se que todos la tenemos. La responsabilidad que pesa sobre nuestros hombros, de los que nosotros decidamos puede depender la suerte de millones, de millones de seres humanos. Yo, estoy seguro que todos aquí tenemos ese grado de conciencia, pero eso es bueno, repetirlo y repetirlo y evidenciarlo y expresarlo especialmente en colectivo en un grupo tan importante como este. 
El G-15, cumple 11 años el próximo septiembre, ha cumplido una tarea, ha cumplido una etapa, yo diría que ha sobrevivido. Y esa creo que es la principal de sus virtudes o de sus logros. Habrá muchas cosas que se hicieron seguramente. Estoy seguro que muchos son y han trabajado y hay muchos resultados de grupos de trabajos, acciones conjuntas y hay que aplaudir y felicitar a todos los que tuvieron esa responsabilidad y esa visión de crear este grupo de impulsarlo, de mantenerlo. 
Creo que hay un nuevo juego en el tablero del mundo. Se mueven las piezas en el tablero, unos las sienten que se mueven y uno las ve que se mueven. Vamos a jugar en el tablero con mayor dinamismo. Creo que estamos entrando en otra época mucho más exigente. El Grupo de los Quince en esta nueva etapa o se fortalece definitivamente o desaparece, ese es mi criterio y no podemos desaparecer. Tenemos que fortalecernos obligatoriamente y hemos tomado decisiones transcendentales al respecto. 
Es en ese contexto, donde mi país, su país Venezuela, llega a asumir la Presidencia del Grupo. Venezuela es uno de los países fundadores del G-15. Claro que en aquel tiempo Venezuela vivía otra situación, una situación de decadencia, de hundimiento, ahora cuando vivimos una revolución democrática y pacífica guiados por el legado político ideológico de uno de los más grandes americanos de todos los tiempos Simón Bolívar nuestro Libertador. Ahora cuando nuestro pueblo, el venezolano ha retomado su dignidad, su coraje, ha descubierto de nuevo, su barro, su esencia de pueblos luchadores y creadores y libertadores también. Pues vinimos aquí con toda nuestra fuerza que no es personal sino es colectiva a tomar las banderas de la justicia, de la paz, del desarrollo, de la fortaleza y de la hermandad entre nosotros. 
Creo que también lo hemos dicho, para entender el tiempo que vivimos es necesario mirar la historia para tratar de cambiar un poco los caminos: ¡El colonialismo! Ayer discutíamos las tecnologías de información y de comunicación. ¿Tenemos nosotros acaso la intención, de cerrar definitivamente las brechas en esta área? Creo que seria una vana ilusión, nunca la cerraremos definitivamente. Incluso, yo creo que nosotros tenemos que redefinir, que discutir los modos de vida que nuestros pueblos necesitan para vivir. 
Está demostrado científicamente, así tenemos evidencia, que si nuestros pueblos en este instante, todos los pueblos del mundo alcanzaran por obra de una mano mágica, el nivel de vida de los pueblos del primer mundo, harían falta diez planetas tierras para poder sobrevivir, para poder generar los recursos necesarios para obtener ese nivel de vida. 
Es necesario que esto lo rediscutamos y la redefinamos. Creo que es bueno mirar la historia y comenzar a articular mecanismos de cambios. Creo que muy pocas veces no han oído en serio. Creo que los diálogos Norte-Sur se transformaron en una especie de letanía en el desierto, en una especie de diálogos donde una de las partes es sorda y casi muda, un diálogo sin sentido muchas veces. Creo que hay que retomarlo. Lo hemos dicho y lo hemos aprobado, pero es imprescindible para que nos oigan nuestra fortaleza hacia dentro del grupo. Ya hemos puesto el ejemplo de la OPEP,  no quiero abundar al respecto. 
La fortaleza del Grupo de los Quince, es vital y es imprescindible para que el mundo del norte a menos se siente con seriedad a oírnos. No se trata de conversar, de enviar documentos, se trata de que en verdad haya voluntad de buscar soluciones a tantos problemas que aquí hemos debatido: La deuda externa, el subdesarrollo, el cumplimiento de los acuerdos de la ronda Uruguay, por ejemplo. Esa es una falta de respeto a nosotros, decisiones que se toman y que bueno las pasan por alto y nos exigen a nosotros que las cumplamos y si no las cumplimos entonces vienen sanciones. Bueno necesitamos un mundo de iguales, al menos en esa dimensión: la igualdad. 
Entonces esta Cumbre. Por eso decía, razones para el optimismo y yo la interpreto como un lanzamiento del Grupo de los Quince hacia una nueva fase, a una nueva etapa. Y con ese espíritu asumo en nombre de Venezuela y delante de ustedes la responsabilidad de contribuir en este año que hoy comienza a ese fortalecimiento. Haré todo el esfuerzo que de nosotros, junto con mi gobierno, junto con el pueblo venezolano, pueda salir en lo étnico, en lo moral y en lo político. Hemos propuesto un tema que me parece vital para nuestro futuro.  Se trata de la energía y su impacto en el desarrollo. El tema energético debe preocuparnos muchísimo. Hace poco en los Estados Unidos anunciaron un plan de emergencia y han entrado en una especie de crisis en el suministro de energía, en algunos países del mundo hay problemas gravísimos al respecto. Necesitamos generar fuentes seguras y sanas, los más sanas posibles además y asequibles de energía para impulsar el desarrollo. 
Nadie duda del tremendo impacto y la tremenda relación que el tema energético tiene en todas nuestras deliberaciones, en nuestros planes y, sobre todo, en nuestro futuro. Habrá una crisis mundial energética en el horizonte, creo que debemos mirar con cuidado esto y además garantizar con acciones a tiempo, de que esa crisis si es que está amenazando no se venga sobre nosotros. Desde ya hermanas, hermanos agradezco infinitamente y pido el apoyo de todos de manera particular, permítanmelo a los compatriotas de América Latina, como ustedes mismos lo han manifestado en sus respectivos discursos. Creo que la América Latina, en mi visión personal debe hacerse más presente, con mayor fuerza en estos espacios del sur. Pertenecemos al sur. Y como dice el presidente Fernando Henrique Cardoso, hermano y amigo del Brasil, nuestra opción es el sur, lo demás es propuesto, nuestro destino es el sur, lo demás son opciones. 
Así que agradezco su atención, agradezco el apoyo y desde ya bienvenidos a Venezuela. 
Muchas gracias. 

Buenas noches queridos amigos, buenas noches queridas amigas. Amiguitos y amiguitas ¿Qué tal, cómo les va? Desde aquí desde China, estamos en una gran provincia al centro occidente de China, Sechuán, cuya capital es Chengtu, una ciudad de unos 10 millones de habitantes aproximadamente. La provincia de Sechuán tiene 85 millones de habitantes. Pero, bueno, vamos siempre pendientes de ustedes, siempre pendientes de cumplir con el compromiso de informarles a todos los venezolanos, las venezolanas, los venezolanitos y las venezolanitas donde andamos y qué andamos haciendo. 
Ya lo decíamos, desde Rusia, en Moscú y Volvogrado y luego desde Teherán en Irán; estamos cumpliendo una gira en función de los intereses del pueblo venezolano, como bien lo define nuestra Constitución Nacional, la política exterior venezolana se desarrollará con dependencia, con soberanía y en función de los intereses de todos los venezolanos y en eso andamos por estos mundos de Dios como dice la canción “Venezuela”: “Por estos mundos de Dios, con tus recuerdos y con tus sueños, y esos recuerdos nos hacen más corto el camino”. Pero siempre pensando y actuando en función de Venezuela, del pueblo venezolano, y ustedes queridos hermanos y queridas hermanas. 
Bueno, veamos, “Ni Jau” en Chino es “qué tal”, “cómo están”, “cómo les va”. “Ni jau”. Vean donde andamos, donde andamos. Recuerden que venimos de Rusia, y luego pasamos a Irán. Exactamente venimos de Rusia y luego nos fuimos a Irán, acá estuvimos, desde allí nos dirigimos a ustedes. Desde Irán seguimos con rumbo hacia la India y estuvimos en una hermosa ciudad de India llamada Bombay, una gran ciudad ya frente al Océano Indico. De India seguimos a Bangladesh, este pequeño pero populoso país ubicado exactamente frente al Golfo de Bengalas. De Bangladesh seguimos hasta Pekín, capital de esta gran nación China. Y de Pekín nos vinimos hacia el Suroeste y estamos acá en Chengtu. 
Bien, ¿Qué es lo que ha ocurrido en estos días? Que hemos visto infinidad de cosas hermosas, experiencias y sobre todo qué o en qué hemos aprovechado el tiempo en función de los intereses de Venezuela. Voy a hacer una relación para todos ustedes, una rendición de cuentas. Sin duda alguna que a estas alturas el éxito de esta gira se ha consolidado, a pesar de que aún nos faltan algunos días, algunos días, por Malasia y finalmente Indonesia en la Cumbre del Grupo de los 15. 
A pesar de que aún faltan algunos días para terminar la gira, ella se ha consolidado en un grandísimo éxito estratégico, ya ustedes recuerdan lo que hablamos sobre Moscú, la alianza estratégica con Rusia, los acuerdos firmados con su presidente Vladimir Putín quien anunció su viaje a Venezuela para el año 2002, el primer semestre. Luego la visita a Isfahán y al Complejo Siderúrgico de Mubaraké y los compromisos y acuerdos con el Presidente Mohammad Jatami, Presidente de la República Islámica del Irán. 
Luego llegamos a Bombay el 22 de mayo, allí en el corazón de India. ¡India, India! Oigan estas cifras importantes, grabemos estas cifras para tener nociones y poder comparar, India tiene 1.000 millones de habitantes, 1.000 millones de habitantes en un territorio. Corrijo -de 
3.166.829 kilómetros cuadrados, un poco más de tres millones de kilómetros cuadrados. Veamos el mapa de nuevo, aquí está India, un poco más de tres millones de kilómetros cuadrados y aquí viven 1.000 millones de habitantes además con un crecimiento poblacional vertiginoso. Ahí estuvimos en Bombay, apenas estuvimos allí pocas horas, menos de 24 horas, fue una visita privada pero con un objetivo fundamental que fue cumplido a cabalidad, ahí estuvimos, nos recibió el Ministro de Estado para Asuntos Exteriores de India, Krishan Rajú, estuvimos con nuestro embajador en India, el compatriota Walter Márquez, su esposa y su dinámica actividad que ha logrado tantas cosas positivas para Venezuela y para las relaciones de India y Venezuela; y sobre todo un grupo de empresarios privados de India y también un grupo de dirigentes de la Empresa Petrolera Estatal de India. 
Nos reunimos con los directivos de la empresa Relaiams, es una empresa privada líder en India, la corporación más importante de la India, tiene inversiones en el mundo entero en petróleo, en gas, telecomunicaciones, textiles, etc. Se ha ganado los primeros premios en calificaciones de calidad, en ventas, en aportes fiscales, tiene la mayor refinería en India, refinan allí 600.000 barriles de petróleo diario, y se ha convertido en apenas un año en el principal cliente de Venezuela en India, la empresa Relaiams, nos ha comprado más de 700, más de 700 millones de dólares en petróleo. 
En cuanto a petróleo, y ese fue el tema central de las conversaciones esa noche del día 22 de mayo en Bombay; las conversaciones, giraron en torno al petróleo, a la energía y al intercambio con India. India consume actualmente 2 millones de barriles diarios de petróleo, ese es el consumo diario de India: 2 millones de barriles diarios. Pero todo indica que dentro de 5 años ellos van a necesitar, ellos van a consumir 3.5 millones de barriles diarios. 
Vean la tasa de crecimiento, crece 1.000 millones de habitantes, y están en un crecimiento económico sostenido, como toda el Asia, ustedes saben que el Asia es el epicentro del crecimiento económico del mundo desde hace ya varios años, pero especialmente ahora entrando en el Siglo XXI, epicentro del crecimiento económico del mundo, del desarrollo tecnológico, del desarrollo económico, del desarrollo en telecomunicaciones. Aquí estamos, en el epicentro. Pues bien, nosotros actualmente le vendemos a India en una primera etapa -apenas estamos comenzando esta relación- 45.000 barriles diarios de petróleo, una cifra modesta, consumen 2 millones diarios. Pero nos han solicitado que le vendamos más petróleo. La empresa Relaiams planea, tiene planes ya concretos para invertir en Venezuela más de 1.000 millones de dólares en los próximos años, quieren, nos han solicitado que le vendamos 100 mil barriles de petróleo diario, adicionales, cosa que estamos estudiando. 
Estuvo con nosotros -ustedes saben que nos acompaña una pequeña pero muy calificada delegación- el Ministro de Plnificación y Desarrollo Jorge Giordani; el Ministro de Ciencia y Tecnología, Carlos Genatios; nos acompañó allí a Bombay el presidente de Petróleos de Venezuela Guaicaipuro Lameda; el canciller Luis Alfonso Dávila, el Coronel Jairo Llanos, director de Desarrollo Rural, una pequeña delegación pero muy sustanciosa, repito, de mucha calidad y trabajando sin descanso, conversando, evaluando, intercambiando, haciendo reuniones, exponiendo lo que está pasando en Venezuela en lo político, en lo social, en lo económico, invitando gente a Venezuela, en eso andamos, una dinámica hermosa, una dinámica llena de esperanzas, llena de fe. 
Bueno, nos solicitan entonces 100.000 barriles más de petróleo. Además, allí estuvimos hablando con el vicepresidente de la empresa Relaiams y con toda su Junta Directiva nos hicieron una exposición con láminas, con planes de trabajo, etc. Cuatro posibilidades concretas surgieron esa noche con la empresa Relaiams, la primera ya la he mencionado, nos solicitan incrementar las ventas de petróleo a India, ese gran mercado de India. Segundo, están interesados en el negocio de la orimulsión, y hemos designado esa misma noche una comisión que preside el Ministro Giordani para estudiar el caso de la orimulsión, con la gran ventaja de que hace pocos meses el Gobierno de India ha emitido un pronunciamiento favorable a la orimulsión venezolana, 1.000 millones de habitantes, un mercado en crecimiento gigantesco. 
En tercer lugar, quieren invertir para la exploración, la explotación y transformación de los crudos pesados de la Faja Bituminosa del Orinoco. Y en cuarto lugar, este último punto es muy importante porque coincide con una de las grandes estrategias del desarrollo venezolano para el Siglo XXI que la Revolución Bolivariana ha asumido: el desarrollo petroquímico, me lo manifestó el vicepresidente de la empresa Relaiams. En julio va el presidente de la empresa, va con su Junta Directiva a evaluar la posibilidad de invertir en Venezuela mil millones de dólares adicionales para construir una planta de Olefinas petroquímica, aguas abajo de la materia prima, tecnología, mano de obra, valor agregado a la producción; ellos están muy interesados en producir, están evaluando en varias partes de América dónde construir esta planta de Olefinas. Pero una vez que nos hemos conocido y que han recibido las informaciones que les proporcionamos sobre la situación de Venezuela, el crecimiento de Venezuela, las oportunidades en Venezuela; entonces han decidido evaluar a Venezuela como posible destino para la inversión de estos mil millones de dólares para construir, posiblemente, una planta de Olefinas. Eso ocurrió en pocashoras en Bombay, allí, en el corazón de India, frente al océano Índigo. 
Luego el 23 de mayo seguimos viaje a Bangladesh, aquí en el mapa apenas se ve frente al Golfo de Bengala, y Bangladesh prácticamente es un delta, es un país que es un delta, un país de agua, allí convergen no menos de cinco grandes ríos que vienen del Norte, vienen de China, vienen de India y caen aquí a Golfo de Bengala. Estuvimos disfrutando, allí nos recibieron con un cariño extraordinario el Presidente y el Primer Ministro y aquel pueblo en las calles, el Gobierno, banderas venezolanas por todos lados, muchos niños con flores; ese un país hermano, y un pueblo que está saliendo de una situación muy difícil, Bangladesh, pero ha comenzado a crecer y ha comenzado a producir mucho más en alimentos, en ciencia, en tecnología. 
Ahí ocurrieron varias cosas muy importantes. Bangladesh, tiene -fíjense ustedes las cifras- 130 millones de habitantes en apenas 144 mil kilómetros cuadrados, en verdad es el territorio más densamente poblado del mundo, muchísima gente en poco espacio, y es que es una buena enseñanza para los venezolanos, nos permite hacer una reflexión. Nosotros tenemos casi un millón de kilómetros cuadrados, fíjense, Bangladesh tiene apenas 144 mil kilómetros cuadrados, es decir, poco más de una décima parte de nuestro territorio, más pequeño que algunos estados de Venezuela, algunas regiones y estados de Venezuela, y sin embargo tiene 130 millones de habitantes, seis veces la cantidad de población que tiene Venezuela. 
Es importante la reflexión porque uno de nuestros retos ahora comenzando la revolución es lograr la redistribución de la población sobre el territorio, hay que buscar un equilibrio, hay ciudades como Caracas, superpobladas producto de que no hubo un Gobierno, no hubo planificación, no se apoyó el campo, la infraestructura en las zonas rurales; ahora vamos a la transformación del campo venezolano, para urbanizar el campo, para construir nuevas ciudades, infraestructura, desarrollar actividades productivas, eso es vital para Venezuela. 
Yo invito desde aquí, desde Chengtu donde hemos visto maravillas del sistema de riego, donde hemos visto una población trabajando la agricultura por todas partes; yo invito a los venezolanos que viven en situaciones difíciles en las grandes ciudades, a que vayamos pensando muy en serio volver a casa, volver al campo, nosotros desde el Gobierno revolucionario les daremos todo el apoyo posible para facilitarles una mejor vida, productiva, con la familia, vivienda, trabajo, alimentos, etc. 
Bueno, en Bangladesh, su capital se llama Dacca, allí hay un ejemplo de respuestas a la pobreza, muchas experiencias presenciamos allí, muchas, muchísimas, organización social, y sobre todo visitamos y conocimos al profesor Mohamad Ginnes, un hombre que nos sorprendió por su vitalidad, por la pasión conque expone, defiende e impulsa sus ideas de economista, y fundó el Grameen Bank en Bengalí, en el idioma bengalí, de Bangladesh, “Grameen” significa aldea. Es un Banco de los pobres, es un Banco de la Aldea que se va hacia el campo a darle microcréditos a los más pobres. Conocimos algunos de estos mecanismos, algunas personas que estaban en la más absoluta pobreza y con un microcrédito de 100 dólares comenzaron a tejer, especialmente las mujeres, casi el 90% de los destinatarios de estos microcréditos -nos explicaba el profesor Ginnes allá en Dacca- son las mujeres, para que comiencen a levantar a su familia. 
Hay resultados extraordinarios, este Banco Grameen está presente en más de 50 países, reconocido por el Banco Mundial. El profesor Ginnes recibió, hace varios años, el Premio Internacional Simón Bolívar que otorga la Organización de Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO) por su desempeño y su iniciativa en favor de los pobres no sólo de Bangladesh, sino del mundo. Este Banco maneja 3.000 millones de dólares y con sólo 2% de créditos no recuperables, ejemplo de eficiencia; ha beneficiado a siete millones de familias en 40 mil aldeas, sobre todo, ya lo dije, mujeres a través de los microcréditos. Es el combate contra la pobreza, pero combate con dignidad, no se trata de convertir a la gente en mendigos, se trata de proporcionarles mecanismos para su sustento, para que recuperen su dignidad a través del trabajo, a través de la educación, del desarrollo humano, de la autoestima y por ese camino vamos en Venezuela. 
¿Qué logramos en esta conversación con el profesor Ginnes? además de toda la experiencia, todo el material que nos suministraron, una proyección donde nos explicaron con detalle cómo nació y cómo funciona el Grameen Bank. Bueno, fui invitado por el profesor para una cumbre sobre microcréditos que se realizará en Ciudad de México en este año, en el mes de octubre, me comprometí a estudiar la posibilidad de asistir a México y además le invité y aceptó asistir a Venezuela este mismo año, posiblemente al terminar la Cumbre de Microcréditos en México, tendremos en Caracas al profesor Mohamad Ginnes, Premio Internacional Simón Bolívar, por su dedicación al trabajo de los microcréditos en el mundo para favorecer a los pobres, él habla de los pobres, es decir, los más pobres del mundo. 
Le explicamos todo el marco legal y todas las actividades que estamos cumpliendo en Venezuela, la aprobación de la Ley de Microfinanzas, del Reglamento de la Ley de Microfinanzas, de la creación de un fondo de microfinanzas y un sistema de microfinanzas, y nos ha manifestado su emoción, porque me dice que en pocos países se ha avanzado tanto como en Venezuela, en esta dirección de hacer una Ley especial para impulsar las microfinanzas y la lucha contra la pobreza. También en el año 2002, en noviembre, habrá en Nueva York una Cumbre Mundial sobre Microfinanzas, y por supuesto que Venezuela estará en esa Cumbre. Además, cuando ocurra esa Cumbre del 2002, nosotros ya habremos dado pasos muy firmes en esa dirección, en la cual apenas estamos comenzando, microcréditos, empleos. 
Le informé a ustedes que el plan estratégico para generar empleos a través de microcrédito, a través del Banco del Pueblo, del Banco de la Mujer, de los institutos del microcrédito, del Fondo del Microcrédito, de las microfinanzas, lo estamos terminando de ajustar, aprovechando este viaje con el Ministro Giordani y pronto, una vez que lleguemos a Venezuela, anunciaremos el Plan Estratégico de Microcrédito dirigido especialmente hacia los más pobres. Se trata de que estamos entrando en la fase estructural y social de la Revolución Bolivariana. 
Bueno, conversamos allí en Bangladesh el Presidente y la Primer Ministro -estuvimos en el monumento- grandioso monumento de la guerra de liberación a los mártires; ahí sembramos un arbolito, dejamos todo nuestro afecto a ese pueblo que nos dio manifestaciones de amor de manera esplendorosa. Estuvimos en la casa del líder de la revolución y quedó una amistad y un acuerdo de cooperación entre Venezuela y Bangladesh. Muchas cosas tenemos que aprender de la gente de Bangladesh, especialmente cómo luchar contra la pobreza. Allí estuvimos en un contacto directo con sectores populares sobre un puente, un caserío de pescadores llamados Asulia, entre la capital Dacca y el monumento a la guerra de liberación y a los mártires. 
Nos detuvimos, yo quise bajarme del vehículo y conversar con algunos bengalíes: hombres, mujeres y niños, mucha gente allí y unos barcos que cruzan por aquellos ríos, hay muchos ríos y caños por todos lados, como ya les dije, Bangladesh es un gran delta y ese contacto con ese pueblo humilde, que lucha, que trabaja, a nosotros nos alimenta mucho y sobre todo nos compromete más a luchar por la justicia, a luchar por la igualdad, a llevarnos tantas impresiones y tantas vibraciones para transmitirlas a ustedes, a los venezolanos y a las venezolanas y a luchar especialmente contra la pobreza. De Bangladesh nos vinimos entonces a la República Popular China, recordemos que China es el país más poblado del mundo, 1.295 millones de habitantes, en nueve millones seiscientos sesenta mil millones de kilómetros cuadrados. 
Rusia es el país más grande del mundo pero China es el más poblado, china tiene 9 millones 600 mil casi 10 millones de kilómetros cuadrados y allí viven mil doscientos noventa y cinco millones de habitantes, casi 1.300 millones de habitantes. Aquí, donde estamos, en esta gran Nación, en China. Bueno, China ha dado un salto gigantesco después que se inició la Revolución de Mao Tse Tung, la Revolución Popular. China entre otras cosas salió el mapa del hambre donde estuvo durante varios siglos y hoy, sin duda, es el epicentro del crecimiento económico y social del Asia y de buena parte del mundo. Es un hecho político extraordinario, impresionante como ha avanzado la revolución China y sus aportes a la justicia y a la paz del mundo. Digno de observar, digno de analizar, un desarrollo acelerado de la industria, de la agricultura, una inmensa variedad de productos de alta tecnología, de la industrialización, un crecimiento del PIB 25 veces más en 20 años. Es decir, es un crecimiento formidable. 
Es un crecimiento impresionante el de China. Y aquí en China hemos consolidado la alianza estratégica de la que ya venimos hablando, que hablábamos y acordábamos por escrito incluso en Caracas, hace mes y medio cuando tuvimos el honor de recibir, por primera vez en la historia venezolana a un Presidente Chino, a nuestro hermano y amigo, el Presidente Jiang Zemin. Menos de dos meses después estamos aquí en China y cuántas cosas concretas hemos logrado. Bueno, firmamos seis convenios, la noche de nuestra llegada. Primero, los Estatutos de la Comisión Mixta de Alto Nivel, la cual se reunió el día siguiente en Pekín, una Comisión Mixta para conducir un plan estratégico a 10 años, 2001 al 2011, una verdadera alianza estratégica de Venezuela con China, esto es sumamente positivo para Venezuela, también para China, para ambos países. 
Pero quiero informarles a ustedes queridos compatriotas, amigas y amigos, que esta noticia es tremendamente importante, no sólo para el presente de Venezuela, para el futuro de Venezuela; para ese futuro grande que estamos construyendo, para esa Venezuela nueva que está naciendo. Esto es algo sumamente importante, no podemos pasarlo por alto, convérsenlo con los vecinos, en la escuela, allá en las fábrica, en la esquina, en la plaza, en familia: Venezuela ha hecho una alianza estratégica con China y se consolidado definitivamente ahora, en este viaje nuestro a Pekín y a Chengtu. Además, se firmó un memorandum de entendimiento sobre cooperación energética, hidrocarburos, orimulsión, petroquímica, carbón, energía eléctrica y otras alternativas de energía para cooperar en el desarrollo de estas fuentes energéticas. 
En tercer lugar, un memorandum de entendimiento en producción y comercio, cooperación agrícola a largo plazo. No se trata de algo de un día, de un mes, de una venta de un producto por otro, no. Se trata de una cooperación agrícola a largo plazo, agricultura vegetal, animal, forestal, pesquera, acuacultura; en todas estas áreas de la agricultura, China tiene un desarrollo de los más altos del mundo: mejoramiento de especies, cultivos y procesos, agricultores y agricultoras de Venezuela. Esta es una tremenda noticia, contamos y contaremos a largo plazo, con el apoyo de esta gran Nación que produce alimentos no para 20 millones de personas solamente; produce alimentos para 1.300 millones de personas, con un desarrollo que bueno, es imposible que expliquemos con palabras lo que hemos visto. Ustedes van a ver imágenes. Hemos tomado imágenes, pero es impresionante el desarrollo agrícola de China. Firmamos también una carta de intención para la cooperación recíproca en Ciencia, Tecnología e Innovación y un Acuerdo de la Universidad Central de Venezuela y China, para colaboración en Informática y Educación a Distancia. 
Por último, se firmó un convenio entre la Corporación Venezolana de Guayana y el Grupo Shandong Gold, de China, para rehabilitar y operar una mina de oro -allá en el Estado Bolívar- que estaba abandonada desde hace mucho tiempo: la Mina Sosa Méndez. Inversiones para el país. Crecen las inversiones, Venezuela se ha convertido en el primer destino de las inversiones de China en América Latina. Somos el primer socio comercial de China en el Subcontinente Latinoamericano y Caribeño. 
Hicimos otras muchas cosas en Pekín. Una reunión muy positiva, muy fructífera con los directores de las Academias de Ciencias Sociales, de Ingeniería y Ciencias de China, y además de esta reunión, con estos directores de academia, surgió el compromiso de enviar una delegación a Venezuela, de científicos de la más alta categoría. Ustedes saben que yo siempre ando tomando nota, de cosas que uno va aprendiendo en el camino. Aquí está lo de Irán en este librito azul y por aquí está lo de Bangladesh, lo de China. 
Fíjense lo que decía Mohammad Yunus en Bangladesh, él está convencido, y yo también estoy convencido, de que la tecnología bien utilizada a favor de los pobres especialmente, democratizándola; que no se quede sólo en algunas cúpulas sociales, la tecnología nos puede permitir montarnos sobre la ola de la globalización y acelerar el desarrollo social. Que es lo que estamos haciendo en Venezuela con los Infocentros, por ejemplo, con el desarrollo científico, tecnológico, con las escuelas bolivarianas, con las bibliotecas virtuales gratuitas para los niños, especialmente para los niños pobres. Eso es para ir impulsando la inclusión social y el desarrollo social. 
Más adelante lo que yo quería y quiero enfocarles es que de esta reunión, el día 25 de mayo con los presidentes, en primer lugar, con el Presidente de la Academia de Ciencias Sociales, la cual tiene 40 mil investigadores y luego, la Academia de Ciencias Naturales, donde nos recordaba su Presidente una cita del Ex Presidente Deng Xiao Ping: “La principal fuerza productiva es la ciencia y la tecnología”. ¿Saben ustedes cuántos investigadores en ciencias sociales tiene China? Diez millones de investigadores en ciencias naturales. Se han dedicado a formar investigadores científicos y técnicos. Nosotros vamos a hacer lo mismo, ya hemos comenzado a hacer lo mismo. Pues bien, los Presidentes de las Academias por invitación nuestra, nos han manifestado su intención de enviar delegaciones a Venezuela, incluso, un científico a quien llaman en China “el padre del arroz”, y una delegación, un grupo de investigadores para incrementar la producción frutícola; otro grupo de investigadores en acuacultura y pesca y por último en geología, para cooperar con el desarrollo de Venezuela. 
También fui honrado en la Universidad de Economía y Comercio con el Exterior de China, con el Título de Doctor Honoris Causa en Economía, asunto que agradezco infinitamente, y como dije en discurso de agradecimiento al Rector y a su representación de profesores y alumnos que allí nos colmaron de honores, pues ese título de Honoris Causa en Economía, no lo tomo para mí, lo tomo para el pueblo venezolano, para los productores venezolanos, para todos los que estamos luchando para sacar a Venezuela, como lo estamos haciendo, de la fosa en donde estábamos; a los que hemos logrado rearticular la economía y relanzar un proyecto económico diversificado, humanista, autogestionario, productivo, sustentable, competitivo y moderno. 
Bueno, conversamos con el Presidente Jiang Zemin, tuvimos tres sesiones de conversación y una reunión privada con un grupo de amigos para despedirnos la última noche que pasamos en Pekín. Pekín está muy bella, estamos en primavera, estamos en plena primavera; bueno ya al final de la primavera, pero todo está verde y muy bien cuidadas estas ciudades de China. Pues allí estuvimos con el hermano Jiang Zemin profundizando y consolidando una amistad que nos honra y un compromiso de trabajo conjunto y afinando posiciones e ideas en función de lo que hoy ocurre en el mundo. 
Conversamos con el Primer Ministro Shu Ronyi, ya lo habíamos conocido hace año y medio cuando estuvimos la primera vez en Pekín, en octubre de 1999. Con el Presidente de la Comisión Nacional Consultiva del Pueblo Chino, Li Ru Yuan. También un buen amigo, nos visitó en Venezuela ya en una ocasión, tuvimos la ocasión de saludar a los Embajadores de América Latina en Pekín, junto con nuestro Embajador el profesor Juan de Jesús Montilla, quien ha estado trabajando intensamente para fortalecer las relaciones con China; además ayuda muchísimo en el área agrícola, porque es uno de los venezolanos más ilustrados y más capacitado en muchas áreas pero especialmente en el área agrícola. 
Estuvimos grabando un programa de la televisora CCT en China, una rueda de prensa muy nutrida, muy dinámica y muy ágil. Por cierto que la prensa china le ha dado una gran cobertura a nuestra presencia en Pekín, esto fue el China Daily, un día después de nuestra llegada pasando revista a las tropas del Ejército Popular de Liberación, el Ejército Chino, junto al Presidente Jiang Zemin, luego después este otro diario de aquí el Chengtu, estamos aquí con el Secretario General y líder de esta región y el gobernador, y aquí este otro diario de Chengtu, de esta provincia de Sechuán, recogiendo en primera plana. Quiero agradecer con estas imágenes, el tratamiento tan especial que nos ha dado a toda nuestra delegación, que nos han dado los medios de comunicación de China, al mismo nivel que el tratamiento especial y afectuoso que nos ha dado el gobierno y las instituciones y el pueblo de esta gran nación China. 
Por otra parte un grupo de empresarios venezolanos ha estado aquí en China, en estos días, por aquí tengo los nombres de algunos de ellos: Robert Crown, José Antonio Ríos, Laura Cecilia Rengifo. Yo quiero hacer un reconocimiento especial a estos empresarios venezolanos porque vinieron por sus propios medios y han estado conversando, conociéndose, proyectando a Venezuela y haciendo negocios en función de los intereses del país. Edgar Piña, Presidente de Glasven, primera empresa del sector químico en China; Hugo Hernández Raffali, Presidente de la Cámara Petrolera de Venezuela; Antonio Maccela, también de la Cámara Petrolera, del Grupo de Empresas Diana, Octavio Lara y Carlos Gil, así que nuestros saludos. La señora Mimi Mock de Fung, siempre tan dinámica, siempre tan colaboradora. Ella es Presidenta de la Cámara China-Venezolana, Rafael Hernández, de Quibarca, de Química y Petroquímica. Adolfo Zárraga de Caracas Paper Co; Oscar Guerra, director del Fondo de Crédito Industrial, Juan Andrés Cárdenas, de Empresas Chinas de Viviendas de Interés Social. Han estado, hemos tenido la oportunidad de saludarles en Peking y aquí también en Chengtu. 
Bueno luego llegamos a Chengtu el 26 de mayo, la provincia de Sechuán. Nos acompaña el Ministro de Desarrollo y Planificación de China, el señor Zen Pey Jang, con quien hemos estado trabajando muchísimo y con quien hemos estado afinando los planes de intercambio y de desarrollo conjunto entre China y Venezuela. Esta es la tierra de Deng Xiao Ping, impulsor de la apertura, del cambio y del desarrollo hacia el siglo XXI de China. Esta es la primera zona especial de desarrollo. Esta provincia de Sechuán tiene 485 mil kilómetros cuadrados y 85 millones de habitantes. Y ustedes saben, el siguiente dato es muy importante: 80% de esta población de 85 millones de habitantes se dedica a las labores agrícolas, 80% dedicada a las labores agrícolas. 
En la provincia de Sechuán tienen 4.4 millones de hectáreas sembradas. Es una tierra agrícola por excelencia. Visitamos la Academia de Ciencias Agrícolas de Sechuán, nos atendió su presidenta, allí vimos todos los experimentos, los ensayos genéticos, de investigaciones contra enfermedades para incrementar la productividad, la calidad de las semillas. Es un desarrollo impresionante y nos van a ayudar para llevar estas experiencias a Venezuela y para potenciarlas. Bueno, es una región rica en recursos hídricos, en carbón, en minerales, en productos agrícolas. Aquí resolvieron el problema del agua antes de Cristo. Hemos visitado un sistema de riego construido hace dos mil doscientos años, es decir, 200 años antes de la llegada de Jesús. Es impresionante la tradición, la cultura, el amor por la tierra, el equilibrio ecológico, cómo esta gente quiere, ama su tierra y le saca provecho sin destruirla. Todo lo contrario, siempre la están embelleciendo, la están cuidando, las corrientes de agua, los sembradíos, con qué humildad. 
Hemos tenido un contacto profundo y muy humano con el pueblo y sobre todo con los agricultores de la provincia de Sechuán. Bueno, es además, la reserva mundial de los osos panda. Estos osos tan hermosos, hermosos osos que han estado en peligro de extinción y aquí hay una política especial para protegerlos. La madre Panda, pare dos hijos, pero se queda con uno y deshecha el otro, cosas de la naturaleza, entonces el gobierno está rescatando el osito que es desechado por las madres, los cuidan, lo crían y por supuesto que por allí van incrementando la especie. Es un plan de rescate de los ositos Panda o Panditas. Este es un detalle de esta zona. Nos han regalado algunas figuras tejidas de osos Panda, pero muy hermosas, hermosísimas. Quería hacer el comentario de ese detalle. 
Y por otra parte, fíjense lo que me han regalado, esta tasa, el Dragón chino, qué les parece, me voy con el Dragón chino, me llevo el Dragón a Venezuela y, por otra parte, un te verde. Me he tomado ya varias tasas, lo cual no significa que no pruebe el cafecito venezolano que hemos traído, que es inolvidable. Pero este te verde tiene la propiedad, lo han comprobado los chinos en más de dos mil años, que lo mantiene a uno alerta, vigoroso, listo para lo que sea, así que miren muchachos, alerta estamos, vigorosos estamos. 
Yo recuerdo, en este instante estoy recordando a un soldado, de los tantos nobles soldados que tuve la honra de comandar a lo largo de los años en mi carrera militar, allá en Elorza, ¡Qué tal paisanos de Apure! En Elorza en mi escuadrón Farfán allá al sur, en Las Lagunitas, entre el Arauca y el Capanaparo yo tenía un escuadrón, eran 120 muchachos de esas sabanas, humildes todos, y en alguna ocasión fuimos al sitio donde fue la Batalla de las Queseras del Medio por allá, por los hatos fernanderos, al sur de San Juan de Payara. Nos costó mucho conseguir el sitio, pero al fin lo conseguimos y nos trajimos un bidón, un recipiente lleno de agua de las Queseras del Medio y yo recuerdo que un día en el patio, hablándole a la tropa -yo le hablaba mucho a la tropa, ustedes deben imaginarse -y les dije: bueno, soldado que se sienta enfermo, triste, etc. Débil, la palabra no es esa pero yo no puedo decirla a través de la cadena bolivariana internacional, el que se sienta alicaído, así como debilucho, pase por el comando para que se tome un trago del agua de las Queseras del Medio. 
Bueno, yo lo dije ahí en el patio y me fui al comando, de repente llega un soldado, un soldado que le decían Ultraman, un muchacho de por ahí de Guárico. Ultraman levantaba peso y era muy “kiludo” y se encaramaba en los postes de la luz a arreglar los bombillos y andaba arreglando cosas, él era albañil. Resulta que Ultraman se me para firme en la puerta de mi comando allá en el Escuadrón, saluda, pero andaba como alicaído y me dice: “Permiso mi capitán”. Ah Ultraman ¿Qué te pasa? “Mi Capitán es que yo me siento como débil, no sé qué. Deme acá para echarme un palo de agua de las Queseras del Medio”. Aquel muchacho agarró el recipiente, se echó un palo de agua de las Queseras del Medio donde Páez gritó “Vuelvan cara”. Claro el asunto de una fuerza subjetiva muy grande. Recuerdo que se echó el palo de las Queseras, pegó un brinco y se fue corriendo. Recuperó Ultraman su energía. Así pasa con este te verde, el te del Dragón chino, te verde para mantenerse alerta, todo el tiempo mosca, ojo pelao. Me voy a llevar una buena dotación para Venezuela. 
Miren, todo esto en la milenaria China, la China de Mao Tse Tung y la China del pueblo, pueblo glorioso. Pues bien, actividades aquí en Chengtu. Nos ha recibido este pueblo de manera clamorosa, extraordinaria, en primer lugar, el Secretario del Comité Provincial de Sechuán, del Partido Comunista de China, el señor Chou Jou Kang, un viejo amigo nuestro, ya nos ha visitado por Venezuela en varias ocasiones, líder del desarrollo agrícola hacia el oeste. China está avanzando hacia el Oeste, así como nosotros hacia el Sur. Defensor del Convenio de orimulsión. A él se debe especialmente, al señor Chou Jou Kang, especialmente a él, que hayamos firmado hace año y medio un convenio de suministro de orimulsión para China y lo que firmamos con Jiang Zemin en Caracas, hace mes y medio para construir, como lo va a hacer China, la segunda planta de orimulsión para producir este producto, permítanme la redundancia, para el mercado Chino. Fue Ministro de Petróleo y Recursos Renovables el señor y nuestro buen amigo Chou Jou Kang. 
Bueno, hay algo importante que ha ocurrido, se los voy a comentar más adelante con el señor Chou Jou Kang y con toda la gente de Chengtu. Visitamos el Instituto Provincial de Agricultura, un centro científico para diversificar productos, aumentar la calidad y rendimiento. Descubrieron y clonan genes para combatir plagas y enfermedades en cultivo. Luego fuimos a dar una conferencia en la Feria Exposición Nacional de Productos de las zonas occidentales, en el Centro de Negociaciones para la Cooperación Económica y Comercial. Allí les explicamos a todos, centenares de empresarios de toda China y de otras partes del mundo, la situación positiva que está ocurriendo y cómo se está desarrollando en Venezuela, en lo político, la consolidación de la revolución democrática, de las nuevas instituciones, el auge económico que está en marcha en Venezuela, y les invitamos a un grupo de empresarios chinos a visitar y a invertir en Venezuela. 
Fuimos luego a visitar el Parque Lidui, este parque del que ya les hablé, un control de aguas por sistemas de riego para los cultivos que tiene 2200 años funcionando. Ahora lo están ampliando con técnicas modernas, por supuesto. Es patrimonio de la humanidad el Parque Lidui, una belleza de parque, una vista hermosa que ustedes van a compartir con nosotros en las imágenes que nuestro equipo de prensa ha estado tomando por todas partes. Visitamos luego el Distrito Pisian, una exposición de aparatos agrícolas producidos en China. Allí tuve la ocasión de volver a manejar un tractor, volver a manejar un tractor. Yo tenía varios años, creo que desde que estábamos también en Elorza, en el Cajón de Arauca apureño, allá en el Centro de Desarrollo Cívico Militar Santa Rita, allá en el Escuadrón Farfán, manejábamos un tractor que nos prestó Oscar Orta, de Sabaneta, para producir, junto con un grupo de soldados, yo ando en eso desde hace tiempo. 
Bueno, un tractor, una rastra, estuvimos conversando con productores, con campesinos. Visitamos la granja Piscícola Tom Way, una empresa privada cuyo presidente Liu Hang Juan quedó muy animado para visitar a Venezuela y quieren invertir en Venezuela en varias áreas, en varios proyectos. Fíjense ustedes estos datos, China produce 42.7 millones de toneladas de producción pesquera, eso fue en el año 2000. Venezuela produce 13 mil toneladas por año. China produce un tercio de la producción mundial. De esos 42.7 millones de toneladas de producción pesquera, 
25.6 millones, es decir, 60% le corresponde a la producción por acuacultura y allí estuvimos en esa granja piscícola de Tom Way, nos van a ayudar a impulsar el desarrollo de la piscicultura, de la acuacultura, es impresionante lo que vimos allí hoy. 
Van a ir a Venezuela estos empresarios tienen mucho interés. Venezuela es un país con mucho agua. Venezuela tiene condiciones excepcionales para el desarrollo de la piscicultura, de la acuacultura, tenemos mucho agua dulce, lagos, ríos por todas partes, lagunas, todas las costas del Caribe, además el clima es muy favorable para esta actividad. Van a ir a investigar y desarrollar alimentos concentrados para animales, para ganado, para aves, para peces, etc. En segundo lugar, quieren ir a instalar fábricas de alimentos concentrados en Venezuela. En tercer lugar, quieren investigar y difundir la tecnología de acuacultura, redes metálicas, laboratorios, los tienen aquí desarrollados de manera asombrosa, los hemos visto en el día de hoy, nos han dado una película nos han explicado con lujo de detalles y andan emocionadísimos sabiendo que van a ir a Venezuela a cooperar con nosotros. 
En cuarto lugar, quieren ir a Venezuela a promocionar nuevos productos, nuevos cultivos y nuevas especies de peces, y en quinto lugar, a contribuir con nosotros en la investigación de la biotecnología. Esto es algo maravilloso y buenas noticias para Venezuela. Una serie de gestiones por y para el pueblo Venezuela. El General Francisco Rangel Gómez, Presidente de la Corporación Venezolana de Guayana, estuvo con nosotros en Pekin y allí estuvo haciendo una serie de contactos, de reuniones, una de ellas quizás de las más importantes con la empresa China Copland, tienen interés en una planta de pulpa allá en la Región Guayana, reunión con Kobe Steel del acero, se fue por Japón, se reunió con empresas del aluminio, con empresas de una gran importancia como Mitsubishi, Marubeli, interesados en construir el Complejo Hidroeléctrico de Tocoma, que será construido en los próximos años. Luego me informó que va a pasar por España a reunirse con sectores de inversionistas en el aluminio. 
Todas estas empresas, españolas, japonesas, europeas, asiáticas, chinas, interesadas en invertir en Venezuela y todos estos directivos de empresas y dirigentes políticos ratifican su confianza en Venezuela y el gran interés, y la gran fe, y el gran optimismo de ver y de apreciar que Venezuela se consolida en lo político, en lo económico, en lo social. Inversiones para Venezuela en función del desarrollo nacional. 
Bueno, resultados concretos muchísimos. Pero quiero resaltar uno de ellos y aquí lo anoté en mi libretita de notas donde voy haciendo reflexiones y tomando notas de las conversaciones y las cosas que me parecen relevantes. Aquí anoté el 27 de mayo, el amigo Chou, Secretario General del Partido Comunista, líder de esta región de Sechuán ha anunciado que recibió instrucciones directas el Presidente Jiang Zemin, para que esta provincia Sechuán, 485 mil kilómetros cuadrados y 85 millones de habitantes, una provincia puntera en el desarrollo científico, tecnológico, agrícola, industrial de China, se dedique y sea la responsable de la coordinación y ejecución del apoyo agrícola a Venezuela. Esto es sin duda, uno de los más grandes logros concretos de toda la gira y especialmente de esta nueva gira por China. 
Hemos estado trabajando sobre la marcha con todos estos líderes, dirigentes chinos y conjuntamente con el equipo de Ministros y Técnicos que nos acompañan. Fíjense este mapita que dibujé acá en mi libreta, y es que hemos estado definiendo, en una primera aproximación, áreas sobre el eje Apure Orinoco, en las cuales el apoyo de China puede ser determinante para impulsar el desarrollo en esta inmensa región. En primer lugar la región del Delta del Orinoco, una región con un perfil muy favorable para el desarrollo agrícola y acuícola, la piscicultura, el arroz, la agricultura. 
En segundo lugar una región que se ubicaría casi a la mitad del eje, entre los Estados: Guárico, Anzoátegui y Bolívar del eje Apure Orinoco, una región muy propicia para el desarrollo industrial, el desarrollo minero, el desarrollo petroquímico, siderúrgico. Y en tercer lugar la región del sur occidente del país, donde hay una gran reserva de tierra fértil, de agua, millones de hectáreas de tierra fértil. Ya en otra hoja, más adelante dibujé con mayor precisión esta región número 3, así señalada, es la región, así la hemos llamado, de los 8 ríos, que abarca los Estados: Barinas, Portuguesa, Cojedes y Guárico, allí bajan numerosos ríos desde el Pie de Monte andino y desde el centro del país el río Guárico, el río Portuguesa, el río Guanare, el río Boconó, el río Masparro, el río La Yuca, el Santo Domingo y el Pagüey, un conjunto de ríos que bajan casi paralelos, la mayoría y le caen casi todos al inmenso río Apure. 
Es la región de los ocho ríos, aquí en el mapa se puede ver de manera más clara, en el mapa de Venezuela, se trata de esta inmensa región, de Barinas, Portuguesa, Cojedes y Guárico; hemos estado conversando con los chinos sobre esta región, sobre la región que ya mencioné en el centro aproximado del eje Apure Orinoco y en el Delta del Orinoco. Son aproximaciones, unas primeras ideas para orientar el trabajo de la Comisión de Alto Nivel Científico Técnico que va a visitar desde China a Venezuela entre los meses de junio y de julio, comprometidos a un primer diagnóstico para afinar planes del desarrollo conjunto, en este caso de la agricultura, pero también del petróleo, del gas, de la siderúrgica, la minería, la madera, etc., tremendo logro de esta gira que consolida todo lo que hemos hecho, aún cuando ya lo dije, faltan algunos días, especialmente en hermanos países como Indonesia donde vamos a estar en la Cumbre del Grupo de los 15 asumiendo la presidencia de este importantísimo grupo de países y también en Malasia con nuestro amigo el Primer Ministro Mohamad Mahathir y donde vamos a estar estudiando compromisos y adelantando acuerdos especialmente en el tema de la Palma Aceitera Africana. 
La delegación de científicos y expertos chinos que va a Venezuela dentro de pocas semanas, estará encabezada por el vicegobernador de la provincia de Sechuán, el honorable señor y buen amigo Yan Chom Huil, una delegación que incluye a la Presidenta de la Academia de Agricultura de Chengtu, y un grupo pero bastante nutrido y de muy alto nivel para concretar proyectos, los primeros proyectos de un plan de cooperación agrícola e industrial de largo aliento, de largo alcance entre China y Venezuela. 
Para ir terminando, noticias de Venezuela. He estado leyendo todos los reportes, informes que me llegan por vía de Internet, por fax, resúmenes de prensa, informaciones diversas, conversaciones telefónicas. Ayer conversé a golpe de 3 de la mañana con el gran amigo Luis Miquilena, ese compañero de batallas y de luchas de tantos años, Ministro de Interior y Justicia, hablé con la vicepresidenta Adina Bastidas, hablé con el Ministro de Infraestructura, etc., recibiendo informaciones, evaluando y analizando todos los días, pendiente de los que pasa en Venezuela. Me siento tan optimista de que el país avanza, de que el país avanza consolidándose, de que el país avanza en un clima de paz, un clima de armonía, un clima de ánimos encontrados para solucionar los conflictos rutinarios que se presentan de manera frecuente y que son además todos ellos producto de la situación difícil de la que estamos saliendo, como fue el conflicto de Sidor, felizmente solucionado para bien de los trabajadores, para bien de la empresa, para bien del país, y algunos otros pequeños conflictos y problemas que siempre están presentándose y para eso estamos, para enfrentarlos y para solucionarlos. 
Lo que sigo observando desde acá es la desesperación que es mala consejera para una oposición que parece que perdió definitivamente la brújula, un pequeño grupo de opositores irracionales (irracionales porque no razonan) de oposición minoritaria y desesperada, no encuentran de qué palo ahorcarse, inventando andan todos los días. Publicaron un aviso apátrida en “Washington Times” un diario de los Estados Unidos, además anónimo, un aviso anónimo que cuesta millones de bolívares y totalmente 
o que refleja algo que no existe, una tal Junta de Emergencia, no sé qué más, artificial, eso no existe, más allá de un pequeño grupo que tiene mucho dinero, ya lo decía el Ministro de Defensa José Vicente Rangel, que pudiera haber por allí la mano peluda de banqueros prófugos, pero ellos están en Venezuela, y claro, con contactos en el exterior, sabemos quienes son, sabemos dónde están y en verdad son venezolanos apátridas. Pero, bueno, les repito que la desesperación es mala consejera. 
Han estado inventando cualquier tipo de cosas, tratando de reflejar al mundo que el país está en un hervidero, que el país está desestabilizado, nadie les cree, pero es que ni ellos mismos se lo creen, porque se estrella contra la verdad que es tan grande como el sol. Una manifestación en la Embajada de Cuba, tratando de importar un problema que no es nuestro, y al respecto yo quiero hacer una reflexión, porque vi algunas imágenes, además sin ningún poder de convocatoria, una manifestación escuálida que ni los jefes se vieron por ninguna parte. 
Pero yo sí le recomiendo a los venezolanos de buena voluntad que no caigan, que no caigamos en esas provocaciones. Vi por allí unas imágenes de unos jóvenes quemando una bandera de los Estados Unidos. No, eso ya pasó, nosotros no vamos a importar un problema que no es nuestro, no hace falta estar quemando banderas, nosotros respetamos todas las banderas y todos los pueblos, y llevamos las relaciones con respeto, con soberanía. Pero hago esa reflexión y esa recomendación a los venezolanos de buena voluntad que somos afortunadamente la inmensa mayoría, no caigamos en provocaciones de una oposición desesperada, escuálida, sin liderazgos, sin banderas, sin rumbos; que ellos mismos manifiesten lo que son oposición desesperada. Este aviso allá en el diario “Washington Time” sin duda que ha sido promovido de manera anónima además, por la misma gente que convoca a estas manifestaciones. 
El discurso es el mismo, un discurso que se quedó atrás, en los años 60’, en los años 40’, aquí terminó la Guerra Fría, las relaciones entre los países del mundo están, bien, en boga, China con los Estados Unidos, Europa con todos los países del mundo, el Asia, América Latina; miremos hacia delante, no caigamos en provocaciones, que ellos mismos, así como el sapo, él mismo de tanto brincar se ensarta en la estaca. Una oposición, Venezuela necesita una oposición seria, reflexiva, que presente propuestas, que presenten sus propuestas, que saquen sus banderas si las tienen, pero no caigamos en provocaciones, que si un juicio a Chávez por corrupción, habrá visto usted tamaña irracionalidad, cuando el país sabe que ha llegado un Gobierno con una voluntad de acero para luchar contra la corrupción y lo hemos estado demostrando y lo seguiremos demostrando. 
Pero repito, producto de la desesperación, no hayan en qué palo ahorcarse, que si un voto de censura a la vicepresidenta, que fue derrotado, por supuesto, la propuesta en la Asamblea Nacional. Es decir: una oposición desesperada, autista, mientras el país avanza, se consolida, pues, este grupito de opositores sin liderazgo, sin planes y sin rumbo, siguen dando muestra de desesperación, no les aconsejo la desesperación, no les aconsejo que estén conspirando contra el país, tratando de sembrar perturbaciones en un país que dijo ya basta y se decidió a andar hacia delante con moral, con unidad, con amor, con buena fe y con mucha voluntad. Seguirán estrellándose contra la buena voluntad de la mayor parte de los venezolanos. 
Noticias positivas además de las que he relacionado en esta Cadena Bolivariana Internacional, la tercera Cadena Internacional Bolivariana, bueno, ustedes seguramente las han visto en algunos medios de comunicación de Venezuela, se recuperó el precio del petróleo en estos últimos días. El precio del petróleo venezolano se estabiliza por encima de los 22.8 dólares el barril, estabilizados, lo cual nos da una garantía de que vamos a continuar fortaleciendo nuestras economía, diversificándola y desarrollándola. 
Las Reservas Internacionales subieron en los últimos días, 14.013 millones de dólares las reservas, por una parte, además hay que sumarle 
6.070 millones de dólares del Fondo de Inversión para la Estabilización Macroeconómica, que es la alcancía de los venezolanos, eso suma 20.083 millones de dólares, las Reservas más altas por encima de 20 mil millones de dólares que ha tenido Venezuela, y las más sólidas de toda América Latina, las Reservas Internacionales de Venezuela. 
Por otra parte, el Banco Central de Venezuela acaba de publicar su informe trimestral, el crecimiento económico no se detiene, 3.5% ha sido el crecimiento económico en el primer trimestre de este año, primero del Siglo XXI. Fíjense que el crecimiento económico del primer trimestre de este año 2001 en comparación con el crecimiento del primer trimestre del año 2000 se incrementó en 250%, el año pasado estuvo en 1%, este año, repito, 3.5%. 
Y además algo muy importante, que este crecimiento se ha debido especialmente no al crecimiento del sector petrolero que también creció, por supuesto. Pero el sector que más ha crecido es el sector privado no petrolero que alcanzó 3.6%, crecieron todas las actividades de la economía en Venezuela en este primer trimestre del 2001, y las actividades líderes en el crecimiento, la construcción y las comunicaciones. Allí vamos, pues, fortaleciendo la economía, fortaleciendo el proyecto social: las Escuelas Bolivariana, la educación, los hospitales y ambulatorios, planes de vacunación, medicina, atención de salud para el pueblo, el empleo, seguimos generando empleo y vamos a continuar; todo esto lo vamos a consolidar, a incrementar en los próximos meses. Este año, es el año, ya lo dije comenzando, el año del despegue definitivo de la economía y de la sociedad venezolana, la fase esencial de la revolución entra en una vía de éxito, la economía y la sociedad. 
Así que, queridos amigos, compatriotas, amigas, amigos y amiguitos y amiguitas de Venezuela, me ha dado un inmenso gusto comunicarme con ustedes desde este corazón de China, desde Chengtu, esta gran ciudad del centro occidente de China, llegarles desde aquí con esta pasión, con este amor, con esta fe, con esta esperanza y transmitirle todo o casi todo, 
o lo mejor, las mejores impresiones de lo que estamos viendo, de lo que estamos percibiendo, sobre todo de lo que estamos aprendiendo, lo que estamos conformando, los compromisos y los logros que estamos obteniendo en beneficio del pueblo venezolano que es el dueño de este esfuerzo, que es el sueño de este camino, que es el dueño de la Venezuela presente, de la Venezuela futura. 
Reciban todas y todos ustedes un caluroso abrazo, gigantesco, que cruce los mares, que cruce los océanos y que les llegue con esta pasión infinita por Venezuela. Allí vamos, Venezuela, entrando al Siglo XXI, a paso de vencedores. Seguiremos conversando desde los próximos países a visitar, desde Malasia, desde Indonesia, y pronto estaremos de nuevo en Venezuela, y además vamos a Venezuela tomando el té verde, para estar siempre alerta, siempre firmes y siempre luchando por el triunfo de Venezuela. ¡Salud, un abrazo queridos amigos y queridas amigas, pronto nos vemos. Hasta la vista! 

Dado que son 15 minutos, de los cuales dispongo para mi intervención, voy a aprovecharlo al máximo, primero para agradecer, profundamente agradecer esta invitación que nos ha hecho el Mercado Común del Sur (Mercosur) a esta reunión cumbre tan importante de sus 10 años, primera reunión, además, del siglo XXI de este tan importante mecanismo. 
El presidente de Brasil, Fernando Henrique Cardoso decía en Québec, Canadá, allá donde hablamos de la integración y tragamos gaslacrimógeno también, hablaba de que el Área de Libre Comercio para las Américas (ALCA) es una opción y que el destino nuestro es el Mercosur. Yo comparto esa opinión, este es nuestro destino, el Sur, La Cruz del Sur y los mecanismos de alianza en el Sur. Los demás son opciones, los demás son puertas, oportunidades, pero aquí estamos en el epicentro de nuestro propio destino, de nuestras propias raíces, de nuestra propia historia, de nuestra propia esperanza. 
Entonces, a nombre no sólo en este caso del pueblo venezolano, sino también de los pueblos hermanos de los países que integramos la Comunidad Andina de Naciones (CAN), otro mecanismo también sujeto a cuántas dificultades, debilidades estructurales, pero también impulsado por un destino, por un destino que ya mencionaba nuestro amigo y colega el presidente González Machi, el destino que Bolívar señaló hace casi dos siglos, aquellos países hermanos de Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia. Por supuesto, no hablo a nombre de Bolivia porque aquí está mi queridísimo amigo presidente y colega Hugo Banzer Suárez; pero permítanme saludarles a nombre de todos los pueblos de la Comunidad Andina de Naciones, y el saludo lleva implícita una profunda fe, una profunda fe y pedimos a Dios que ilumine la visión política y el trabajo y la voluntad férrea que los presidentes y las autoridades de los países de Mercosur han venido a desarrollar acá para que los resultados de esta cumbre, de esta reunión cumbre sean óptimos y sean constructivos y apunten en la dirección que todos estamos apuntando. Estamos seguros que así será, estamos seguros que Mercosur va sobreponerse una vez más a las dificultades que nos recorren a todos casi que por igual en esta Suramérica nuestra. 
Yo diría, además, que este es un día de mucha importancia porque 22 de junio están ustedes celebrando esta Cumbre y esta misma noche estaremos concentrándonos ya en Valencia, capital del Estado de Carabobo, en Venezuela, los presidentes de la Comunidad Andina de Naciones (CAN). Mañana tendremos la Décima Tercera Cumbre del Consejo Presidencial Andino, y allá estaremos a partir de hoy mismo debatiendo sobre los mismos temas de la integración, cómo solucionar nuestras diferencias, nuestras debilidades, nuestras asimetrías, cómo marchar juntos, es obligante marchar juntos. 
Yo esta mañana en una reunión de instalación de la Cámara de Comercio Paraguayo-Venezolana, que se instaló felizmente esta mañana, citaba, pero me equivoqué en la cita al general Juan Domingo Perón, quien dijo en alguna ocasión que: “el siglo XXI nos sorprenderá o unidos 
o dominados”. Yo decía: “unidos o empobrecidos”, pero casi que lo mismo, un poco cerca de la expresión. Estamos en el siglo XXI y los grados unitarios no son satisfactorios, no lo son, así que el reto es acelerar los mecanismos de integración. 
Estábamos hace dos meses, comenzando abril dos meses, casi tres meses ya en Québec en la Cumbre de las Américas, y recordemos cómo se planteó la aceleración de la propuesta ALCA para el 2003 y que motivó unos buenos debates en Buenos Aires y también en Caracas y en Brasilia y aquí en Asunción y en todas partes. Se debatió mucho aquella propuesta y al fin decidimos, por mayoría, mantener la meta del ALCA, la propuesta del ALCA para el 2005, y ha comenzado ya el proceso acelerado de discusiones. Esto nos obliga a nosotros, esto nos obliga a acelerarnos nosotros mismos, esto nos obliga a acelerarnos pero, ojo, ojo con esa aceleración, porque sabemos que por leyes físicas si un cuerpo debilitado, si un cuerpo asimétrico, descuadrado se acelera pudiera desintegrarse en la aceleración. No necesariamente la aceleración es integradora, pudiera ser desintegradora. Tenemos que garantizarnos una aceleración constructiva, fortalecedora e integradora, ya la fórmula creo que lo dice: “fuerza es igual a masa por aceleración”. La masa debe estar muy sólida para que la aceleración produzca fuerza, si no, no va a producir fuerza; pudiera destruir la fuerza que ya existe previamente. 
Creo que eso es uno de los grandes debates de comienzos del siglo, porque como lo sabemos, además, América Latina es el continente, así ha sido catalogado por estudios mundiales, de expertos mundiales, estamos en el continente más desigual del planeta, grandes grados de desigualdades que son grandes riesgos al mismo tiempo para el impulso de la integración. 
En Québec decíamos, recuerdo que lo decíamos muchos de nosotros, que el ALCA para ser posible debe considerar las asimetrías y las desigualdades. Decíamos: “No se puede pretender unir en una gran zona de libre comercio o área de libre comercio economías como las de Haití, por ejemplo, y otros muchos países que tienen gravísimas vulnerabilidades y debilidades”, bueno, con las economías más poderosas del planeta, como la norteamericana. Eso pudiera terminar de destrozar estas pequeñas economías. Esa lógica de Québec también estoy seguro que aquí en esta Cumbre se ha analizado. 
Anoche oíamos el mensaje en la cena que nos ofreció nuestro colega y amigo el presidente de Paraguay, Luis Angel González Machi, y ahí en ese mensaje viene o venía o vino ese alerta: “Tomar en cuenta las asimetrías y desigualdades”. Si eso es válido a la hora de discutir sobre ALCA, pues también es válido, por supuesto, a la hora de discutir hacia adentro de Mercosur o hacia adentro de la Comunidad Andina de Naciones 
o hacia adentro de cualquier mecanismo de integración. Creo que a eso tenemos que ponerle mucho cuidado, tanto hacia adentro de nuestros mecanismos como en el esfuerzo que estamos haciendo desde hace varios años por esa unión de la Comunidad Andina con el Mercosur, que es necesaria, que es vital dentro del proceso por fases de una integración continental. 
Es bueno recordar que este esfuerzo de CAN y Mercosur comenzó, digamos, de manera firme, formal en un acuerdo marco que se firmó en abril de 1998, ya hace más de tres años, para establecer una zona de libre comercio entre la CAN y el Mercosur. Luego eso entró en una dinámica compleja, en un ir y venir de discusiones que se fueron entrabando, complejizando, dificultando. Más adelante hubo un acuerdo CAN con Brasil en 1999, y luego CAN con Argentina en el 2000, luego nos vimos convocados por nuestro amigo y hermano Fernando Henrique Cardoso en Brasilia, en la Cumbre de los 12, eso fue el año pasado, el año 2000, Presidentes de Suramérica, y allí tomamos una decisión, así lo anunciamos al mundo, de darle fin a las negociaciones para establecer nuestra área de libre comercio CAN-Mercosur a más tardar el 31 de diciembre de este mismo año 2001. 
Estamos a seis meses de esa fecha, hace pocos días, pocas semanas en Lima, hubo una reunión muy importante de los negociadores, el día 27 de abril, y allí de nuevo sobre la mesa las propuestas, las posiciones; negociaciones rápidas por una parte, solicitudes de desgravación a 10 años por otra parte, desgravación corta, plazos mayores, productos sensibles, productos no sensibles, encapsulamiento, desencapsulamiento de productos, toda una discusión técnica con una lupa, con un micrómetro. Mediciones a veces hasta micrométricas y profundamente técnicas y que muchas veces trancan la voluntad política. 
Entonces aquí pudiéramos estar en presencia, alerto, queridos hermanos con todo respeto y afecto, pero alerto, quizás inspirándome en la tesis de Eduardo Galeano cuando habla en uno de sus últimos libros “La escuela del mundo al revés”: El río que echa fuego, la noche tiene un sol en la mitad, en el cenit. No estaríamos entonces invirtiendo los factores, no es la voluntad política la que tiene que imponerse. 
Dijo una vez “El tigre” Gerge Clemenceau, hablando de la guerra, decía que “la guerra es una cosa demasiado seria para dejársela sólo a los generales”. Permítanme parafrasear: la integración es una cosa tan seria que no se le puede dejar a los técnicos solos, que muchas veces pierden la visión política cuando se meten o cuando nos metemos en los vericuetos del encapsulamiento de productos, de los tiempos de desgravación, y muchas veces esas discusiones técnicas trancan, dificultan, entraban o hasta pudiera hacer imposible algo que es vital, recordando al señor general Perón y a muchos otros, San Martín, Bolívar, Artigas, mucho más allá. 
Ahora, el próximo 24 de julio, se anuncia una nueva reunión de negociadores entre la CAN y el Mercosur, ojalá que ese día, que por casualidad creo que es allá en el Uruguay la reunión, ojalá que ese día, que es natalicio de Simón Bolívar, los negociadores sean invadidos por el espíritu bolivariano de la integración aquella de que Bolívar hablaba de que la patria es la América, de que debemos formar aquí un bloque de naciones, un bloque de fuerza política primero, la política va primero que la economía, no es al revés la cosa. Si colocamos la economía por delante sería como esa frase que es un lugar común, pero creo que es válida en este instante: colocar la carreta delante de los caballos. ¡Es la política la que tiene que priorizar! Es la política la que tiene que lanzar los lineamientos estratégicos, no es la economía. 
Bueno, insistimos entonces en la tesis de la aceleración y la necesidad de cambiar, no de cambiar, más bien de inyectar mayor peso a la parte política, geopolítica de nuestros mecanismos de integración. Retomar, por qué no, las tesis de una unión política, de un bloque de fuerza política en Suramérica, porque si no la integración se quedaría sólo como comercial. Aquí la mayoría, estoy seguro, somos católicos y cristianos y/o cristianos, y bien decía Cristo en aquel encuentro con el señor Satanás en el desierto cuando el diablo le dijo: “Tú eres Hijo de Dios y por qué no conviertes las piedras en pan para que comas, tienes hambre, estás en ayuna y andas muy flaco”. Parece que el Hijo de Dios le dijo: “No, porque está escrito, no sólo de pan vive el hombre”. 
Si le quitamos el alma a la integración nos quedamos sólo con el pan, nos quedamos sólo como animales que se integran para sobrevivir y resulta que somos seres humanos, resulta que el alma de los pueblos es la que tiene que inyectarle la fuerza primordial a la integración. 
Enamoremos a nuestros pueblos de la integración y veremos cómo la aceleración será positiva y no será negativa o desintegradora. Formemos un cuerpo político, y creo que… ¡Creo no! Estoy seguro, profundamente seguro y lo creo pues, que la intención de aquella Cumbre de Brasilia de los presidentes de Suramérica, y así fue discutido y así se expresó y además quedó la idea de volver a convocarnos los Presidentes de Suramérica, apuntando en la dirección de conformar un equipo político, un cuerpo político más allá del mercado común, más allá de la zona de libre comercio y antes de ella más bien. 
Repito, lo que dije para no abusar del tiempo de ustedes, repito para ir terminando, creo que estamos ante el gran desafío de esta era que está comenzando, creo que es necesario profundizar este gran debate continental acerca de los mecanismos de integración hemisférica, porque de ello depende en buena manera nuestro futuro, el futuro de nuestros pueblos, salir de la pobreza, salir de los grados de subdesarrollo horroroso que tenemos todos, unos más, unos menos, para no estar como aquel caballero al que llamaban Sísifo, según la mitología, llevando una roca a la cima de la montaña, un gran esfuerzo y cuando estamos llegando cualquier falla, cualquier resbalón, cualquier pequeño huracán trae la roca de nuevo a la base de la montaña, y vamos a comenzar de nuevo, en un ir y venir de siglos. 
Es necesario formar una instancia política del Sur donde se emitan lineamientos estratégicos, es necesario volver mirar atrás, mirar atrás a los conceptos de integración que planteaba Bolívar, por ejemplo, cuando convocó el Congreso de Panamá, la anfictionía americana, en este caso latinoamericana-caribeña. Inyectar de esa alma política, social a estos mecanismos creo que es tarea urgente y nosotros bien podemos hacerlo y nos correspondería hacerlo a nosotros a nivel de jefes de Estado. 
Bueno, de esta manera yo les doy un saludo, celebramos esta reunión, sus éxitos, sus logros, ya lo decía también el presidente González Machi, Venezuela animada por ese espíritu de aceleración constructiva y luego de profundas discusiones, meditaciones, hemos decidido solicitar como solicitamos formalmente hace unos meses, iniciar las gestiones preliminares para convertirnos en miembro asociado del Mercosur, y esto lo hacemos sólo con la intención, en primer lugar, de acelerar los mecanismos, pero acelerarlos dándoles peso, dándoles masa, dándole masa a la aceleración para que su resultado sea una fuerza económica, una fuerza política, una fuerza social. 
Que Dios ilumine al Mercosur, a su camino recorrido en diez años y a todo el camino que se abre hacia el siglo XXI. Felicitaciones a todos y muchísimas gracias. 

Bueno, ya casi todo se ha dicho, casi todo dije, no se apuren mucho, casi todo. En primer lugar, a nombre del pueblo bolivariano de Venezuela, a nombre de nuestro Gobierno revolucionario, a nombre de todas las instituciones del Estado venezolano y a nombre de todos quiero expresarles nuestra más cordial, profunda y emotiva bienvenida, señores presidentes, colegas y amigos que nos visitan en esta ocasión tan especial. 
Bienvenidos todos y bienvenidas todas a esta tierra y en este tiempo. A esta tierra que aquí se hace sabana, en Carabobo, pero que es la confluencia de las montañas, por una parte, que emergen del Caribe, en este pecho caribeño que tenemos, en este frontispicio suramericano; en este lugar y en esta tierra que se hace sabana, que se hace valle y que se hace lago, pero que al mismo tiempo es convergencia de las montañas que vienen de la profundidad de los Andes y de las sierras nevadas; en esta tierra, en esta sabana, en este valle que al mismo tiempo es convergencia de las inmensas sabanas que se abren hacia el Apure, hacia el Arauca, hacia el Orinoco y más allá del Casiquiare hacia el Río Negro y el Amazonas si se interna en las profundas selvas de Sudamérica. Bienvenidos a esta tierra. 
Bienvenidos además en este tiempo; tiempo también de torbellinos, de encuentros y de reencuentros, tiempo en el cual los venezolanos hemos decidido por voluntad soberana, pacífica y mayoritaria iniciar como hemos iniciado, hace ya más de dos años, un verdadero y profundo proceso de transformación estructural; de cambios profundos y verdaderos, en los cuales estamos decididos a dedicar toda la vida que nos quede. Transformaciones profundas en el orden político, dejando atrás la falsa democracia, dejando atrás generaciones, de décadas que casi logran destrozar a Venezuela. 
Momento y tiempo de revolución vivimos en Venezuela. Revolución afortunadamente pacífica, democrática, pero revolución sin vuelta atrás. Les damos la bienvenida, además, en este día tan memorable de mañana, en esta víspera del día tan memorable de mañana. Ya ustedes lo han señalado en sus maravillosos discursos, como bien decía el presidente de Ecuador Gustavo Noboa, que se complementan y giran en torno a la misma idea, a la misma angustia, a la misma esperanza, decía el presidente de Colombia Andrés Pastrana. 
Ciento Ochenta años de Carabobo, que el camino nos trajo a Carabobo 180 años después. Ahora el camino de Carabobo hace 180 años tenía una historia ya y luego hizo otra historia, se proyectó y dejó huella profunda, eran 10 años de guerra de liberación que había comenzado en 1810 a 1811, en esta misma ciudad por cierto; esta misma ciudad vio entrar a Miranda victorioso, pero al mismo tiempo herido de muerte, “Venezuela está herida en el corazón”, dijo pocos días después de haber tomado a Valencia. Ese camino largo de Carabobo pasó, decía también Andrés, por la caída de la Primera República, pasó por el dolor del Manifiesto de Cartagena, pasó por la Campaña Admirable y la proclamación de la Segunda República en 1813, pasó por el año horroroso de 1814, pasó por la “Guerra a Muerte” terrible: “Españoles y canarios, contad con la muerte aun cuando seáis indiferentes. Venezolanos, contad con la vida aun cuando seáis culpables”. 
Ese camino que llegó a Carabobo hace 180 años pasó también por la emigración a oriente y pasó por la liberación de Guayana y pasó por el Congreso de Angostura y el nacimiento de la Tercera República, ya era anuncio de Colombia. Ese camino que llegó a Carabobo cruzó las sabanas de Apure y del Arauca hacia Boyacá el año 1819, ese camino que llegó a Carabobo, llegó a Carabobo con esa historia, con esa huella, con ese dolor y ese camino que aquí se hizo victoria con ese ejército, el más grande y hermoso que haya hecho armas en Colombia, siguió su rastro y siguió dejando huellas y ese camino se fue hacia el Sur y cabalgó Los Andes, y ese camino llegó a Pichincha, y ese caminó pasó por Junín y tramontó la Sierra Peruana y llegó a Guamanga en el Alto Perú. Llegó a la Pampa de la Quinua en el Cerrocóndor Cunca un mes de diciembre de 1824. Pero no se paró ahí ese camino. Ese camino siguió y llegó a Panamá en 1826 con la convocatoria al Congreso Anfictiónico, y ese camino luego se vino en declive terrible, tenebroso y oscuro y se fue desdibujando en Santa Marta. 
El camino se perdió, se desdibujó; ese camino había desaparecido. Desapareció durante décadas. Hoy cuando estamos amaneciendo un siglo, llegar de nuevo a Carabobo creo que implica llegar con ese morral de recuerdos, de esperanzas, de desesperanzas, de dolores y de alegría y sobre todo con una gran fe en los caminos que debemos construir ahora nosotros, casi 200 años después. Ese camino tenemos que retomarlo de nuevo; no creo que estemos en el eje central del camino, creo sí que nos estamos acercando al camino de nuevo, que estamos rescatando nuestras propias raíces y nuestra propia esencia. 
La Comunidad Andina de Naciones (CAN), ha sido un honor recibir su Consejo Presidencial durante este año que ha transcurrido desde la cumbre de Lima, Perú, el año pasado.  Y como ya bien lo decía Sebastián Alegrett, Secretario General de la CAN y todos ustedes amigos y colegas, pues podemos realmente sentirnos satisfechos de lo que en conjunto hemos logrado en este año; creo que hemos dado un salto muy importante, no voy a repetirlo, ya los conocemos, en la dirección, en el fortalecimiento. Pero eso no basta. 
Yo, a nombre de Venezuela, vengo proponiendo desde hace ya dos años, desde que nos vimos en Cartagena de Indias, Colombia, en la Cumbre de 1999, la necesidad de revisar en profundidad el mecanismo de integración, en este caso la Comunidad Andina de Naciones. Creo que esa tarea está pendiente, creo que ahí, muy poco hemos avanzado. Nos convocábamos a una reunión especial presidencial para revisar precisamente el futuro político de la integración de la Comunidad Andina, eso aún no se ha hecho, eso debemos hacerlo, porque la integración debe estar signada en primer lugar, antes que por los logros económicos, antes que por el impulso del comercio que es vital, es fundamental, pero antes que eso debe estar impulsada y signada por una profunda voluntad política, es un problema político de integración, no es un problema económico, lo económico debe ser consecuencia de lo político, no podemos colocar la carreta delante de los caballos son los caballos de la política los que deben impulsar, halar las carretas y los trenes de la economía y el desarrollo. 
Creo que debemos inyectarle mayor voluntad política a la integración y entonces estaríamos buscando de nuevo el camino aquel de Panamá, cuando Bolívar convocaba era a eso, Bolívar no convocaba a una Zona de Libre Comercio, no era esa la convocatoria inicial, seguramente hubiese venido a consecuencia de la integración política; Bolívar convocaba a Panamá con una visión profética, pudiéramos decir. 
Ya desde Jamaica decía en su célebre Carta de Jamaica, ya Bolívar lo decía, profético y visionario: es una idea grandiosa pretender formar de todo el mundo nuevo una sola nación con un solo vínculo que ligue sus partes entre sí con el todo, ya que tiene su origen, un origen, una lengua, unas costumbres y una religión para seguir diciendo: qué bello sería que el Istmo de Panamá fuese para nosotros lo que el de Corinto para los griegos ¡Ojalá! Que algún día tengamos la fortuna de instalar allí un augusto Congreso de los Representantes de las Repúblicas, reinos e imperios, a tratar y discutir sobre los altos intereses de la paz y de la guerra, un cuerpo político. 
Hoy, cuando el mundo amanece al siglo XXI y estamos apostando a mundos pluripolares, no a mundos unipolares ni bipolares sino pluripolares y los polos de poder están bien definidos en el mundo, enNorteamérica, en Europa, en Asia, en África y esfuerzos gigantescos para conformar una Unión Africana, ya lo decía ayer en nuestra reunión con Mercosur el presidente de Mozambique; qué nos queda a nosotros sino retomar el camino de la integración política en primer lugar. A mi entender y creo que en esa dirección debemos luchar todos. 
La Comunidad Andina de Naciones que ha cumplido un papel importante en estas últimas tres décadas y que entra al siglo XXI fortaleciéndose como ya lo hemos mencionado y como lo sabemos de tanto trabajar, de tanto buscar salidas y alternativas; creo sin embargo, que la Comunidad Andina de Naciones debe dar paso en un mediano plazo, no sé cuánto, a una unión bolivariana de naciones y digo bolivariana no por venezolano, porque en verdad yo soy de los que creo que la patria es esta América nuestra, en cualquier calle de Lima o de Bogotá, o de Quito o de La Paz, en verdad nos sentimos igualitos que en cualquier calle de Valencia o de Puerto Cabello o de Caracas, o de cualquier ciudad venezolana; ésta es una sola América, la América bolivariana y allí también debemos retomar e inyectar en el Sistema de Integración Andino un elemento ideológico, toda batalla requiere una ideología, ¿Será importada nuestra ideología de otras latitudes? No, decía Simón Rodríguez: “Originales debemos ser, originales deben ser nuestros métodos y nuestras leyes y nuestros procedimientos, o inventamos o erramos”; creo que no hay ninguna ideología más apropiada para levantar la identidad de nuestros pueblos, creo que no hay otra ideología más adecuada para orientar el proyecto histórico de nuestros pueblos, para elevar la autoestima de nuestros pueblos, para reinyectar el alma y la esencia de nuestros pueblos que la profunda visionaria e integradora ideología bolivariana. 
Por otra parte, además de lo político, además de la necesidad de inyectarle mayor dosis de pensamiento y acción política a la Comunidad Andina de Naciones y buscar dar un salto adelante en lo político; además de eso, también debemos revisar, a mi entender, y es una de las propuestas de Venezuela y la ratificamos, los modelos económicos de la integración. 
¿Es el neoliberalismo el modelo para integrarnos? No lo creemos desde Venezuela. Desde Venezuela creemos que el neoliberalismo es el camino al infierno, es un camino perverso, que favorece a unas minorías y excluye a las mayorías. Creo que la historia reciente de nuestro continente más que lo ha demostrado, entonces también debemos revisar las estructuras económicas que todavía imperan en nuestros países, unas estructuras con profundos signos coloniales, de economías de enclave. 
Nos hemos especializados en ser exportadores, sobre todo de materias primas, tenemos que hacer un inmenso esfuerzo para romper esas cadenas, esas son las nuevas batallas de Carabobo y de Junín y de Ayacucho y de Boyacá y de Pichincha. En el Paraguay, ayer nos decían los empresarios, pues venden el algodón, materia prima, porque no tienen los recursos ni el resto de componentes para procesar el algodón o la semilla del café colombiano o venezolano o el cacao venezolano o el crudo venezolano o colombiano o ecuatoriano o peruano. 
Necesario es que avancemos en nuevos modelos económicos diversificados, productivos. Un gran esfuerzo educativo, científico y tecnológico debemos hacer para lograrlo, y en tercer lugar, además de lo político y lo económico, en lo social tenemos una deuda gigantesca y no sólo gigantesca sino explosiva, peligrosa, que a todos nos amenaza. 
La pobreza es la principal amenaza para nuestros pueblos, para nuestros sistemas políticos, para nuestra democracia. La exclusión social, los grandes abismos, las grandes diferencias entre los sectores pudientes de nuestra sociedad y las inmensas mayorías de marginales y de clases medias empobrecidas y proletarizadas. No podemos dejar para mañana lo que tenemos que hacer hoy. Colocar en primer lugar de nuestra agenda el tema social, ya lo proponía el presidente Pastrana en Cartagena y luego en Lima el año pasado lo aprobamos, pero poco se ha hecho al respecto. No podemos cantar victoria porque el intercambio comercial haya crecido. ¡Cuidado con las corrientes economicistas del neoliberalismo! Eso no basta, ¿Cómo anda la pobreza, cómo anda el ingreso de los trabajadores y de la familia? ¿Cómo andan los niños desnutridos y los niños de la calle?  ¿Cómo anda la vivienda del pueblo o las viviendas del pueblo?  ¿Qué anda diciendo la gente en las calles? ¿Cómo andan los campesinos allá en la sierra y en las montañas y en las sabanas? ¿Cómo andan los pescadores a la orilla de los ríos o a la orilla de los mares?  ¿Cómo andan las amas de casa? ¿Cómo andan los niños en las escuelas?  ¿Cómo andan los jóvenes en los liceos? ¿Estarán en los liceos y en las escuelas, o estarán en las calles buscando sustento para vivir? ¿Cómo está la salud? ¿Cómo andan los niveles de desnutrición de nuestros niños y de nuestros pueblos? ¿Cómo anda la esperanza de vida al nacer en nuestros pueblos?  ¿Cómo anda el desempleo, cómo anda el subempleo? A esas preguntas hay que darle respuestas urgentes.  No podemos dejarlas para mañana. 
Entonces, en lo político, en lo económico y en lo social tenemos un inmenso desafío por delante, y me parece muy bueno que comencemos el siglo debatiendo todos estos temas; hoy los debatiremos en el poco tiempo disponible que tenemos, y mañana por la mañana antes de ir al desfile del 180 aniversario de la Batalla de Carabobo y Día del Ejército Venezolano. 
Quería hacer estas reflexiones para agregar esa angustia que nos carga, para reconocernos y sentirnos satisfechos de los logros obtenidos; pero al mismo tiempo, para recordar que son muy pequeños cuando los comparamos con el inmenso compromiso que tenemos. Estoy seguro que lo lograremos, estoy seguro que cuando nos veamos aquí en Carabobo el año 2021 para conmemorar los 200 años de aquella batalla, nuestras naciones, nuestros pueblos estarán mucho más cerca del camino de Carabobo. Y más allá de Carabobo, el camino de la independencia, de la justicia, de la igualdad. Ya lo decía Bolívar también con su visión profética: “Mirando por entre las próximas edades mi imaginación se fija en los siglos futuros, y ya veo desde allá esta inmensa región bañada por los océanos, sentada sobre el tema de la justicia y coronada por la gloria, mostrar al mundo antiguo la majestad del mundo moderno”. 
Termino citando con una gran fe, con una gran alegría, con una gran felicidad por este encuentro en Carabobo, agradeciendo a ustedes queridos y excelentes amigos y excelentísimos presidentes, primera dama y primeras damas, ministros, cancilleres, delegados; hombres y mujeres que han venido a este encuentro; agradeciéndoles infinitamente este encuentro de Carabobo, termino además de darles la bienvenida como ya la he dado a esta tierra, en este momento, en este lugar y en este tiempo, recordando algo que recoge quizás todo esto, citando una frase de un gran escritor venezolano recientemente fallecido, que fue testigo del siglo XX y vio el amanecer del XXI, Arturo Uslar Pietri; en alguna ocasión escribió una frase: “Cuando el camino llegó a Carabobo, iba Bolívar adelante y obligaba mucho”. Hoy tenemos a Bolívar detrás, y la obligación no ha hecho sino crecer.  Vamos pues desde Carabobo hacia el futuro grande de nuestra integración bolivariana. 
Muchísimas gracias queridos amigos. 



Yo pudiera decir muchas cosas aquí, pero la primera que se me ocurre en este Día del Periodista es que, creo que lo dije en alguna ocasión, a mí me hubiese gustado, pero muchísimo, ser periodista. Se los juro. Bueno, y todavía a lo mejor tengo tiempo, qué sé yo. Hace pocos días tremendo tubazo, ¡Tremendo tubazo! Allá en una mañana, la mañana del 24 de Junio en Carabobo. 
Yo quiero darles la bienvenida a esta su casa, de todos, y sumarme a la felicitación que hoy llueven por todas partes en este día tan especial para todos los periodistas venezolanos. Y, además de eso, de la felicitación a todos por igual y de manera muy especial a quienes fueron premiados como producto de un trabajo, estoy seguro que muy intenso, muy justo y muy objetivo, sin injerencias de ningún tipo, oficialistas ni gobierneras ni antigobierneras ni nada de eso, sino un jurado calificador de alta dimensión ética, humana, periodística y de experiencia, pues felicitarlos de manera muy especial a todos. 
Y, válgome pues de la ocasión en esta sala para insistir en algo en lo que vengo insistiendo desde al menos públicamente desde casi el mismo día en que salí de prisión. Nunca se me va a olvidar la mañana del 27 de marzo de 1994, Panteón Nacional y había mucha gente allí en esa marea humana que se desató en Venezuela y que sigue desatada en estos tiempos de revolución, de cambios, de nuevos caminos, y recuerdo que la gente, el pueblo llano, ese soberano, ese pueblo que estaba como adormecido, que estaba como encerrado, amordazado. Sí aquí vamos a hablar de mordaza, la gran mordaza se la aplicaron al pueblo durante muchísimo tiempo, esa fue la gran mordaza. Ese pueblo que comenzó entonces a hablar y salió a ocupar el lugar preponderante del escenario, como debe ser, porque le corresponde al pueblo el lugar preponderante siempre, más allá del vocerío, más allá de las corrientes de opinión y más allá de los enfrentamientos y de las pasiones, corresponde al pueblo. Ese es el que debe ocupar el lugar preponderante, y comenzó a ocuparlo por primera vez en muchísimo tiempo y sigue ocupándolo y Dios mediante seguirá ocupándolo. 
Pues recuerdo que ese pueblo, que estaba ahí agolpado en el Panteón Nacional, comenzó a proferir señalamientos, incluso a pedir que se retirasen, pero de una manera muy emotiva, un grupo de jóvenes periodistas y camarógrafos de un medio de televisión. Yo vi aquello, me extrañó, me preocupó y recuerdo que con un megáfono, que era lo que conseguíamos entonces, que salió de quién sabe qué mano del pueblo, logré aplacar un poco las voces y decirle a la gente que esos muchachos y muchachas que ahí estaban con su cámara fotográfica o con su cámara filmadora o con su micrófono y el logotipo de aquel medio de comunicación, no tenían para nada la culpa de lo que había ocurrido una noche de un día que fue el 4 de febrero de 1992. 
Nosotros hemos estado en esta batalla, porque es una batalla, sin duda, la que se desató en Venezuela, y nuestra relación, Hugo Chávez y lo que rodea a Hugo Chávez y la corriente popular política, ideológica a la que yo pertenezco, en la que estoy sumido o más bien por la que soy empujado, pues hemos tenido un complejo sistema de relaciones, muy complejo con los medios de comunicación, producto de esa misma situación. ¡Inevitable! ¡Inevitable! 
Ayer, por cierto, que estaba en La Casona buscando un libro, andaba buscando un libro y viene Rosinés y sale mete las manos en la biblioteca, y qué casualidad, saca un libro y me da un libro que me regaló un buen periodista muy amigo de hace años, hoy día Presidente de la Asamblea Nacional, comunicador social, Willian Lara, que me lo regaló hace varios años, por allá en 1995, “La estructura de los medios de comunicación en Venezuela”; es decir, es un análisis hecho por dos investigadores acerca de las relaciones de los medios de comunicación con la estructura económica imperante en Venezuela. ¿Cuáles son? Ahora lo voy a comenzar a leer, en aquella ocasión no lo leí, pero Rosinés me lo entregó y me dijo: “Papá, parece que tienes que leer esto”, me dijo, un mensaje. 
Coincidencias ¿No? Sí, para aclarar un poco más, y yo estoy completamente seguro que aquí buena parte de ustedes están conscientes de la naturaleza y el impacto de esa relación. Es un movimiento estructural lo que está en Venezuela y eso impacta, no hay ningún ámbito que no sea impactado cuando ocurren estos movimientos estructurales de transformación. Y eso pues, genera el despertar de pasiones. Natural, somos seres humanos. Yo eso lo entiendo, lo entiendo, de manera permanente lo estoy reflexionando. Una de mis hijas quiere estudiar Comunicación Social, y me decía ayer: “Papá, te voy a pedir que sigas aclarando, que tu conflicto no es con los periodistas”. Y le dije: Sí, tienes razón, no es con los periodistas. 
No tiene que ver con nadie en lo personal ni con un nombre en especial ni con una profesión, de ninguna manera. Es parte de un choque histórico de fuerzas, una que puja por nacer y ha nacido y se levanta y quiere fortalecerse, y otra que pujó por conservarse y por mantenerse hasta lo último y no pudo y cayó, pero que está allí y trata, por supuesto, de levantarse. Es la eterna corriente de las luchas políticas de la historia. Y dentro de ese escenario, pues estamos nosotros. 
Así que yo manifiesto con todo mi corazón en este día tan especial mi respeto por la profesión del periodismo, por la labor del periodismo. Mi respeto y mi afecto, como venezolano, por todos los periodistas, sea cual sea su ubicación ideológica, sea cual sea su ubicación política o los avatares de su diario quehacer o, además, muchas veces los productos de su diario quehacer, porque muchas veces ocurren cosas de un periodista 
o fotógrafo que toma, por ejemplo, una tremenda foto como la que hace poco veíamos en una primera plana, ¡Tremenda foto! Pero entonces la acompañan de una leyenda que no se corresponde con el espíritu del fotógrafo que captó aquella imagen hermosa, por ejemplo, y que el país conoce porque me obligó a mí a convocar aquí a una cadena y a hablar cuatro horas, para pedir respeto, objetividad, prudencia, y vuelvo a pedirlo, ah, vuelvo a pedirlo. ¡Oye! Amor por lo propio incluso, amor por lo propio, respeto por lo propio, por lo nuestro, por los valores propios de la venezonalidad, que a veces producto de los años que hemos vivido parece que se fue borrando en mucha gente el sentimiento y los valores nacionales, el amor por Venezuela. 
Este último caso, que tiene encendido los televisores y las radios y las primeras planas del señor Vladimiro Montesinos, bueno, es digno. Yo estoy evaluando, yo voy a dejar que surjan todas las cosas y después cuando considere conveniente, si lo considero me sentaré ahí varias horas. ¡Seguro! Es probable que lo haga, pero uno ve cosas que dice: ¡Caramba! Oye, ¡Cuánta especulación! Hoy el diario El Nacional hace un buen editorial y al final hace como un llamado a la reflexión, a la ética. Me parece bien oportuno y que está tocando El Nacional, poniendo el dedo en una llaga. 
El caso este de Montesinos, por ejemplo, bueno, hay un grupo de personas que tienen, sin duda, toda una coordinadora y una conspiración para tratar de demostrar lo que jamás van a poder demostrar. Están haciendo viajes, contactos, buscando por todos lados. Los felicito por su... Ojalá toda esa capacidad, oye, la utilizaran para cosas buenas en función del país. ¡Cuánto bien pudieran hacer! Tratando de demostrar algo que jamás van a poder demostrar, que Hugo Chávez estaba protegiendo a Vladimiro Montesinos. Y tienen apoyo externo, incluso, esa conspiración no es sólo de aquí. No. Gente de afuera que capta y compra gente acá que se vende al mejor postor y se presta utilizando, bueno, entre otras cosas la sacrosanta libertad de expresión, utilizando o más bien destrozando toda idea de la ética y de los códigos de ética tan importantes para poder respetarnos mutuamente y para poder estar en la cima de lo que son los valores humanos, el respeto a nosotros mismos. 
Pero fíjense que las cosas que van surgiendo, las verdades, las verdades cómo se borran. Una verdad muy sencilla y contundente y que ha sido poco resaltada y poco reconocida es una cosa muy concreta y sencilla: Vladimiro Montesinos fue capturado y en 24 horas puesto en el Perú, para comenzar por ahí. Claro, surgen luego las versiones, que si tal persona dijo y cada quien tiene libertad de decir lo que quiera y, por supuesto, asumir entonces su responsabilidad ¿Verdad? Si la tuviere. Pero hay gente que fabrica en laboratorios una serie de cosas y empiezan a lanzar versiones de todo tipo. 
Pero, fíjense, como estamos hablando de versiones, para yo comenzar a decir algo, les voy a lanzar así una curvita, para los que quieran ver y evaluar y analizar, que son la inmensa mayoría, estoy seguro, y lo hago con la idea de aportar quizás un elemento de análisis para la verdad, la búsqueda de la verdad, la búsqueda. Yo no tengo la verdad en la mano, pero, oye, que me estoy metiendo para bucear y contribuir con buscar la verdad o las verdades hasta donde haya que bucear. 
Pero, ¡Qué casualidad! Hoy sale en prensa, esta madrugada la leí, que hay un caballero venezolano supuestamente, no me consta, no me consta porque he hablado con el embajador nuestro en Washington, he hablado varias veces con el cónsul nuestro en Miami y no tienen información. Es más, se han negado a darles información, pero supuestamente, según una versión que ya salió en prensa, atribuida a un supuesto vocero de un cuerpo policial de los Estados Unidos, pudiera estar detenido allá en Estados Unidos un venezolano, y salió su nombre, por eso me atrevo a decirlo porque está... Hay muchas cosas que uno no puede decir, especialmente en estos casos tan sensibles y tan complicados donde hasta la vida de algunas personas pudiera estar en juego o en peligro. Un señor de apellido Guevara, Otoniel; José creo. José Otoniel Guevara, por ahí va el nombre, salió en prensa. 
Bueno, si eso es cierto, repito, aún no nos consta. Si eso es cierto, lo cual a mí no me consta, bueno, resulta que este caballero que lleva el nombre de Otoniel o José Otoniel Guevara, fue un funcionario de los gobiernos que por aquí pasaron, si es él el que estuviere preso. Un alto cargo en la CANTV, en un cargo de alta sensibilidad para la seguridad nacional como es las líneas muertas de la CANTV, por ejemplo, donde intervinieron aquí a medio mundo y grabaron a medio mundo en el gobierno nada más y nada menos que el caballero aquel de la sonrisa misteriosa que se parecía al de la Mona Lisa, don Jaime Lusinchi. Empiezan a aparecer cosas interesantísimas, yo soy el primer interesado en que surjan las verdades. 
¡Ah! Y otra casualidad, casualidad entre comillas o con una interrogante. Otro señor que está viviendo con mucho dinero en los Estados Unidos ha dicho ayer que Montesinos estaba aquí porque Hugo Chávez lo estaba escondiendo. Ese señor se llama Carlos Andrés Pérez. Ah, por ahí vienen los cañones, por ahí vienen los tiros, y qué casualidad que si fuere cierto, estoy haciendo una especulación producto de lo que las versiones que salen pues, si fuere cierto que este venezolano, a lo mejor sale, yo le pido, si el venezolano que se llama José Otoniel Guevara está en Venezuela, por favor, así como lo hizo otro por ahí que salió llamando y diciendo: “Miren, no me acusen que yo estoy aquí, yo estoy a la orden”. Pero estoy refiriéndome a alguien que salió en prensa hoy como supuesto. Ya, por supuesto, estamos tratando de averiguar allá en Estados Unidos si está preso algún venezolano, además necesitamos saberlo para salvaguardar sus derechos fundamentales, como gobierno es nuestra obligación, sea cual sea el venezolano y donde esté preso o en situaciones difíciles. 
Pero qué otra casualidad, este señor José Otoniel Guevara fue alto funcionario de la DISIP cuando era jefe de la DISIP un señor que se llama Heinz Azpurua, designado allí por Carlos Andrés Pérez. Entonces van surgiendo cosas, ¡Qué interesante! ¡Qué interesante! 
Si esa información tuviese algo de verdad, entonces resulta que estaríamos en que el caballero Montesinos estaba aquí en poder de una mafia con estas ramificaciones, y si algún funcionario policial de hoy estuviera implicado, lo cual es probable, porque hay redes que se tejen en ese submundo y a lo mejor no sólo funcionarios venezolanos, ojo, cuidado si funcionarios policiales de otros cuerpos policiales de otros países de América pudieran estar allí, porque ahí hay redes que se mueven en sus submundos policiales y hay gente que se retira de un cuerpo policial, pero, bueno, pasó 20 años allí y mantiene todos sus contactos, etcétera y su habilidad para continuar trabajando en esos mundos. 
Entonces de aquí surge una hipótesis que la lanzo pues, hipótesis, una mafia muy cercana a quienes gobernaron al país y fueron derrotados por la avalancha del pueblo está complicada de manera directa en el caso Montesinos, y esa mafia desde Miami tiene un vocero, Carlos Andrés Pérez que dice que es Chávez el que tenía a Montesinos. Por ahí agrego esto para la reflexión y para la investigación de los que andan y quieren seguir investigando, no para especular ni para tratar de jugar a ciertos intereses que también afortunadamente aquí nos conocemos casi todos, sino para los que quieran, como yo, llegar a la verdad verdadera, no sólo de este caso, sino de cualquier otro caso que se nos presente hoy o ayer se presentó, hoy o mañana. 
Bueno, comentarios para sumarme de alguna manera al asunto más palpitante de opinión pública del momento. Pero, finalmente, yo les felicito y les insto, permítanme utilizar ese verbo, a que continúen, señores periodistas, damas y caballeros de esta digna profesión del periodismo, de la comunicación social, pues batallando por lo que ustedes crean, sea cual sea su bandera, pero siempre es bueno hacer un llamado a la objetividad, a la dignidad y sobre todo a recuperar y poner en primer lugar la ética. Felicitaciones, muchísimas gracias. 



Hoy por casualidad recibí la grata e interesante visita allá en el Palacio, de los representantes del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), nuestro muy conocido, yo no me atrevo a decir que muy conocido, debe ser cada día más conocido, el PNUD y sus informes y sus campanazos o campanadas y de sus alertas y sus recomendaciones. Y en algunos minutos de la tarde comencé a revisar el Informe 2001 que presenta el PNUD y que hoy presentaron al mundo. Y me traje esta hojita para comenzar por aquí, para comentar en esta interesantísima reunión. 
La mayoría de los países aún no comienzan a cumplir los objetivos fijados por las Naciones Unidas para el año 2015. Los datos presentados en el informe sobre desarrollo humano indican la necesidad de nuevas iniciativas, está fechado 10 de julio 2001 Ciudad de México. En la Cumbre del Milenio celebrada en el pasado mes de septiembre los dirigentes mundiales fijaron para el año 2015 un conjunto de objetivos cuantificados y cuyo cumplimiento puede vigilarse en materia de desarrollo y erradicación de la pobreza. Sin embargo, de acuerdo con nuevos análisis que se presentan en el informe sobre desarrollo humano 2001, muchos países no han comenzado a cumplir esos objetivos. Entonces dan algunas cifras. Esto está calientito como el pan que sale del horno. 
Noventa y tres países en los que se concentra el 62% de la población mundial, no están en vías de reducir en dos terceras partes para el 2015, la mortalidad de niños menores de 5 años. Cada año, 11 millones de niños menores de 5 años, o sea, alrededor de 30.000 por día, 30.000 por día, un niño muere cada 3 segundos. Siguen muriendo de causas que podrían evitarse. 3 segundos, se nos fue un niño que podría ser un hombre 
o una mujer en los años venideros. 30.000 niños por día. 
Dice luego el reporte: Así mismo 83 países en los que habita el 70% de la población mundial, no están en vías de reducir en un 50% el número de personas que carecen de acceso al agua potable; casi 1.000 millones de personas siguen necesitando ese acceso. Lejos estamos del Reino de Dios, aquel por el cual vino Cristo hace 2.000 años a batallar y a morir. 
Setenta y cuatro países donde se concentra más de una tercera parte de la población mundial no están en vías de reducir en un 50% la pobreza para el 2015. En todo el mundo, 1.200 millones de personas siguen viviendo con menos de un dólar por día. Y algunos comentarios adicionales. Y queremos que haya paz en el mundo. Y la Biblia lo dice muy claro: “El único camino a la paz es la justicia”. No hay otro, no hay otro. 
Ahora, comenzando por allí estas reflexiones, felicitándoles a todos, a la iniciativa que han tomado ustedes del Parlamento Latinoamericano, su honorable presidenta y buena amiga, todos sus parlamentarios y de manera particular el grupo venezolano, el diputado Correa y todo el equipo, felicitaciones. Tan pronto nos comunicaron la brillante idea, no teníamos otra alternativa, estábamos obligados éticamente a apoyar en todo lo que hemos podido y lo que podamos en estos días de deliberaciones de esta Cumbre sobre la Deuda Social y la Integración Latinoamericana, pues éticamente obligados a apoyarles; así que rogamos pues, agradecemos muchísimo sus palabras de agradecimiento, pero rogamos que no nos las den porque en verdad, sencillamente, es una obligación moral. 
A quienes hay que felicitar es a ustedes por la iniciativa, y además invitarles a que sigamos haciendo reuniones de éstas para hablar con crudeza, sin mucho protocolo, con la mayor claridad posible sobre todos estos temas sociales: La deuda social, la injusticia social que azota a América y el mundo. Es imperativo que lo hagamos cada día con mayor profusión, claridad y perspectiva, y además que presionemos, por todas las vías posibles, por todas las vías válidas posibles, por supuesto, para que quienes tengamos alguna capacidad de toma de decisiones que puedan impactar de manera positiva este horror mundial y americano, pues tomemos mayor conciencia y estemos cada día más a la altura de este reto, de este compromiso gigantesco. 
El informe del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) hace referencia a la Cumbre del Milenio. Yo recuerdo con mucha claridad la Cumbre del Milenio, allá estuvimos en septiembre del 2000, y a mí me daba horror firmar la declaración de aquella cumbre, lo confieso, porque una serie de declaraciones muy hermosas, discursos maravillosos para aplaudirlos mucho, de pie todos; y luego un plan de acción, entre muchas otras cosas para reducir -como ya se dice acá en el informe la pobreza en un 50% para el 2015. Estamos a 14 años pues para cumplir con esa meta, y allá estampamos nuestra rúbrica. ¡Dios mío! ¿Y cómo vamos a cumplir eso? ¿Cómo? ¿Vamos a seguir por el mismo camino por el que hemos venido en los últimos años y que precisamente nos ha traído a este abismo? 
Y a mí me da la impresión de que no hay mucha voluntad para cambiar de camino, me da la impresión de que en todas esas cumbres del Milenio o de las Américas o como las llamemos, esos nutridos y profundos documentos sociales no son más que un saludo a la bandera, quizás para dormir un poco tranquilos los que firmamos esos documentos; quizás para que la conciencia no nos atosigue tanto. Y ya están surgiendo evidencias que confirman aquellos nuestros temores. No vemos voluntad política en el mundo para enfrentar este problema. 
En Québec, por ejemplo, más recientemente la Cumbre de las Américas, allí estuvimos todos los presidentes de América, menos nuestro hermano Fidel, porque fue democráticamente excluido sin consultarle a nadie. Democráticamente excluido. Cosa que no logran, porque Cuba está siempre entre nosotros. Y además, qué casualidad, qué contradictoria casualidad, Cuba es, sin duda alguna, nadie lo puede negar, uno de los pocos países de América que puede presentar con la frente en alto, tablas muy positivas de desarrollo humano, de educación, de salud, de esperanza de vida, mortalidad infantil, ¡Qué contradictoria casualidad! Pero bueno, en aquella Cumbre de las democracias, que también fue muy curiosa, porque yo por ejemplo tengo una costumbre: Donde quiera que vamos, cualquier ciudad o pueblo o pueblito del mundo, en cualquier parte, siempre averiguamos si hay algún busto de Bolívar para ir allá a colocar, aunque sea una flor tomada de un florero cualquiera. 
En Québec no pudimos porque había un muro que rodeaba a las democracias, no podríamos salir del muro. Más allá estaban los pueblos protestando por miles. Yo decía: ¿Qué contradicción esta? Los presidentes de las democracias en un ghetto, y claro los manifestantes abrieron una brecha desde la ventana del hotel, yo estaba en un piso muy alto, lástima que no tenía unos binóculos, se me quedaron, pero los manifestantes abrieron una brecha del alto muro, por cierto que el Primer Ministro de Canadá, que es un buen amigo y hombre muy ocurrente además, me comentaba, yo le pregunté: Mire, cómo es esto del mundo y esa cosa. Me dijo: No, Presidente no hay problema, ya yo negocié el muro. ¿Cómo que lo negoció? No, ya lo vendí porque la próxima Cumbre, donde sea, habrá que proteger también con otro muro. Claro que le dije, mire, de todos modos, si esa Cumbre la hacemos en el Sur, habrá que ponerle corriente eléctrica al muro; habrá que reforzarlo, porque era por allá en una fría ciudad y hermosísima además, oye Québec ¡Qué hermosa ciudad! 
Pero con contradicciones. Es un poco lo que dice Galeano, ese grande nuestro, en uno de sus libros recientes, de hace uno o dos años “La Escuela del Mundo Al revés”: “Vengan a ver el sol en la mitad de la noche -dice Eduardo Galeano- vengan a ver el río que escupe candela, la escuela del mundo al revés”, el mundo está patas arriba, hermanos y hermanas. ¡Estamos patas arriba y a veces no queremos darnos cuenta! Hemos entrado al siglo XXI caminando así, como los trapecistas, con los pies hacia arriba, haciendo esfuerzo para no caer. Que Dios nos acompañe, que Dios nos bendiga a todos y nos acompañe, para ponernos a caminar como tenemos que caminar los seres humanos y a vivir como hermanos y no como salvaje y a entre ayudarnos de verdad, más allá de las palabras. 
Yo tengo fe. Tenemos fe y es tiempo de fe este, en verdad, no es tiempo para el pesimismo sino para el optimismo. Creemos que estamos ante una gran oportunidad, una vez más, de las tantas que se han presentado a lo largo de los siglos, hay razón para ser optimista. No un vano optimismo, ilusionismo, no, en el mundo hay razones para ser optimistas ahora mismo y es bueno que lo percibamos y actuemos en consecuencia, sin temores, porque a veces con el miedo se nos domina, con las amenazas se nos quiera amarrar, y decía Bolívar “a través de la ignorancia se nos domina más que con la fuerza”. Pues en aquella Cumbre de Québec, con estas particularidades, y me vi incluso envuelto en una refriega porque un grupo de periodistas habían quedado en una calle bloqueados, aislados, rompieron el muro lo cual devaluó un poco el muro. Pero penetraron y se armó una guerra de gas, gas, gas lacrimógeno y una máscara andaba uno buscando por allá para ver si comenzábamos la ceremonia. Un grupo de periodistas chilenos y unos mexicanos y venezolanos me pidieron auxilio a mí, a este pobre señor ahí, y yo pues, iluso, traté de mediar con un grupo de policías allá. Aquello terminó en una refriega y yo me agaché y salí por debajo. Cosa terrible. 
Hace poco se reunieron en un barco los jefes del Grupo de los Ocho (G8), creo, decidieron reunirse en un barco en alta mar. Sí, yo lo vi en la prensa y dije: Bueno, es el último recurso, en la mitad del Atlántico; en la mitad del Atlántico o del Pacífico, en un barco porque ya nadie se atreve a hacer Cumbres de esas. Aquí en Venezuela, Dios nos libre de una cumbre de esas. Cumbres sociales sí. Venezuela se abre para estas Cumbres Sociales. 
Que vengan del mundo entero, hombres y mujeres a reflexionar, a pensar, a hacernos la autocrítica, que nos enseña toda tesis revolucionaria cualquiera sea su bandera, comenzando por la cristiana, “por mi culpa, por mi culpa, por mi gran culpa”. Creo que es tiempo, es el momento de hacerlo. Necesario es que lo hagamos. 
Y que vengan aquí los indígenas y los negros y los “pata en el suelo” y los cantores y los estudiantes del mundo entero, a debatir sobre el drama que vivimos: Venezuela les abre las puertas y el corazón. Y estoy seguro que no estamos solos en eso no, estoy seguro que muchos países de América lo irán haciendo cada día más. Cada día se abren más puertas para los pueblos y los pueblos van abriendo sus propias puertas. 
Pues bien, en aquella Cumbre de Québec, nosotros los presidentes de América, menos Fidel Castro firmábamos otra vez, comprometiéndonos una vez más, a cumplir las metas de la Cumbre del Milenio. Es decir, en el año 2015 lo hemos dicho con mucha seriedad y con rigurosidad protocolaria y hemos firmado para la historia, a todos nos van a terminar condenando si no hacemos algo extraordinario. 
Claro, cuando alguien firma allí no está siendo tampoco un compromiso personal porque nos vamos yendo, nos vamos yendo, cada quien entrega y se va y llega otro. El compromiso debe ser de los Estados, de las sociedades y lo firmamos pues sus representantes en un momento determinado. Así que comprometemos a medio mundo. Yo firmé y comprometí a todos ustedes y todos, Andrés Pastrana firmó y comprometió a los colombianos; y Vicente Fox a los mexicanos y así todos. Tamaño reto. Ahora ¿Cómo lo vamos a lograr? Y lo más preocupante ¿Saben qué? Que algunos de nosotros, dos ó tres de nosotros, de los presidentes de América, menos Fidel, propusimos algunas ideas que ni siquiera fueron consideradas. 
A nombre de Venezuela, por ejemplo, propuse, bueno, si vamos a fijarnos esas metas que hay que aplaudir, de reducir la pobreza horrorosa que tenemos y el desempleo y la desnutrición infantil y ganarle la pelea a la muerte. ¿Cómo lo vamos a hacer? Entonces fíjense cómo se redacta el documento: “Los gobiernos se comprometen a...” Los gobiernos, ustedes vean a ver cómo hacen, pero no se asume como un compromiso colectivo. Nosotros propusimos en Québec por ejemplo, decretar la emergencia social en el continente americano todo, y reducir el gasto militar en un 5% ya. Pero no hay respuesta, o en un 10%. No hay respuesta, palabras que se las lleva el viento. Así que la situación es bastante complicada porque nosotros no sentimos que haya voluntad política suficiente para enfrentar este reto. Así que si, en esos niveles no la hay, vamos, vamos, le toca a los pueblos hablar y a sus representantes, a sus parlamentos, a sus dirigentes, a sus líderes, a su juventud, porque no podemos 15 personas o 40 personas decidir por el destino de 400 millones. Estamos hablando de democracia, precisamente estamos hablando de democracia. 
A mí se me ocurre que así como aquí en Venezuela nosotros la única forma de salir de la trampa en la que estábamos metidos peligrosamente fue consultar al pueblo una y otra vez, siguiendo la máxima de Bolívar, pero consultando al pueblo y haciendo vinculante la opinión del pueblo, porque mucha gente dice: “No, aquí estamos consultando al pueblo”. Ah, pero el pueblo dice para allá y los que mandan dicen: “No, para allá”. Y de qué vale entonces la consulta. Debe ser una consulta que vincule y obligue a la toma de decisiones. Bolívar lo decía en alguna ocasión: “Creo más en los consejos del pueblo que en los consejos de los sabios, que todos creen saberlo”. A nosotros se nos ocurre: Qué interesante sería hacer un referéndum en toda América. Que hablen los pueblos alguna vez en 500 años, que se pronuncien sobre temas fundamentales. No podemos tenerle miedo a nuestros pueblos si precisamente estamos hablando de democracia. 
Es una de las propuestas que cargamos, que hemos lanzado en los escenarios continentales y que seguiremos trabajándola además, por eso esta cumbre y esta reunión es tan importante por muchas cosas, una de ellas es que seguramente de aquí saldrán muchísimas recomendaciones, muchísimas ideas que nosotros estamos obligados a considerar y a tomar en cuenta para seguir afinando propuestas, para seguir impulsando un nuevo camino, que debemos construir en colectivo consultando a las sociedades, a las diversas corrientes políticas, sociales, económicas, religiosas del continente todo, se trata de la suerte de todos y del mundo todo; pero en este caso estamos hablando de América y más particularmente de la América latinocaribeña, pero creo que esto es válido para el mundo entero ahora mismo cuando comienza el siglo. 
Bueno, bienvenidos a Venezuela, hermanos. ¿Cuánto tiempo hay que hablar aquí? ¿Por qué a veces le ponen un tiempo a uno? No importa, pero hay una cena después y son casi las 9 de la noche, porque es que yo no he comenzado, ahora voy a dar la bienvenida, estaba haciendo calentamiento de una calistenia, estaba haciendo una calistenia; pero de verdad que le damos la bienvenida a todos ustedes, hombres y mujeres del mundo, de América, a nuestro país, que también siéntanlo de ustedes y no lo digo por sólo un cumplido; en verdad es así. 
Y llegan ustedes a Venezuela y seguramente quienes o no conocían a Venezuela o tenían varios años sin venir, seguramente conseguirán cosas que les pudieran asombrar, que les pudieran sorprender, que les pudieran llamar la atención, pues estamos en pleno proceso revolucionario en Venezuela. Yo creo que no hay otro camino, respetando las soberanías de cada país. Yo anoche conversaba ahí en Palacio, tuve también la honra de recibir la visita del precandidato presidencial de la hermana República de Colombia, Horacio Serpa y su esposa, y conversamos algunas horas sobre todos estos temas y otros y la paz y todas estas cosas, y la integración, y hablamos de este evento de hoy. Y decíamos pues, hablábamos del impostergable momento que vivimos y de la necesidad de entender los procesos, respetando la soberanía de los países. 
Nosotros no tenemos ningún plan, lo hemos repetido una y mil veces y lo hemos demostrado. Nosotros no tenemos ningún plan para exportar -término que se usó en otra época- pero todavía se usa y especialmente ahora en el caso venezolano exportar la Revolución Bolivariana. No. Cada país tiene sus propios designios, cada pueblo tiene su propia fuerza y tiene su propio momento y sus propios líderes y sus propias oportunidades, y sus propios procesos, aunque yo sí creo que una oleada recorre el continente. Una oleada de fuerzas nuevas, positivamente nuevas, para salir de los viejos, para salir de viejos paradigmas, de encerronas históricas que nos han llenado de sangre, de muerte y de miseria desde hace muchísimo tiempo y que alguna gente ciega o insensata se niega a reconocer. Tercamente, obstinadamente, sin darse cuenta que también está en juego su propia sobrevivencia, porque ¿A dónde se van a ir? Si este cuadro terrible y desolador que nos presenta el informe del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo sigue creciendo y dentro de 15 años, en vez de reducir la pobreza supongamos que se duplica, ¿Dónde se van a meter? ¿Quién puede creer que los pobres y los condenados de la tierra -como diría Frank Fanon- van a sentarse tranquilos a morirse a la vera de los caminos? No. Ellos van a salir a vivir. A tratar de vivir. Y en esos caminos ocurren muchas cosas, cuando la Ley de la Selva es la que comienza a imperar ¡Sálvese quien pueda! 
Entonces se trata de la sobrevivencia del mundo. El mundo como va no es viable. No es viable desde el punto de vista ético, social y político, vamos por el camino es al infierno, desde hace tiempo y muchos no quieren darse cuenta. Afortunadamente creo que cada día quienes nos damos cuenta crecemos en número, en conciencia y en fortaleza, y los obstinados y los ciegos y los insensibles se van convirtiendo en escuálidos. Perdonen cualquier parecido a la situación nacional, no quiero caer en provocaciones. 
Ahora, la deuda social y la integración latinoamericana, tremendo tema, porque es uno solo, no creo yo que sean dos temas, es uno solo. Creo que están tan fuertemente interrelacionados estos dos ámbitos que conforman una sola unidad temática: La integración latinoamericana y la deuda social. Pudiéramos decir en primer lugar que la deuda social es un problema histórico acumulado de varios siglos. 
Creo que Tupac Amaru, creo que Guaicaipuro, creo que Tecumán, el de las flores verdes, de las plumas verdes, verdes, verdes; creo que Quetzatcoatl y aquella gente vivían mejor, eran dueños y señores y convivían con la madre tierra y con sus dioses y con sus costumbres, pero llegaron las carabelas, me perdonan los hermanos de Europa, pero ha pasado tanto tiempo. Hay alguna gente que todavía a estas alturas se molesta, la otra vez alguien me dijo: “Presidente, usted...”, pero cómo se van a molestar por un análisis histórico, han pasado 500 años. Hace poco, sí, un caballero diplomático europeo, claro, en privado, con mucho afecto me lo dijo: “Presidente, pero usted nos está atacando feo”, pero, bueno, yo no los estoy atacando a ustedes, vale, yo estoy atacando 500 años atrás, no te equivoques de tiempo, vale, 500 años. Pero yo si creo, y el que quiera comprobarlo más allá de pasiones de que si yo nací no sé dónde o más allá o más acá, no creo que se trate de pasiones. Si alguien lee, como aquí seguramente muchos hemos leído las Crónicas de Indias, de Fray Bartolomé de las Casas, podrá darse cuenta con horror del atropello histórico y la masacre histórica que cometió la Conquista en estas tierras americanas. Entonces creo que desde allá viene acumulándose una deuda social: Esclavitud, barbarie. 
Yo, miren, hace como dos noches me conseguí en mi biblioteca, esa que uno siempre carga pasando caminos y huracanes, y algunos libros sobreviven y siempre van ahí, conseguí el librito de Bartolomé de las Casas, y a pesar de que yo mismo digo que eso fue hace 500 años, créanme que esa madrugada yo estaba indignado, 500 años, yo mismo estaba indignado, porque cuenta Bartolomé de las Casas que llegaba el conquistador con una orden real a leerla en español, en el sitio, aquí en Caracas estaban los indios Caracas, no había ni siquiera micrófono a ver si se extendía la voz hacia las montañas. No, él leía, vamos a suponer que tenía una voz fuerte para que los indios que estaban por allá lejos oyeran: “Por orden no sé qué, de su majestad tal, estas tierras se declaran pertenencia de tal y aquel que se opusiera será pasado por las armas”. Nuestros pobres tatarabuelos ni siquiera entendían ese idioma, ni siquiera entendía lo que el caballero aquel leía en el centro de una plaza que estaban fundando y, bueno, de una vez fuera de la ley y la persecución y el que no se esclavizaba y aceptaba la sumisión era considerado rebelde y por tanto perseguido a muerte. 
Aquí en Venezuela es histórico y heroico la leyenda de Guaicaipuro, cacique indígena de estos valles de Caracas, de los indios Caracas, que murió por aquí cerca; y por cierto hemos decidido y dentro de poco vamos a hacer un acto simbólico para llevar sus restos, simbólicamente al Panteón Nacional de Venezuela. 
Ahora, aquel Cacique, cuentan, que le mataron a su mujer y sus hijas y le incendiaron su choza una madrugada y luego se paró, cuando vio que ya la muerte estaba allí convertida en lanzas y arcabuses y armas de un pelotón conquistador, entonces se paró y dijo, les habló para que no entendieran además, en su lengua Caribe: “Vengan, vengan invasores, para que vean como muere el último hombre libre de esta tierra”. De allá viene una tragedia histórica. La Colonia y todo lo que eso implica desde el punto de vista cultural, el colonizado y el esclavo terminan aceptando muchas veces su condición. Toda la implicación ética, política, social y económica que trajeron aquellos siglos, 300 años de dominación, de coloniaje. Terrible coloniaje. 
Bolívar era terrible en sus discursos, comenzando la guerra de liberación. En una ocasión escribió en “La Carta de Jamaica”: Más grande es el odio que le tenemos a los conquistadores que el océano que nos separa de su tierra. Más grande es el océano de sangre que ha corrido en estas tierras que el Atlántico que nos separa. Así que, después de 300 años de dominación y de acumulación de una deuda social que tiene, esa deuda social tiene implicaciones no solamente sociales, porque es que lo social abarca todo. Tiene implicaciones políticas, es deuda política también y es deuda económica y ética. Abarca un conjunto de ámbitos más allá de lo propiamente social, sin dejar de ser social. Hubo entonces un intento supremo comenzando el siglo XIX para romper aquellas cadenas y aquel camino y aquella situación de coloniaje. Fue sin duda un esfuerzo supremo, todo aquel proceso que comenzó con el siglo XIX y se fue apagando, luego terminando la tercera década de aquel mismo siglo, que tiene figuras fulgurantes y eternas a lo largo del continente latinoamericano y caribeño, Bolívar fue uno de ellos. 
Hoy, como Pablo Neruda ciertamente tenía razón, cuando hablando de Bolívar dijo en aquel canto, que “lo conocí una mañana en Madrid, en la boca del Quinto Regimiento” y al final termina diciendo: “Sí, soy yo, pero despierto cada 100 años cuando despiertan los pueblos”. En Venezuela ha despertado Bolívar y Bolívar es el pueblo que lleva su bandera, su inspiración y su lucha. Bolívar se hizo pueblo. Hombres como Bolívar no mueren, dejaron su idea, su semilla en nosotros y viven en nosotros, en cada día, en cada lucha, en cada derrota, en cada victoria, en cada frustración, en cada lágrima, en cada sueño. 
Ahora, aquel esfuerzo que fue supremo y donde participaron cuántos hombres de América: Miranda, San Martín, O’Higgins, Artigas, un poco más acá José Martí y por ahí, una pléyade de hombre y de mujeres: Josefa Camejo, Luisa Cáceres, Manuela Sáenz y los sin nombres que son los más; y más héroes que estos con nombre. Los sin nombres. Los soldados hombres y mujeres sin nombre que hicieron aquel tremendo esfuerzo. 
En esta parte de América cruzaron Los Andes a pié casi todos, sin vestimenta adecuada, enfrentaron al imperio con lanzas, sin armas adecuadas durante más de una década: Desde El Caribe hasta el Alto Perú y más allá. Y al fin, después de 14 años de guerra, de esta parte del mundo se fue el imperio. Pero el esfuerzo terminó siendo en vano. 
Bolívar mismo, que murió traicionado y murió acuchillado por todas partes -decía él mismo- terminó lanzando una frase terrible: “He arado en el mar” dijo. Y de aquí de Venezuela lo echaron y no le permitieron volver sino luego, muchos años después, hecho cenizas ya. Y de aquí de Venezuela echaron al Mariscal Sucre ya no los españoles, las oligarquías que se adueñaron entonces de la situación y traicionaron la esperanza de un pueblo que sacrificó todo para buscar un camino distinto. 
Cuenta el Gabo García Márquez en su novela “El General en su Laberinto”, que Bolívar, claro el Gabo le agrega su realismo mágico maravilloso pero fue tomado de frases y de documentos históricos esa novela impresionante. Iba Bolívar en 1830 entrando a Cartagena de Indias rumbo a Santa Marta y a su lado el General Montilla, venezolano, quien era Gobernador, iba entrando y ven los niños miserables, y los pordioseros y los zamuros merodeando la muerte, y el Gabo coloca una frase en boca de Bolívar, Y dijo Bolívar: “Montilla cuánto nos costó esta “M” -no puedo decir la palabras- imagínensela ustedes. ¿Cuánto nos costó esta “M” de Independencia? Y fue verdad. Porque no hubo tal Independencia. Nuevos amos se adueñaron de nuestros pueblos aquí y allá y más allá. 
Pero ahora oligarquías criollas, imperialismos criollos que luego terminaron vendiéndose a otros imperios de más allá de los mares o más allá de las tierras. Es la verdad histórica, eso no podemos negarlo, el que lo niegue es un insensato; no tiene patria el que lo niegue. Ahora tenemos que comenzar una vez más, reconociendo esa realidad de nuestra historia y no podemos aceptar que nos sigan manipulando con falsas historias y escondiendo la realidad como nos quisieron hacer a nosotros. Casi lo logran. 
Hay que desnudar la historia. A Bolívar, por ejemplo, lo transformaron. Después que lo traicionaron, lo mandaron a matar, lo echaron, mataron a Sucre, echaron a lo que estaba cercano a él, a Manuela Sáenz la echaron; a Simón Rodríguez lo llamaron loco y lo persiguieron hasta que murió anciano por allá solo. Entonces, después, ah bueno, vamos a transformarlo. Y lo transformaron en otro señor que no fue Bolívar, un señor que habla grueso: “Señores, si mi muerte contribuye para que cesen...”. No, Bolívar tenía una voz chillona y se encaramaba encima de las mesas y rompía el protocolo y dicen que era implacable. Bueno, mandó a fusilar a Piar. Siete cartas le mandó Piar a Bolívar pidiéndole perdón. Ni una le respondió. Sólo dicen que cuando el Capitán dijo: ¡Apunten! Para fusilarlo, se asomó a la ventana, a ver cómo caía aquel otro gran libertador, Carlos Manuel Piar o Manuel Carlos Piar, fusilado. 
Ahora, lo transformaron y lo utilizaron contra el pueblo y como dice un cantor venezolano que no morirá jamás, Alí Primera: “fueron al Panteón Nacional a colocarle flores, pero era para ver si estaba bien muerto”. Así que creo que aquel intento supremo se perdió, entre otras cosas porque la revolución logró la independencia de España, pero no hubo de verdad una revolución política y mucho menos una revolución social y mucho menos una revolución económica. Simón Rodríguez, ese grande, filósofo y maestro lo decía, cuando a Bolívar lo acusaban de tirano y desde Europa decían: ¡Otro Napoleón!, en 1826, 1827 y 1828, Simón Rodríguez salió en su defensa y decía: “El General Bolívar hizo, junto a sus compañeros de armas y el pueblo, una revolución política. Pero no se llamen a engaño los americanos meridionales, aquí no hay repúblicas y no hay repúblicas porque no hay pueblos, no hay pueblos republicanos, es decir, que piensen en la cosa pública, hay que formar la mentalidad colectiva”. Decía Simón Rodríguez: “Y además, tienen que hacer una revolución económica y comiéncenla por los campos, enseñando a los niños a trabajar con sus manos la tierra, la madera y los metales, para que se les despierte su creatividad. Educación. Educación. Educación”. Hay un dicho por ahí creo que recorrió el mundo: “La economía estúpido, la economía”, habría que responderle: La Educación estupidísimo, la Educación. La Educación. 
Ahora, aquel intento fracasó, fracasó, si hubiese triunfado aquel intento de revolución integral y de unión de la América Meridional, como entonces nos llamábamos antes de que apareciera el término aquel francés de Amériqué Latine, que luego se quedó. América Meridional o América antes, española, decía también Bolívar o América India. Hasta en eso a nosotros nos han falsificado un poco. La India está del otro lado del mundo y Colón pensó que había llegado a la India. Estaba un poquito equivocado el Almirante. El pensó que había llegado a la India y somos indios por eso, compartimos con nuestros hermanos de India este asunto histórico y social. 
Ahora, el intento de Bolívar, ya lo decía el diputado Correa en sus palabras, convocar al Congreso Anfictiónico de Panamá. ¡Qué visión la de Bolívar! Y decir: “si el Nuevo Mundo debiera elegir una capital, Panamá debe ser la Capital del Nuevo Mundo, como fue Bizancio la capital del antiguo universo. Y allí debe funcionar algún día un augusto congreso donde asistan los representantes de los pueblos, de los pueblos, no de las elites, sino de los pueblos a deliberar y a tomar decisiones sobre los asuntos de la paz, de la economía y de la guerra para negociar en todos estos asuntos con las otras tres partes del mundo”. Eso pareciera dicho hoy. 
Así que creo que 200 años después, queridos amigos y queridas amigas, 200 años después de aquel embrión, de aquel esfuerzo supremo, pero que terminó más bien en una desintegración de nuestro continente y hoy aquí estamos desintegrados en buena manera, en buena medida, desintegrados en lo político, desintegrados en lo social, desintegrados en lo moral, que es lo más grave; en lo económico desintegrados. La corriente de la desintegración hasta ahora ha triunfado, pero yo no creo que estemos condenados. No. Por más pecados que tengamos, tanto el original como los que vienen después, no creo que estemos condenados a ser el Nuevo Mundo este que somos. No, nuevo no puede ser esto, lo nuevo siempre trae la idea de lo hermoso, ¡Un niño es nuevo! Bueno, hasta un burro recién nacido es bonito. Sí, los burros chiquiticos son bonitos, los pollinos; una flor recién abierta de su capullo, un pajarito que salió del nido, eso es lo nuevo. El Nuevo Mundo, retomemos la idea del Nuevo Mundo, y Bolívar lo decía en esos términos: “Volando por entre las próximas edades -decía mi imaginación- se fija en los siglos futuros, y mirando desde allá con admiración y pasmo la prosperidad que ha adquirido esta inmensa región, ya la veo sentada en el trono de la justicia coronada por la gloria, mostrarle al mundo antiguo la majestad del mundo moderno, del mundo nuevo”. 
Creo que ahora estamos al frente de otra oportunidad, el tablero mundial se mueve, se mueve y eso es interesante. Tristes son aquellas épocas en que nada se mueve ni sopla viento. No, no, aquí hay vientos soplando por todas partes y en algunas partes huracanes, se aflojan viejas estructuras, caen viejísimas estructuras, caen viejos paradigmas de siglos, son pulverizados por una revolución mundial, que no es la revolución telemática, en la que por supuesto creemos, pero no, nos quieren lanzar que esa es la revolución de ahora. No, esa no es la revolución de ahora. La revolución de ahora es la social, la de siempre pues. 
No podemos decir porque algunos dicen: No, es que ya se hicieron todas las revoluciones, ahora no hay más revoluciones, la que viene es la telemática. Yo no me inscribo en esa revolución, todavía. Primero en la social, lo demás será consecuencia. Pero ciertamente, hace poco estábamos en Pekín conversando con el presidente Jiang Zemin y haciendo una evaluación de lo que es el mundo de hoy, y concluíamos muy felices y terminamos cantando, ustedes saben que tenemos un trío ahora: Julio Iglesias, Jiang Zemin y Chávez, un trío que se ha hecho un poco famoso. Allá faltó Julio Iglesias, pero él no sabe lo que se perdió. Pues terminamos muy optimistas sobre el mundo moderno, como anoche igual con Horacio Serpa, como en varias noches con el presidente de Colombia Andrés Pastrana y varios días con muchos otros presidentes y buenos amigos que uno va haciendo en el camino. Con diversos enfoques todos, pero optimistas. Fernando Henrique Cardoso de Brasil, Vladimir Putin de Rusia, todos estamos optimistas y yo creo que hay razón para estarlo. Y yo creo que esto hay que transmitirlo, el optimismo, a nuestros pueblos. 
Creo que estamos entonces, como lo dice Vivianne Forester, en su maravilloso libro de: “El horror Económico”, que está en marcha una mutación universal. Y yo lo creo. Dondequiera que uno va hay vientos que se están moviendo. Hay nuevas ideas y viejas nuevas ideas que parecían enterradas o desaparecidas, que nacen de nuevo y surgen desde los bosques, desde la profundidad de las tierras y de los pueblos y de los barrios y de las universidades y hay paradigmas que se creían victoriosos hace poco, que están en derrota y en retirada. El neoliberalismo es uno de ellos. ¿Quién hoy levanta la bandera neoliberal? Un grupo de escuálidos. Sí, la seguirán levantando pero seguirán, es una bandera pálida ya. No tiene color. No tiene moral esa bandera. Y en verdad que el neoliberalismo, como lo vimos y lo sentimos aquí, nos llevó a las puertas del infierno. Así que creo que una gran revolución está en marcha. De diverso signo, de nuevo signo y de viejo signo y creo que es en el mundo entero, en unos sitios más, en otros menos, pero hay corrientes moviéndose por todas partes. O como decía Kriyov Kapra hace varias décadas, lo hablaba y lo anunciaba, “tiempos nuevos recorrerán el Planeta, vendrán nuevos paradigmas”. O como Fidel Castro presidente de Cuba en el “Grano de Maíz”, de Tomás Borges, “una nueva oleada, de otro signo, recorrerá el lomo de América”. Aquí la tenemos pues. 
Ahora, decía, hermanos y hermanas, que estamos frente a otra gran oportunidad, pero igual como nuestros viejos abuelos y abuelas, creo que se requiere un esfuerzo supremo si queremos que no se nos vaya de nuevo esta nueva oportunidad. Un supremo esfuerzo donde habrá que dejarlo todo, dando el todo por el todo. Creo que se requiere de coraje, audacia, sabiduría, paciencia prudencia y una combinación de las virtudes del ser humano para que no nos pase de nuevo la carreta por delante y veamos como pasa la historia por delante, sino que nos montemos en ella y ayudemos a llevarla, a impulsarla, pero igual que entonces, igual que entonces creo que es urgente, prioritaria y precedente a la solución real, estructural, permanente y sostenible de estos problemas sociales que conforman esta horrorosa deuda acumulada de siglos y que se vino agravando en las últimas décadas con la llegada del neoliberalismo salvaje, creo que más que entonces hoy es prioritaria la integración. Nosotros no vamos a poder cada uno por sí mismo con este problema, no vamos a poder. Creo que fue el general Perón el que dijo hace varias décadas: “El siglo XXI nos conseguirá o unidos o dominados”, henos aquí dominados pues. No vamos a poder. 
Venezuela pudiéramos decir que en dos años y medio de grandes esfuerzos logrado algunas cosas, sí, pero son pequeñas cosas ante la montaña de necesidades, pequeñas cosas que seguiremos incrementándolas, y algunos logros sociales porque la deuda social, tal cual con ese mismo nombre la hemos incorporado como estrategia o como elemento básico para una estrategia social de la Revolución Bolivariana pacífica y democrática, cancelar la deuda social acumulada. Vaya usted a saber qué tamaña meta, qué tamaños objetivos tenemos por delante. Sí, pudiéramos decir que en Venezuela hemos duplicado el presupuesto de la educación en dos años, de 3% del Producto Interno Bruto (PIB), como recibimos el país desguasado, ahora está en 6% del Producto Interno Bruto. Algunos logros, y podemos decir que un millón de niños que no podían ir a la escuela porque le estaban cobrando, el neoliberalismo salvaje que privatizó hasta la educación pública, y si usted no tenía para pagar la matrícula, su niño no entra a la escuela aunque sea pública. Ahí llegamos aquí en Venezuela. Ahora no, eso se eliminó. Claro, hay que darle más presupuesto a la educación, porque el neoliberalismo vino con aquel cuento de que el Estado tenía que reducirse a su mínima expresión y que un señor invisible con una mano invisible que llaman el mercado todo lo arreglaría. No. ¡Tamaño cuento ese! El cuento del diablo es ese pues, el cuento del diablo. 
La salud, igual. “Ah, éste es un hospital público, vengo con un dolor que me estoy muriendo”. “Pele por su cartera pues”. “No tengo dinero”. “Bueno, váyase a morirse”. Cobraban hasta en las emergencias de los hospitales públicos aquí, pues también hemos duplicado el presupuesto asignado a la salud. Y hemos hecho muchas cosas pues, pero eso no basta. Porque pudiéramos avanzar y vamos a avanzar mucho más, pero la gran pregunta es: ¿Y estos logros serán sustentables si no logramos una sólida unidad Latinoamericana y Caribeña? Yo creo que no son sustentables, porque los problemas sociales y económicos y de otro género también, pero centrémonos ahí; son, repito, de tamaña magnitud, que los Estados nacionales no tienen y las naciones y las repúblicas aisladas, no tienen la fuerza suficiente para remontar la cuesta y mantenerse, porque no se trata de remontarla. ¿Qué hacemos con luchar 14 años, como lucharon nuestros tatarabuelos para echar el Imperio Español y luego en menos de lo que canta un gallo, todo se vino abajo? Y como dice una canción: “todo se derrumbó dentro de mi”. 
Si, porque es que cualquier logro que nosotros obtengamos, de repente hay un estornudo económico en el Asia o en Norteamérica o en Europa o en cualquiera de nuestros países, bueno, eso tiende al efecto “dominó” y a derribar estructuras que son muy débiles; vulnerabilidades demasiado altas; estructuras carcomidas. Así que, en resumen, se trata de la integración, el gran problema de hoy, el primer gran problema de hoy. Sin dejar de atender los otros como el malabarista, pero la pelota más grande y la que no se nos puede caer una vez más, es la de la integración. 
Ahora, hermanos y hermanas ¿Qué tipo de integración? ¿De qué tipo de integración estamos hablando? De un gran supermercado hemisférico donde lo que prevalezca sea lo económico ¿Cuánto vale eso y cuánto me vendes tú, y cuánto te vendo yo? ¿Se trata de esa integración sin alma, sin amor? ¿Es un matrimonio por interés lo que queremos o un matrimonio por amor eterno, duradero? 
Creo que lo que está planteado ahorita mismo es un matrimoniopor interés. La propuesta del Área de Libre Comercio para las Américas (ALCA), por ejemplo, es una propuesta de matrimonio por interés. No tiene alma, le han extraído el alma, no tiene pueblo, ¿Dónde están los pueblos allí? Nos mueve el interés -eso es diabólico Padre- Monseñor como lo sabemos. Nunca se me olvida aquella lectura sagrada de cuando Jesús se tocó con el Diablo, el mismísimo Satanás en el desierto. Y Satanás quiso tentarlo y le dijo: Y esto debe ser una lección para nosotros hoy y siempre “Ah, ¿Tú eres hijo de Dios? No te creo. Demuéstramelo pues”. Estás en ayunas: ¿Cuántos días tenías? Cuarenta. Gracias Monseñor. Cuarenta días en ayuno. Que yo fui monaguillo. Mi mamá quería que yo fuera sacerdote. Yo fui monaguillo dos años. Y me hubiese gustado mucho. Yo creo que hubiese sido un sacerdote, al menos apasionado, como muchos de aquí de Venezuela y del mundo y de América Latina. Como muchos. La inmensa mayoría de luchadores de la justicia, pues por la justicia. Ahora, entonces le dice, como sabemos todos, bueno, ¿Por qué no transformas esas piedras en pan y comes? Y Jesús le dijo, sabio, eterno, le dijo: “No, porque está escrito señor, no sólo de pan vive el hombre”. Nosotros creemos que sólo de pan se vive. 
Estamos terriblemente equivocados. ¡Ah “que el intercambio comercial se incrementó entre Venezuela y no se qué otro país”! qué bien. Mira, y ¿La pobreza? ¿Cómo se movió la pobreza este año? ¡Que la inflación la tenemos ya cerca de un dígito y el déficit fiscal también lo hemos reducido! Ah y la cantidad de niños que van a la escuela ¿Cómo están? Dime. ¿Cómo se han movido tus variables de desnutrición infantil? ¿Cómo está la mortalidad infantil? ¿Cómo están los salarios de los trabajadores? ¿Cómo está el poder adquisitivo? Yo creo que esas son las grandes preguntas que hay que responder. Lo demás son instrumentos, son instrumentos. ¿De qué vale decir que la inflación la redujimos a cero? ¿De qué vale que digamos que no tenemos déficit sino superávit fiscal? ¿De qué vale que digamos que hay una estabilidad cambiaria? ¿De qué vale etcétera, etcétera, la macroeconomía si al final hay más pobreza y más hambre? No vale de nada. Eso no sirve para nada. No nos caigamos a mentira, la economía es un instrumento y debe serlo, al servicio de la justicia social, al servicio del ser humano, si no, no sirve para nada. Si no, no sirve. 
Ahora, entonces se trata de responder la pregunta, y creo que esta reunión es muy apropiada para ello, ¿De qué integración estamos hablando? Venezuela, ustedes saben, que firmó la Declaración de Québec, con reservas. Con reservas. Por algunas razones y también nos opusimos a la propuesta de acelerar el ALCA al 2003, lo cual nos parecía un verdadero suicidio. Aquí tenemos que acelerar muchas cosas, pero no es el ALCA precisamente lo que hay que acelerar. Tenemos que acelerar la integración nuestra, de Suramérica, de Centroamérica, del Caribe. Pero además tenemos que revolucionar los mecanismos de integración. 
Yo acabo de entregar la Presidencia de la Comunidad Andina de Naciones (CAN) a nuestro amigo el presidente de Bolivia Hugo Banzer, a quien deseamos desde aquí su pronta recuperación de una enfermedad que le aqueja, pero soy un radical crítico del sistema de integración andino, así llamado. Y Venezuela pertenece también a la Asociación de Estados del Caribe (AEC), y Venezuela pertenece también al Grupo de los Tres y al Grupo de los Quince y al Grupo de los 77 y al grupo de las dobles equis. Bueno, cuántos grupos hay en el mundo y creo que ninguno sirve. 
Tengo dos años y medio yendo a cumbres y cumbres y firmando declaraciones, y oyendo discursos y participando con fe, como todos participamos con fe, estoy seguro, pero creo que estamos equivocados, creo que no vamos por el camino correcto, creo que estamos, como se dice y esto es un lugar común pero es válido para esto, creo que tenemos la carreta delante de los caballos. La integración no puede partir de lo económico, eso debe ser consecuencia; la integración debe partir de lo político, una decisión política que hay que tomar de gran dimensión, no podemos seguir por el camino que vamos: Zonas de libre comercio por delante, la carreta, esa es la carreta ¿Y los caballos? detrás. Los caballos, son los caballos de Bolívar que planteaba la formación de un gran cuerpo político, los tenemos atrás y bien atrás, como dice el doctor Arturo Uslar Pietri, en paz descanse, hablando de Bolívar y de la Batalla de Carabobo, pensamiento que hemos retomado ahora que hemos celebrado los 180 años de la batalla: “Cuando el camino llegó a Carabobo iba Bolívar adelante y obligaba mucho”. Hoy tenemos a Bolívar detrás y el compromiso no ha hecho sino crecer. 
Se trata de tomar decisiones de una gran envergadura política. Ah, pero se conspira contra esas decisiones, hay una conspiración internacional en contra de la integración de América Latina y del Caribe. Lo digo por la mitad del medio de la calle. Contra Venezuela, por ejemplo, se conspira, contra Venezuela se conspira, se está conspirando y se seguirá conspirando. Bueno, sin ir muy lejos, valga el ejemplo de este último caso del caballero Montesinos pues. Esa es una conspiración. A mí me da tristeza, porque cómo amamos en este caso particular al pueblo del Perú, lo amamos desde hace mucho tiempo, incluso siendo yo apenas un cadete tuve la suerte de ir a desfilar en Ayacucho, en la Pampa de la Quinua, donde el Mariscal Antonio José de Sucre comandó el ejército unido libertador de Suramérica y le dio el último golpe mortal al ejército español, y desde aquel entonces me traje los recuerdos y la fuerza de lo que allí vi allá en la Pampa de la Quinua entre los indígenas y los jóvenes campesinos y soldados de aquel entonces y de aquel esfuerzo que creo que fue bueno, el que hizo el general Juan Velasco Alvarado, quien gobernaba el Perú de entonces con la Revolución Nacional Peruana y aquel plan que se llamaba Inca. 
Creo que fue un buen ensayo al menos. Pero, bueno, una campaña mediática inclemente que le hace mucho daño a esto de lo que aquí estamos hablando, porque cuántas mentiras, lee y oye el pueblo peruano, de las oligarquías que manejan los medios de comunicación o la mayoría de los medios de comunicación en el Perú y que juegan en contra de la integración. Porque a ellos les interesa la integración sin alma. Ellos se sienten conformes con la integración que está planteada. No les conviene ni les interesa la integración con alma y por eso se hacen eco de todas estas campañas y las potencian sembrando dudas en los pueblos, y quién sabe si odios, de la nada. Tratando de hacerle ver al Perú lo que por supuesto que es una inmensa mentira, de que yo tenía aquí escondido al señor Montesinos, pagando deudas o no sé qué cosas. 
Pero no sólo eso, ya el año pasado inventaron por América un conjunto de mentiras pero bien inventadas, bien diseñadas, por organizaciones internacionales de mucha experiencia y capacidad para poner a dudar a buenos amigos en el Continente. No, que Hugo Chávez está apoyando a la guerrilla colombiana porque Fidel manda fusiles y Chávez se los hace llegar por la frontera. Y gente en Colombia que cree la mentira y se hace eco de la mentira. “No, que Hugo Chávez está apoyando a los movimientos indígenas; que en Bolivia tomaron las carreteras y que les está mandando armas y dinero”, y presentan medias verdades. Laboratorios que producen documentos y grandes mentiras y presentan las mentiras y ponen a dudar a más de uno en Bolivia, valiéndose de la buena fe y de los hechos reales que allí han ocurrido. “No, que Hugo Chávez está apoyando a los militares ecuatorianos que se unieron a los indígenas y derribaron al presidente de Ecuador Jamil Mahuad, les mandó armas y dinero y le sigue mandando porque ahora tienen un movimiento bolivariano y es la Revolución Bolivariana y Chávez es el que está conspirando contra los presidentes y las instituciones de todos estos países”. 
Y hay gente que se lo cree. Y se van abriendo brechas, desconfianzas. “Más puede un intrigante en un día -dijo Bolívar- que un hombre de bien en un siglo”. Y al Salvador igual, “No que Hugo Chávez está apoyando en El Salvador la resurrección de la guerrilla del Farabundo Martí o no sé qué otra guerrilla”. Cuando lo que hicimos fue enviar apoyo para el pueblo salvadoreño por la tragedia del terremoto, como muchos otros países de América y del mundo lo hicimos, pero tiene que ser Venezuela. Es Venezuela. Se trata de atemorizarnos, se trata de que nos repleguemos, se trata de aislarnos, pues el efecto es contrario, nosotros ni nos atemorizamos, ni nos vamos a quedar aislados, ni vamos a echar atrás vamos es adelante con las banderas bolivarianas de la integración en el continente, porque es el camino, no hay otro camino. Es la vida o es la muerte y nosotros por supuesto que optamos por la vida o es la muerte, y nosotros por supuesto que optamos por la vida. 
Por la vida, y la vida de nuestro continente indígena, negro, mestizo y blanco cruzado, la vida está en la integración. Pero una integración de nuevo orden político. Hemos ya lanzado la idea -lo hicimos en Carabobo.en la Cumbre Andina que fue muy buena, de los presidentes de la Comunidad Andina. Hemos lanzado la idea y la sometemos a la consideración de ustedes, dignos e ilustres delegados del Parlamento Latinoamericano y de América y del mundo, y queremos someterla a los pueblos, proponemos que se consulte a los pueblos en cada país, acerca de la idea de crear una unión de naciones Latinoamericanas. Unión de naciones. 
No se trata de zonas de libre comercio, no estamos en contra de las zonas de libre comercio, ya estamos debatiendo y discutiendo y en equipo técnicos, pero no, eso no es, eso no es el corazón del problema, eso será un brazo o los dos brazos, las piernas del problema. El corazón, el alma está en la integración política y proponemos que el nombre de Bolívar y la ideología bolivariana, oriente ese esfuerzo. Una unión de naciones bolivarianas. Levantando las banderas de aquel Congreso de Panamá, de aquella anfictionía. El mundo de este siglo XXI debe ser un mundo pluripolar, ya no será un mundo bipolar que signó la historia del siglo XX y las guerras mundiales y la dominación de allá y la dominación de aquí, y las invasiones de allá y las invasiones de aquí, y las bombas de allá y las bombas de aquí, y los imperios de aquí y los imperios de allá. No, ya no queremos más. 
Entonces debemos conformar o contribuir pues, desde aquí, a la conformación de un mundo pluripolar. De Europa aplaudimos la Unión Europea. Nos alegra muchísimo la Unión Europea y la reunificación de Alemania y el fortalecimiento de Europa y la moneda europea: El Euro. Venezuela está colocando capitales en Europa, vendiendo bonos en Euro, además del dólar; equilibrio hermano, equilibrio decía Alí Primera también. 
Y el Asia también resucitó. Y allí anda China con un crecimiento gigantesco. China salió del mapa de la pobreza en 40 años y produce sus alimentos para 1.300 millones de seres humanos. ¿No podemos nosotros hacerlo también? Claro que podemos hacerlo y lo vamos hacer. Es que no podemos no hacerlo: ¡Malditos seamos! Si no lo hacemos. Tenemos que hacerlo. Tenemos que dejarle vida a nuestros hijos y a todas las generaciones que nos van a suceder en el paso por esta tierra. 
Ahora, el Asia, Europa, Rusia renace y es bueno que Rusia renazca. Allá en nuestra visita a Moscú, nos trajimos la impresión muy firme de un renacimiento en Rusia, y eso es bueno para el mundo. Eurasia, el Asia deEuropa, en el África leíamos una declaración de Muhammad Al Khadafi, presidente de Libia, amigo nuestro y socio nuestro y hermano nuestro convocando a la unión africana. Ojalá logren los africanos un movimiento unitario. ¿Y qué nos queda a nosotros? “Nosotros no somos americanos del norte, nosotros no somos europeos ni asiáticos -decía Bolívar hace casi 200 años- somos un nuevo género humano, una nueva raza, una mezcla de cosas, hasta mágica”. Bueno, nosotros no tenemos otra alternativa que retomar esa idea y bandera de Bolívar y de muchos otros y comenzar a pensar en serio y a actuar en consecuencia con audacia y sin temor, con coraje y con unidad para conformar en las próximas décadas un bloque de fuerzas políticas y por tanto económicas y después sociales y morales en Suramérica, en Centroamérica y en el Caribe. Yo creo que eso es posible y nosotros podemos hacerlo, pero hace falta, hace falta repensarnos, hace falta repensarnos, como ya lo hemos dicho y estoy seguro que ustedes lo van a discutir muchísimo en esta semana aquí en Caracas. 
Pues bien, esas han sido mis reflexiones esta noche de inauguración, de inauguración de esta reunión, de esta cumbre, no he sido tan largo ¿Verdad? A mí no me gusta mucho la palabra cumbre, porque es que una vez decíamos en Santo Domingo que nosotros andamos de cumbre en cumbre y nuestros pueblos de abismo en abismo. Una reunión pues, una reunión cumbre como ustedes la han llamado. Me sumo a la idea de cumbre por la altura de las ideas y la altura de los propósitos, no porque nos sintamos más que los demás, y esa debe ser la idea que nos mueve. 
Estas reflexiones que se las comunico a nombre del pueblo venezolano, a nombre del Gobierno bolivariano, a nombre de la revolución que estamos impulsando en Venezuela contra viento, marea y tamañas dificultades. A nombre de ese pueblo que tiene una gran fe en lo que está haciendo y que quiere el venezolano unirse a todos los pueblos de nuestro continente para lograr ese mundo feliz que tanto hemos soñado y que tenemos siglos buscando, persiguiendo, construyendo y reconstruyendo. 
Finalmente, católico y muy cristiano como soy, pido a Dios que le dé esa luz y esa sabiduría a ustedes en estas deliberaciones y que esa conciencia histórica que anida y vibra en cada uno de ustedes, se plasme en cada palabra, en cada reflexión, en cada documento, en cada recomendación. Yo estaré muy atento y ojalá pueda acompañarles en algunos de los debates. Voy a tratar de hacerlo, me comprometo. Pero especialmente, voy a estar muy atento de las conclusiones y recomendaciones que de aquí surjan, no sólo para tratar de reforzar con ellas el proceso venezolano hacia adentro, sino para tratar, junto a ustedes, de seguir izando las banderas de la integración verdadera, bolivariana, que nos permitirá cumplir con la meta que nos hemos trazado: cancelar la horrorosa deuda social acumulada durante siglos en nuestros pueblos, en nuestro Continente. 
Muchísimas gracias amigos, muy buenas noches. 



Hemos aplaudido con mucho calor, con más calor, que el de los rayos solares incluso, ese discurso tan emotivo tan profundo, tan esclarecedor y sobre todo tan orientador del señor almirante Jorge Sierralta Zavarce, Comandante General de la Armada y a mí me van a ovacionar pero por lo corto que voy a hablar. Bien estamos todos muy felices de estar aquí esta tarde de sol radiante, esta tarde playa de corta de mar de sol y de viento. Esta tarde del 24 de julio del primer año del siglo XXI. Día de Bolívar, de su nacimiento. Esta mañana vimos, presenciamos y participamos en una muy calurosa también manifestación popular que lo que significa es como esta mañana se lo dije a un periodista que me preguntaba entre la multitud de hombres, mujeres y niños, no sólo de Venezuela, sino de otras partes de América que vinieron este día especial a conmemorar el nacimiento de Bolívar en las calles de Caracas, junto al pueblo. 
Pues le decía, lo que pasa es que Pablo Neruda sigue teniendo razón y cada día parece más razón cuando dijo: “Bolívar despierta cada 100 años, cuando despiertan los pueblos, rindamos pues tributo al Padre Libertador de América, el más grande hombre que ha parido esta tierra, este Continente Americano. Y día de la Armada además. Cumplía Bolívar 40 años, exactamente 40 años, cumplía Bolívar, cuando la Armada venezolana, la Armada libertadora derrotó a las fuerzas españolas en el Lago de Maracaibo. 
Claro que la historia de la Armada se confunde con la historia de la Patria, estos mares fueron surcados por fuerzas que perfectamente podemos ubicarlas como los antecedentes, los fundadores o las raíces mas profundas de la Armada Libertadora. Recordemos que cruzando estos mares llegó Francisco de Miranda, en diversas ocasiones. Llegó Miranda con una Armada levantando e izando en el “Leander” la bandera de la revolución, que decía “Libertad o Muerte”, como bien lo decía la bandera mirandina. 
He allí los orígenes más remotos más remotos de esta Armada de hoy reluciente, esplendorosa, de pie y con la frente en alto y enfrentando los nuevos retos y los nuevos compromisos del siglo que comienza, de la era que comienza, del tiempo profundo que vivimos. Yo quiero a nombre de todo el gobierno revolucionario, a nombre del pueblo bolivariano de Venezuela junto a Marisabel de Chávez, la Vicepresidenta Adina Bastidas, el Gabinete Ejecutivo, el Jefe de la Fuerza Armada, los Comandantes de los Componentes, el Alto Mando Militar y sobre todo repito, a nombre del soberano pueblo de Venezuela, hacerle llegar a todos y cada uno de los hombres y mujeres que hoy conforman la Armada bolivariana de Venezuela, hacerles llegar de manera sincera, profunda, emotiva nuestra palabra de felicitación. Señor Almirante Sierralta desde usted, el primer marino en el puesto de mando, hasta el último marinero recluta de cualquiera de nuestras bases navales a todos éstos hombres y mujeres que andan surcando los azules mares de la patria salvaguardando la soberanía de ese inmenso mar venezolano, que anda cruzando los ríos, los lagos, que andan surcando también los cielos, cooperando, integradas a la Fuerza Armada bolivariana, integradas a la revolución bolivariana. 
Una Armada que entra al siglo XXI a paso de vencedores, una Armada repotenciándose hacia adentro con nuevos liderazgos aquí presentes todos ellos, con nuevo ímpetu, elevando su nivel de operatividad, de eficiencia. Su capacidad operativa, de destreza, su nivel de apresto operacional y yo, comprometido estoy en ese sentido y pendiente estoy junto al Ministro de Defensa y el Alto Mando Militar, para aportar los esfuerzos que haya que aportar para que cada día paulatina y progresivamente la Armada venezolana vaya incrementando su nivel de apresto, su nivel operacional y su capacidad para la defensa de nuestros inmensos espacios acuáticos soberanos y al mismo tiempo felicitarles y reconocerles la inmensa tarea que han cumplido en el Plan Bolívar 2000 y 2001, específicamente en el Plan Pescar 2000 que ha llevado felicidad, trabajo, beneficios a miles de pescadores humildes de Venezuela, que nunca tuvieron quien les tendiera la mano, hasta que llegó la Armada bolivariana a tenderles la mano a ayudarlos a organizarse, a Liberarse. 
Esa es la nueva liberación. Bien lo decía el almirante Sierralta, cuando daba su orden de operación verbal o su guía de planeamiento. Si en aquel tiempo, si en aquel siglo heroico, la tarea era derrotar al imperio español, en tierra y en agua. Porque entonces no había combate aéreo. En tierra y en agua, en lagos, en mares, en valles y en ríos como lo hicieron nuestros libertadores.   Hoy terminando un siglo que terminó y comenzando el siglo que va a ser el siglo de oro de Venezuela, la nueva liberación del pueblo, la nueva liberación del pueblo es esa: ¡Romper las Cadenas del subdesarrollo! Señor Almirante, tiene usted razón. Romper las cadenas del hambre, del desempleo y de la miseria que vinieron encadenando, que vinieron oprimiendo a nuestro pueblo desde hace tanto tiempo. Ese es el objetivo fundamental de la revolución. Esa es la revolución y la Fuerza Armada, la Armada bolivariana y libertadora, el Ejército Libertador, la Fuerza Aérea bolivariana y la Guardia Nacional unidos todos estamos en este objetivo en esta lucha, en este proyecto junto al Gobierno Revolucionario y junto al pueblo venezolano y a las Instituciones de la revolución y de la República Bolivariana de Venezuela. 
Buen viento y buena mar, hermanos de la Armada. Estoy seguro que esas palabras del almirante Sierralta no se las lleva el viento sino que llegan al corazón, al alma y a la mente de cada uno de los hombres y de cada una de las mujeres de esta gran Armada libertadora de Venezuela. 
Felicitaciones. Muy buenas tardes a todos. 

Yo, creo que el discurso de reinauguración ya lo hemos oído ¿No? Tengo dudas acerca de sí los medios de comunicación social son eso de verdad ¿No? Entonces para periodistas, camarógrafos y fotógrafos que son hombres de carne y hueso, representantes de los medios de comunicación social, entonces en una ocasión yo utilice éstas palabras incluso mucho más directa. Periodistas, camarógrafos y fotógrafos, señoras y señores. 
Acá, yo prefiero voltearlo ¿No? Ya lo leí, ya tengo algunas ideas. Lo primero fue un corto circuito. Bueno uno no sabe, de verdad señor Embajador usted que todo lo saben, ah usted no estaba aquí todavía. Uno no sabe, porque es que el neoliberalismo. Claro el neoliberalismo quería que desaparecieran todas estas instituciones, las satanizaron, la Comisión Económica Para América Latina (CEPAL) por ejemplo, ahora es cuando está volviendo a levantar la cara, pero hace pocos años decir: yo trabajo en la CEPAL, era casi como un delito y cuidado como si alguien lo amenazaba con condenarlo por atentar contra los intereses de no sé quien, el Sistema Económico Latinoamericano (SELA), la Asociación Latinoamérica de Integración (ALADI), la Comisión Económica para la América Latina. Todas éstas instituciones que nacieron en una época y atendieron necesidades históricas de definiciones, cuando se daba un gran debate en el mundo, pues casi las quemaron y todavía, todavía hay resistencias que se expresan de múltiples maneras. 
Yo, quiero con este acto en verdad hacer un llamado a todos nuestros países hermanos a que apoyemos todas nuestras instituciones. Pero de verdad de muchas maneras, financieramente, a tiempo. Porque sino, ¿Cómo funcionan? No se cancela la cuota, que es una tontería. ¿Cómo van a funcionar? Habrá que dejar que se hundan, hay que darle oxigeno pues. Y utilizamos la grandilocuencia integracionista pero a la hora de atender nuestros mecanismos diseñados donde hay un grupo de honorables señores y señoras, damas y caballeros, dedicados a pensar y a trabajar, para orientarnos a quienes debemos tomar decisiones transcendentales para nuestros pueblos. Entonces callamos o no los oímos. 
Yo les pedía perdón a los Representantes Máximos de Seguridades, aquí hace pocas semanas al Parlamento Andino, Tribunal Andino de Justicia, del Fondo Latinoamericano de Reservas. Porque da pena como unos señores que vienen invitados ahí a sentarse, y cuando al Presidente del Consejo Presidencial Andino, les corresponden darles la palabra. Entonces mire que como ya estamos cansados ¿No? Entonces cinco minutos cada uno y comienzan aquellos señores a hacer una exposición atropellada con cifras y bueno. Por supuesto, cumpliendo o tratando de cumplir con una responsabilidad asumida. Sabe lo que significa ser por ejemplo Presidente del Tribunal Andino de Justicia, o Presidente del Parlamento Andino o Presidente del Fondo Latinoamericano de Reservas y rendirles cuentas a los Presidentes. 
Pero generalmente se planifican estas cosas de una manera, que ellos no tienen tiempo de ser oídos y tomados en cuenta, sobre todos para tomar decisiones trascendentales. Yo creo que ese es un llamado a la reflexión que tenemos que hacernos. Jalón de orejas que tenemos que darnos todos, para enseriarnos un poquito más, porque bien esta hecha la pregunta que tú has hecho para todos.  ¿Vamos hacerlo o no? Y los que digan que no, digan que no.  Pero a veces a uno le entra un desespero, cuando oye gente decir que si, pero uno sabe que no. Y viva y aplausos y grandes discursos, pero cuando se exige algo, pero asi aunque sea chiquitito no se consigue respuesta, contundente, firme, valiente, a la altura del drama de nuestros pueblos. 
Porque bien lo decía el general Juan Domingo Perón. El siglo XXI nos conseguirá o unidos o dominados y aquí estamos bien dominados que estamos y bien desunidos que estamos.  Muy lejos de la idea integracionista de Bolívar, pero muy lejos. Bien oportuna entonces esta reinauguración en el natalicio de Bolívar.  Creo que lo hiciste adrede, no creo que sea una coincidencia. Lo hemos hecho adrede pues. Claro que tú tomaste la decisión final. Yo te recomendé. Yo hice una recomendación, para que estuviésemos aquí y además apuraron bastante el trabajo. Esto fue pérdida total desde el año ochenta y pico, con el neoliberalismo en todo su apogeo. En todo caso el cortocircuito fue neoliberal. 
Pero muy oportuno, muy oportuno para comentar sobre este tema de la integración. ¿Pero, que integración es la que...? No la queremos solamente. Entonces yo tengo la impresión que a veces tengo grandes dudas en torno a lo que queremos. La integración necesaria, es la realidadque hoy estamos viviendo. Es el Área de Libre Comercio para las Américas (ALCA), por ejemplo. Yo creo que nó. Bien lo decía Fernando Cardoso, allá en Québec. Poco antes de las lacrimógenas, tuvo suerte, cuando él habló no habían bombas lacrimógenas.  Habló y se lo comenté esa misma noche. Le di la mano y le dije: “Fernando, hablaste por millones”. El ALCA, es una opción, más nada, no es nuestro destino. Es apenas una opción, ya veremos si nos conviene o no. 
Yo creo que no nos conviene. Sin embargo, que es lo que pasa con las negociaciones. Ya los pueblos andan pendientes ¿O no, amigos trabajadores? Y ahí la tenemos, esa decisión no la tomamos nosotros, es tan seria que no podemos reunirnos de nuevo en Québec, en tres años o en Caracas o no sé dónde, reunirnos encerrados detrás de un muro, protegidos por miles de policías y helicópteros artillados a tomar una decisión por 200 millones de seres humanos ¡No! No puede ser asi, o no estamos hablando de democracia pues. Sé de muchos de ustedes que estan reuniéndose, trabajadores de todo el continente, incluso de los Estados Unidos de Norteamérica, estan aquí, con Caracas, como sede para discutir sobre el ALCA y los intereses de los trabajadores del continente y los estudiantes tienen que hacerlo y los indígenas tienen que hacerlo y los campesinos tienen que hacerlo. 
Ellos son los dueños verdaderos, no nosotros, de éstos países, son los pueblos, no somos nosotros, son los pueblos los verdaderos dueños y soberanos de esta dimensión de América Latina, ellos son los que tienen que decidir. Yo he propuesto, y yo creo que por ahí va el asunto, al menos Venezuela, al menos que vayamos preparándolo. Al pueblo venezolano: ¿Está usted de acuerdo de integrarse al ALCA? Lo primero que van a preguntar es: ¿Y que es eso? Explícame Chávez: ¿Qué es eso, yo no sé que es eso? Hay una encuesta que tengo allá en el Palacio. Una encuesta a ver como estan en cuanto al conocimiento de que es el ALCA. ¿Usted, sabe que es el ALCA? Preguntamos en la calle. Algunos incluso dijeron que era un grupo musical, de estos de ahora, que si calle ciega o no sé que, del pop de este ritmo moderno. Otro que era un partido nuevo. Creo que un 4% acertó a decir, que era el ALCA. 
Así, que Bolívar en su aniversario, en su natalicio, pudiera darnos algunas ideas. Yo creo que sí. Pablo Neruda sigue teniendo razón. Cuando decía: “Bolívar despierta cada 100 años, cuando despiertan los pueblos”. Creo que todo proceso político y la integración es un hecho político. Creo que hay absolutamente equivocados en América Latina, pero absolutamente equivocados, más que Colón cuando pensó que había llegado a la India y estaba en América. 
Pero venimos diciendo y lo seguiremos diciendo, y este decir es una invitación a todos, hombres y mujeres del continente, a que no sigamos caminando por un túnel, como hemos venido caminando en los últimos años, a veces enceguecidos por ilusiones, por mitos, por falsos paradigmas, que nos han llevado a más de un abismo, como el que transitamos ahora y del cual no hemos salido todavía. Estamos lejos de salir de éstos abismos en los que estamos. 
Aquí esa perversa corriente de que la integración es un hecho ¡No!, ¡No! La integración económica, debe ser en nuestro criterio, consecuencia y no causa. Por eso es que creemos que debemos volver a Simón Bolívar, y a José de San Martín y Bernardo O’Higgins y a Francisco Morazán y a José Martí y a cuantos otros. Cuando comenzamos a existir como repúblicas, o cuando esta tierra fue preñada por los pueblos y parió repúblicas, imperfectas, pero repúblicas, entonces por el continente rodaba y corría la idea y esa idea estaba colocada en su exacta y correcta dimensión de la política de integración, producto de hechos políticos. La Revolución de Independencia fue un hecho político. Era político, igual, social político. Un camino signado por una marca original económica, sería después. Y pensando de esa manera fue que nuestro gran Libertador, como bien nos lo recordaba el señor Otto Boye Soto, Secretario Permanente del SELA, en su discurso de reinauguración de estas instalaciones y de este organismo, el SELA. Por eso fue que convocó el Congreso Anfictiónico de Panamá. 
Porque ya chocaban en América dos versiones, la Bolivariana aquí en el sur y la de Monroe en el norte. 
Choque frontal, David, en aquella, perdió David. Al final la idea de la integración como Bolívar la planteaba de nuestras nacientes repúblicas en un toque de poder, el asunto era poder, poder político, por ahí es que es la cosa. Nosotros estamos como el que juega béisbol. Invitamos a jugar béisbol a unos amigos y uno de ellos jamás había jugado, un batazo por ahí por el short y corrió hacia tercera. ¡Epa, por aquí no! Como va a correr hacia tercera. Con todo mi respeto lo digo, con todo mi afecto, pero yo tengo que decirlo, la verdad que puede importar. Que se monten conspiraciones contra Hugo Chávez y contra Venezuela para tratar de hacerle ver al mundo que Venezuela, esconde terroristas y guerrilla y esta apoyando golpes de Estado, porque esa es la estrategia. 
No me importa, lo diremos hasta más allá del fin, porque no hay fin para nosotros, porque estamos convencidos de que por el camino, por el que nos han venido trayendo, por el camino, por donde nos quieren seguir llevando. Por el camino, por el cual nosotros y seriamos grandes culpables, vayamos a quejarnos después, un caballero que gobernó a este país nuestro y después de un asalto de la corrupción y de la crisis bancaria aquella, salió diciendo: “Ay, la banca me engaño”. No vayamos a decir después hay me engañaron.  No, estamos a tiempo todavía. Somos grandes culpables, especialmente los que estamos... Por delegación, corrientes populares que nos trajeron a estos cargos transitorios, tenemos poder para tomar decisiones trascendentales que debemos ir tomando paulatina y progresivamente en nuestro continente y esta América Latino Caribeña. Hasta ahora no hemos tomado decisiones. Desde mi punto de vista no hemos tomado decisiones, algunas, pero que no alteran para nada el juego. 
Decisiones hacia adentro, sí seguramente muchas. Pero decisiones en colectivo, a la altura del drama que vivimos, no la hemos tomado. Yo estoy seguro que las vamos a tomar, como ustedes saben haremos, todo lo posible, éticamente posible, para gobernar Venezuela, hasta el año 2000... ¿Cómo fue que dijeron aquella vez saliendo del panteón? Miren que Chávez, no, no. Según nuestra Constitución es posible, que gobernemos el país hasta el año 2013. Entonces yo, y Dios así lo quiere y el pueblo venezolano. Pero si vamos hacer todo lo que tengamos que hacer políticamente correcto y éticamente, con el marco ético y político y social lo haremos todo. Sobre todo trabajar muchísimo. 
Establecer nuestra presencia y nuestro compromiso con un pueblo. Ahora yo tengo mucha fe, que esta primera década, esos primeros años de la segunda década del siglo XXI, oye, de verdad, de verdad de verdad, te respondamos esas pregunta que tú has hecho. Que nos has hecho. Esa pregunta digamos pero ¡Si, lo vamos a hacer! Y no medias tintas, ni medias respuestas, un sí, que lleva un no intercalado. Cuando no es un silencio sepulcral muchas veces. Tenemos que hacerlo. Si no lo hacemos, porque nos irá llevando, nos irá llevando… Y las consecuencias más graves las pagarán los que están en este mismo segundo, cuando ya van a ser las ocho de la noche saliendo al mundo. En todo este continente, ellos pagarían las consecuencias y los que andan por allí, caminando las calles y por los pueblos. 
Entonces creo que si, que nosotros debemos revisarnos profundamente de nuevo, es más yo creo que lo mejor es parar la marcha chico. Cuando uno aprendía a navegar en el terreno y entonces la brújula esta, pero el mapa no lo entiendo, andamos perdidos, vamos a pararnos, pero no rendidos, no. Oye y vamos al mapa otra vez, nuestro mapa. No el que nos quieren imponer o el que nos han venido imponiendo. Porque es que nos han venido imponiendo un mapa. Dígame Naciones Unidas. Estamos preparándonos para ir otra vez allá. Pero la verdad es que a veces no provoca ir allá. 
Yo fui a la Cumbre del Milenio. Discursos y una gente durmiendo, con hambre. Todos los discursos muy bonitos y aplaudimos todos. Pero resulta que, cinco manos deciden. ¿Hasta cuándo vamos a estar con ese cuento de que los que ganaron la guerra? Ese es un mapa muy viejo. Estamos entrando en otro siglo. Venezuela no participó en esa guerra. Bueno si participó y ganamos. Porque nosotros mandamos mucho petróleo, para mover tanques y aviones que se movieron gracias a nuestro petróleo. Pero el Consejo de Seguridad, no. 
Creemos que hay que exigir, no pedir Exigir democracia. Pero estamos hablando de democracia. ¡Democracia mundial, queremos! Pero tenemos que pedirla todos. Sin miedo, sin temores. Vacilar es perdernos decía Bolívar, en 1810, cuando se hablaba de la Independencia. Ahora si creo que tenemos que repensarnos, pero profundamente. Yo lo he venido planteando y, en verdad hay resistencias, debo decirlo. Esto no es para entristecernos, ni es para bajar la guardia, no, todo lo contrario. Aquí como combatientes que hemos sido, uno ha aprendido, que cuando la resistencia es más fuerte hay que darle mas duro, al ataque. 
Para entrar de frente busca un flanco y hace una operación de desbordamiento por el flanco izquierdo, por el derecho, por debajo, un ataque vertical. Pero estamos en tiempo de ofensiva, y vamos a la ofensiva. Las nuevas fuerzas del continente vamos a la ofensiva, tenemos que invitar a todos a que nos sumemos a una ofensiva por el destino de nuestros pueblos. Buscar las viejas ideas y hacerlas nuevas.  Buscar el aliento popular y traerlo a la batalla, sin él no vamos a ninguna parte. Sin el apoyo de nuestros pueblos no hay batalla que podamos dar. No hay batalla que podamos ganar.  Es con ellos, con nuestros pueblos, un acuerdo de élites. Lo que tiene el sentido del replanteamiento o replanteo profundo de sistemas políticos y de nuestra integración política, de nuestros sistemas económicos, de integración económica. Yo creo que tenemos que mirar y entre otros ejemplos e ideas, la idea bolivariana y el ejemplo bolivariano. 
Y es necesario, que eso lo vayamos lanzando, que corra por todas partes, para irle dando ese aliento popular, ese aliento de nuestras naciones. Bolívar, convocó al Congreso de Panamá, ya lo decíamos para formar un bloque de fuerzas políticas, tal cual lo señalaba en su carta de convocatoria a los presidentes.  Decía Bolívar: “Formar un cuerpo político, para negociar los asuntos de la paz y de la guerra y de la política con las otras tres partes del mundo”. 
Ahora esa propuesta fue derrotada por la propuesta monroista. Es hora de volver a retomarla. Desde entonces esta derrotada, se ha impuesto otra idea en el continente. Creo que el planteamiento del ALCA, es la continuación de esa misma esfera. Creo que ese no es el camino, mucho más importante, mucho más prioritario, mucho más urgente para nosotros y nuestros pueblos es rediseñar y acelerar nuevos mecanismos de integración, incluso creo que al mismo tiempo el SELA y su equipo de pensadores y de trabajadores y de investigadores bien pudiera hacernos recomendaciones acerca de los sistemas económicos. 
Acerca del sistema económico, que nos quisieron imponer y que bastante daño nos ha hecho y nos siegue haciendo. Y todavía hay gente que cree en eso.  Hay que respetarlos. Pero, oye creo que hay reflexionar. ¿Es el modelo neoliberal el camino? ¿Es ese el camino? ¿Qué dice la historia de los últimos años? Con su aplicación, con esos falsos paradigmas de la reducción del Estado a cumplir sólo funciones policiales, con ese falso paradigma de la privatización de todo y la práctica eliminación de la República. Por una red privada, entonces pasó a ser manejada ya no por el poder político, sino por los sectores económicos poderosos y no sólo de nuestras naciones, sino las fuerzas transnacionales que manejan la economía. ¿Ese es el camino? ¿Cómo están los niveles de desempleo en nuestros países? ¿Cómo esta la pobreza, cual es la curva de los últimos 10 o los últimos 20 años? Porque se habla de la década de los 80’ como la década perdida. Pero ¿Y la de los noventa que fue? Yo creo que fue peor. 
Llevamos dos décadas perdidas. Algunos lanzan tesis tratando de maquillar. No la de los 80’ la perdimos, pero la de los 90’ como llegó de los “Chicago IESA Boys”. Perdón, ya me metí con el Instituto de estudios Superiores de Administración (IESA). Los “Chicago Boys”, que aquí tuvo su expresión interna y la sigue teniendo en unos pequeños grupos. Esa tesis neoliberal que llegó y arrasó en el continente y clavó sus garras en la yugular de nuestros pueblos, también produjo la década de los 90’, por que la de los 80’, pobreza, desigualdades, muerte, desnutrición, millones de seres humanos en el desempleo en el sub.empleo. Por allí andan en la calle, por todos lados andan, pidiendo con un papelito. ¿Cómo consiguen el camino? 
Definitivamente, yo si creo objetivas, como dicen bien los investigadores, que se puedan demostrar con números, con rostros, con estadísticas serias, no manipuladas ni manipulables, sino comprobables yo creo que hay bastantes ejemplos en el continente. Ese no es el camino, y por ahí no nos vamos ¿Y quien nos va a obligar? ¿Quién nos va a obligar, quienes tienen tanta fuerza para obligar a un continente hoy entero? Ah, pero si quisiéramos continuar enfrentando los problemas uno a uno, separados o con mecanismos de integración imperfectos, terriblemente imperfectos, en los cuales no cumplimos con la mayoría de los compromisos. 
La agenda externa común. Voy a firmar y saco el lápiz y firmo con grandes dudas, enfrentar los problemas con un acuerdo común, una agenda externa común. Pero casi siempre, cuando nos despedimos, cada quien tiene su propia agenda. Y a veces hasta logran enfrentarnos a nosotros, la cizaña, el rumor, la intriga, para dificultar aun más nuestro proceso unitario. Un delincuente acusado de muchos delitos, se metió aquí pues, pero se pudo haber ido a cualquier otro país, se ha podido ir hasta México o a Brasil. Lo trajo para acá un grupo, un grupito de ex policías y extorsionadores y lo tenían aquí escondido.  Bueno, todo eso, se convirtió en una campaña, en una campaña horrorosa. Horrorosa, a veces uno que se queda es callado, callado para no caer en el jueguito ¿No? Como un grupo de funcionarios de alto nivel, apuntando hacia nosotros y hacia mí en lo personal, como más bien debían decir muchas gracias. Agarraron a este tipo y en menos de 24 horas, pero no claro, hay todo un juego nacional para tratar de enlodar a Venezuela. 
¿Por qué? Por una serie de situaciones internas y externas. Yo estoy seguro que no van a poder lograrlo. Quienes trabajan para desunirnos no van a poder lograrlo y si es que logran fracturar la confianza o a la amistad 
o la integración de quienes gobernamos, por desconocimiento, por que sé yo cualquier cosa. Por ahí andan los pueblos, que como decía Bolívar, son sabios y por más campaña manipuladora y por más manejo mediático que se haga de algún problema para tratar de dividir, de alejar, de confundir, creo firmemente en el instinto histórico de los pueblos de nuestro continente y los pueblos del mundo por lo general. 
Ahora, retomando la reflexión bolivariana. Si creo que ese repensarnos hay que rebuscar a Bolívar, sobre los modelos políticos, sobre los modelos económicos. Y con este seminario: Integración latinoamericana, empresa necesaria y posible. Claro es necesaria y además es posible, basta que lo decidamos. Yo no creo que sea tan difícil. Decisiones hacen falta, para la integración económica hay muchas trabas, que si el queso que tu me vendes, que si el ganado que yo te vendo, que si tu le metes unos aranceles y empiezan a los técnicos a sacar tablas, y tablas y tablas. 
Ahora para la integración política yo creo que bastaría una pregunta. Una campaña comunicacional dirigida por los líderes del continente en el ámbito político, social, educacional, etc. Y vamos por nuestros pueblos pues. ¿Desea usted ciudadano de América Latina y del Caribe que se integren nuestros países políticamente? Me juego en esa batalla, eso sí, que nos comprometamos a ser vinculante la respuesta. Y que nos dediquemos a trabajar en modelos de integración política que hay muchos y pudiéramos inventar muchos. Detrás de la voluntad hay mil caminos Decía Rómulo Gallegos: “Llanura venezolana, toda horizonte como la esperanza”. Pero si no hay voluntad, ni un camino habrá. Si ponemos en juego nuestra voluntad, y la de la mayoría de nuestros compatriotas de esta América Latina Caribeña, se abrirán mil caminos y bien podemos hacer un esquema de integración con un plan estratégico para la integración a 10 años pues, o a 20 años. Y que nadie venga a apurarnos. No que necesitamos globalizarnos, que hay que integrase mañana ¡No!, un momentito, aquí estamos a nuestro propio paso y tenemos nuestro propio proyecto estratégico. 
Pronto si, claro que hay que integrarse económicamente, pero esos no son los caballos que halan la carreta, esos son los que vienen detrás de la carreta. Los caballos que halan y deben y halan la integración deben ser los caballos de la política y la sociedad del continente. La integración debe comenzar por lo político, convenzamos de ello, sino estamos destinados al fracaso más estrepitoso y eso es bueno que se debata. A todos los niveles. Ahora vienen campañas electorales en varios países de América. 
Que se abra ese debate. ¿Cuál es la integración que queremos? Si creo que es conveniente que nos llamemos a esa. El SELA, se hablaba del David, bien puede ser el SELA, uno de esos Davises, que con 15 esfuerzos sumados, eso nos puede dar grandes resultados, ALADI. Muchos no saben ni donde quedan, ni donde funcionan. Es la verdad. Bueno que se conozcan. Y la CEPAL.  En una serie de buenos libros, estoy leyendo uno ahora “América Latina al dos mil veinte”.  Una compilación de un conjunto de trabajos muy buenos. Ahora los estoy leyendo con apasionamiento de Latinoamericanos de todas las latitudes de nuestro continente. La CEPAL, ha lanzado un documento hace poco, invitando a retomar la agenda del desarrollo. 
De todos digo yo, el desarrollo humano, mucho más de la tesis del desarrollismo industrial o económico que todo eso no conduce a nada. Lo político, lo económico, lo social. Cuando se habla de un sistema económico latinoamericano, no podemos quedarnos entrampados y esta sería una de mis solicitudes como ciudadano, a las secretarías permanentes. Ahora en esta reinauguración Otto Boye Soto, con este nuevo impulso y con todo el apoyo que estamos dispuestos a seguirles dando para que cumplan de la mejor manera sus compromisos, su misión, sus tareas de asesoría de trabajo, de iluminar caminos.  Pensemos en el sistema social. 
Hay sistema económico de impacto y que no este relacionado hasta los tuétanos con el sistema social. La economía es una ciencia social. Se ha dicho mucho que la economía debe estar al servicio del hombre, pero en nuestros países generalmente se ha puesto al servicio de las minorías, unos poquitos seres humanos y las mayorías depauperadas empobrecidas andan por ahí, sin tierras, sin viviendas, sin educación, sin agua potable, sin trabajo.  Bueno y para que ¿Cual es ese sistema económico que nosotros tenemos? Creo que es necesario transformar ese sistema económico y darle una dimensión socio económica. Que la economía de verdad de verdad, pero de verdad, verdad, se ponga al servicio del ser humano. 
Tal como Bolívar en su Discurso de Angostura, le proporcionemos con programas políticos y económicos y la acción de gobierno a nuestros pueblos, la mayor suma de felicidad posible, a la mayor cantidad de gente posible, si no,  habremos fracasado. Si no, todos estos esfuerzos perderían sentido. No tendrían trascendencia para nada. Creo que serviríamos para algo, hombres y mujeres de una época. Los que ellos hicieron no es. Al menos como demostración. 
Creo sin embargo, que estamos en el momento de rectificar. Creo que hay bastantes condiciones objetivas que apuntan hacia lo positivo para buscar unos nuevos senderos en el continente. En lo económico, en lo político, en lo social, en lo ético, la dimensión ética de todos nuestros procesos. Y bien los decías tú Otto Boye Soto. En ese proceso gigantesco, de una inmensa complejidad en el cual se nos irá la vida. Bien el SELA, puede ser y estoy seguro que va a ser un David, para unir estas fuerzas y derrotar esa roca, esa muerte, ese desempleo, esa desigualdad. 
En este camino, contamos con el SELA. Y cuente el SELA, con nosotros para apoyarlos para pedirles, exigirles, para que juntos podamos hacer realidad una América Latina unida de verdad, fortalecida, globalizada pero para la vida, no globalizada para la muerte. Globalizada para la democracia verdadera y globalizada para la denominación. Globalizada para la esperanza y la felicidad de los pueblos y no globalizada para la infelicidad de nuestros pueblos. 
Esos sentimientos nos animan al venir esta noche aquí a hacer estas reflexiones en este acto de relanzamiento de la Secretaría Permanente del Sistema Económico Latinoamericano. 
Muchísimas gracias. 

No voy a hacer como el presidente de Cuba, Fidel Castro, a quien le dimos la palabra allá y se comprometió que eran cinco minutos, pero nos ilustró muchísimo durante cinco minutos y medio, Excelentísimo Señor Presidente y amigo extraordinario Fernando Henrique Cardoso, excelentísimo señor Gobernador y amigo extraordinario y señora esposa, señores ministros, amigas y amigos, autoridades del estado Roraima, señores de los medios de comunicación, amigos todos. 
En verdad y aunque no quisiera, estoy obligado a ser breve, pero lo cual no le quita ni un ápice de sentimiento a lo que quiero expresar, como producto de lo que siento y sentimos en este instante, yo casi me traje el Gabinete completo, aquí hay siete ministros y de ellos, tres mujeres, todos estamos muy felices hoy, felices, muy felices, ¡Cuánto esperamos este día, Dios! Ustedes saben desde el primer día que siempre uno cargaba esa pena de no haber concluido la parte que a Venezuela le correspondía en esta maravillosa obra, mucho más allá de lo técnico, mucho más alla de lo económico, mucho más allá del significado de lo que es la ingeniería, el proyecto en sí mismo, es que nos sentimos felices porque esa energía que ahora llega a Boa Vista beneficiará a más de 200 mil personas. 
Me imagino los niños, las niñas, los hombres y las mujeres de Boa Vista, ahora recibiendo energía limpia, energía segura, para impulsar aún más el desarrollo humano, en primer lugar, que es el compromiso más grande que tenemos, el desarrollo de la gente es el objetivo final de todo proceso político económico, es la gente lo más importante, la máquina siempre es un instrumento, el cable es un instrumento, la torre es un instrumento, todos son instrumentos para la vida para la dignidad para la ciencia de los pueblos, y claro nosotros recibimos el proyecto con una serie de problemas que tuvimos que venir solucionando con mucha paciencia, buscándole solución, algunos eran muy difíciles, el primero que nos topamos es que la obra estaba paralizada porque el gobierno que nos entregó pues, no pudo. Venezuela estaba en una crisis muy fea, muy fea, muy difícil en lo económico cuando recibimos el Gobierno, no había dinero ni para pagar sueldos. Entonces el gobierno que nos entregó, entregó unas cuentas en rojo y tenía una deuda de USS.150 mil millones con las empresas contratistas, no les habían pagado casi nada, porque si el costo de la obra eran 300 y debían 150, y la obra estaba por menos de la mitad, era que no les habían pagado ni un centavo, así que nadie quería trabajar en una obra que no pagaba y eso tuvimos que solucionarlo, y al fin tardamos como unos seis meses en buscar la manera de cancelar la deuda, de recuperar la confianza en las empresas, etc. por otra Venezuela. El país entraba en un proceso político interno de revolución, que también generaba pues, perturbaciones, inquietudes. 
Pero también teníamos otro problema que era la ecología, es muy frágil la Gran Sabana venezolana, una reserva natural, un parque nacional, y el trazado de la línea había sido hecho en algunas partes sobre zonas que hubiesen recibido un impacto mortal, desde el punto de vista ecológico, así que tuvimos que hacer más de diez cambios en la ruta, lo cual además incrementó el costo de la obra en un 30%. 
Y en tercer lugar, un problema social, porque las comunidades indígenas que habitan esos territorios desde hace milenios, una buena parte de ellos se oponían de manera radical y hasta violenta, porque no habían sido consultados, y porque habían sido atropellados sus derechos. Estamos pasando unas torres sobre caseríos indígenas, tierras indígenas, y hasta empezaron a tumbar torres, como ustedes bien lo saben, una noche nos tumbaron siete torres. Tuve yo mismo que venirme a reunir con los capitanes indígenas, a oírles todo, y nombrar una comisión que preside la Vicepresidenta, Adina Bastidas; la Ministra del Ambiente, Ana Elisa Osorio; aquí con nosotros, el Ministro del Interior y Justicia, Luis Miquelena, aquí con nosotros y dialogar, dialogar, convencer, etc., hasta que felizmente hoy, los pueblos indígenas reconocen la importancia del proyecto y lo apoyan y algo demás, que no hubo ningún tipo de violencia, ningún detenido, ningún atropello, porque es un Gobierno Revolucionario democrático que no puede estar atropellando a los indígenas para hacer una línea eléctrica, hay que convencerlos, ese es el reto de la democracia nuestra, convencer a nuestro pueblo y que participen los pueblos. 
Así que, felizmente, hemos pasado la cuchilla, estamos interconectados, estamos energizando la integración entre Venezuela y Brasil que será vital para la integración latinoamericana. Y les juro que voy a terminar con esto, lo juro, ahora sí, porque sino uno cae en provocaciones no, eso fue lo que le paso a Fidel, él dijo cinco minutos, pero uno cae en provocaciones, uno se va emocionando, comenzó a hablar de la soya, y nos explicó todo, la raíz, no sé que más.  Nos dio una clase de la soya de media hora, y después otra clase de la máquina la vaca mecánica, y después habló de no sé que más, y después dijo que sí, que Venezuela debería lanzar un cable submarino para llevar energía a La Habana y dijo que era en serio, lo está solicitando en serio, vamos a estudiar eso ahora. 
Bueno, Venezuela contribuye modestamente de esta manera, pero queremos ser concretos, como dice Fernando siempre: “la integración como el amor, no puede ser una utopía”. Esos amores de lejos, no, el amor tiene que ir haciendo, consolidando, abogando, haciendo la hermandad entre los pueblos ¿Qué hace Venezuela con tener tanto recurso energético? Si tenemos el hermano de Brasil con dificultades, si tenemos los hermanos países del Caribe, Cuba, Haití, República Dominicana, Jamaica, si no tiene recursos no tienen ni carbón,  no tienen, menos petróleo. Venezuela está vendiendo petróleo en condiciones ventajosas, con un descuento, con una deuda que pagan a largo plazo, casi sin intereses, y nos pueden pagar hasta con servicios, con intercambio. 
Ciertamente dejamos de percibir algunos centenares de dólares cada año para nuestro ingreso, que no es tampoco agobiante, pero eso no tiene valor monetario.  La unión entre nosotros es vital y vale muchísimo más que todos los miles de millones del mundo, porque se trata de la vida de nuestros pueblos, se trata del futuro de nuestros pueblos. O nos unimos 
o nos hundimos, y no podemos hundirnos, porque son millones los que dependen de nosotros, de la voluntad política que le estamos poniendo a la integración. Mil gracias Fernando Henrique, por tu amistad, por tu perseverancia, por tu ejemplo, por ese trabajo, por esa pasión que le pones a tu responsabilidad. 
Venezuela seguirá cada día más profundamente unida, cada día más al gran pueblo del Brasil, a la Gran República que es el Brasil, para que construyamos juntos un mundo nuevo de verdad, y para que ayudemos a construir una América unida, como la soñaron y la forjaron y la lucharon, y vertieron su sangre en los campos de batalla, Simón Bolívar e Ignacio Abreu e Lima. 
Muchísimas gracias, he cumplido mi palabra. Estoy muy feliz. 

Fernando Henrique Cardoso, Presidente de Brasil, comenzó en su discurso hablando de la integración, yo estaba parafraseando a uno de los grandes de nuestra historia que vivió aquí por cierto en Santiago y aquí escribió parte de su legado negado a nosotros “Luces y virtudes Sociales” y estuvo en Valparaíso, Simón el viejo sabio aquel, Simón Rodríguez. 
Parafraseando a Simón Rodríguez, Fernando Henrique comenzó diciendo: “O nos integramos o erramos”, tomando aquella frase tan vigente de Simón, el viejo, cuando decía desde aquí mismo, en 1800 por allá, si la memoria no me falla, después que cayó La Gran Colombia, y Bolívar murió allá en Santa Marta y se vino abajo el sueño de la Colombia unida, la Colombia redonda, a la que sé refería Bolívar pensando, visualizando el mundo que se venía encima y él quería formar junto a muchos otros, O’Higgins entre ellos. Un cuerpo político en todos estos países de Sur América pero una vez que sé cayó aquel sueño y nos fragmentamos en no sé cuantos pedazos, Simón Rodríguez vino a parar aquí, y desde por aquí escribió: “O inventamos o erramos”. 
Los americanos meridionales decían: “No podemos seguir copiando modelos originales deben ser nuestros los sistemas de gobierno, originales nuestras constituciones”. Porque desde entonces se pretendía copiar los modelos del Norte y Simón Bolívar lo decía ya, mucho antes lo había dicho, desde Cartagena en el manifiesto aquel de la ciudad amurallada. Bolívar fue allá a llorar y a prepararse después de la pérdida de la Primera República y decía y siempre lo dijo: “Otros modelos debemos crear y no el de Washington copiar”. Pero de quien era entonces el empeño de copiar. Copiar modelos de otras latitudes, muchas veces contrarias o incompatibles con nuestro barro, con nuestra propia esencia, con nuestros siglos que de algo sirvieron tantos siglos, y de cultura aborigen, y de desarrollo, y de ideas y de luchas de nuestros antepasados. Pero aquello se pretendió borrar como que si aquí no fuese habido mundo, antes de la llegada de Colón y la colonización y la conquista. 
Lo cierto es que Cardoso decía eso: “O nos integramos o erramos”, y por ahí desarrolló su discurso. Y habló, con mucha propiedad de los 580 kilómetros casi de integración eléctrica concreta, real entre Brasil y Venezuela. Integración que va cabalgando, va avanzando bastante esa integración entre Brasil y Venezuela, en todos los sentidos: Político, económico, social, cultural es una reintegración más bien, una reintegración. 
Luego Fidel Castro, toma la palabra y además de darnos una clase de la soya y decir otras muchas cosas, entonces lo dijo de manera mucho más elemental, mucho más en blanco y negro “O nos integramos o nos desintegramos” y un poquito más adelante vino este servidor a repetir algo que he dicho, hace ya unos dos años y trato de repetirlo siempre, en reuniones, cumbres, encuentros y eventos como este tan importante con ustedes en la Comisión Económica para Latinoamérica (CEPAL), “O nosotros nos unimos o nosotros nos hundimos”, una de dos. Escojamos pues, con la de que ya estamos escogiendo nuestro destino, ya como seres humanos vivientes, como individuos sé trata del destino de los que están chiquititos creciendo, los que están naciendo hoy, dando su primer chillido a la luz, es el destino de ellos, ya, no tanto de nosotros como entes vivientes. No tenemos alternativa pues, no podemos hundirnos, no podemos permitirnos que estos barcos o este barco grande nuestro, se termine de quebrar como “El Titanic” e irse a fondo. ¡No!, tenemos que sacarlo adelante y lo vamos a sacar adelante. 
Entonces la integración o la unión como la llamemos ¿De qué integración estamos hablando? Primera interrogante que me permito dejar 
o hacer aquí entre nosotros, para la reflexión y para la acción también. ¿De que integración? La que fue diseñada en las últimas décadas, especialmente los 80 y luego afianzada mucho más aun en los 90, yo preferiría mirar un poco mas atrás y volver allá a aquellos años, en los cuales desde Lima Simón Bolívar, convocaba a un congreso, ya lo decía José Antonio Páez, el Congreso Anfictiónico Unionista de Panamá, y es que Bolívar desde muy joven comenzó a mirar a Panamá, desde la Carta de Jamaica, ya lo decía: “que si el nuevo mundo hubiese tenido que elegir una capital, Panamá debería hacerla, como fue Bizancio la capital del antiguo universo”, decía él. Y comenzó y todos esos años luchando y madurando la idea, hasta que finalmente desde Lima, dos días antes de la gran Batalla de Ayacucho, donde el pueblo unido y el ejército unido, porque allí combatieron hasta mejicanos, chilenos, argentinos, venezolanos, colombianos, caribeños, todos unidos; un pueblo convertido en ejército y unido además, eran invencibles. 
Una vez allí Bolívar, convocó al Congreso Anfictiónico de Panamá, y convocó con una idea, y yo creo que estaba muy clara la idea, una Liga 
o Confederación de Repúblicas, planteaba Bolívar. Planteaba la conformación de un gran cuerpo político y decía incluso ¿Para que? “Para negociar en condiciones de igualdad en los aspectos relacionados con la paz, con la economía y con la guerra con las tres partes del mundo”. Es decir, con los polos de fuerza que había en el mundo, uno de ellos ya, bien perfilado era Norteamérica. Ya se perfilaba como un polo de fuerza y así lo preveía Bolívar. 
Ahora al mismo tiempo que surgía desde el Sur esa idea de integración del Sur o de la América, “antes española”, decía Bolívar, incluso no se refería al Brasil y tenía razones Bolívar: Porque en Brasil como sabemos todos, habían tomado su asiento, un imperio y ya había problemas limítrofes y hasta militares con Brasil y las Repúblicas nacidas del esfuerzo de Bolívar y de muchos líderes de aquellas eras como: San Martí, O’Higgins, etc. Sin embargo al final, yo siempre se lo repito, especialmente a los hermanos del Brasil, para tratar de explicar aquella visión. Al final Bolívar y a pesar de que el Brasil no tenía aún la forma de República. 
Bolívar lo entendió geopolíticamente en 1830 y recibe Bolívar en Bogota al primer embajador de Brasil ante la Gran Colombia y deja una carta dirigida aquí al embajador, diciéndole entre otras cosas además de la bienvenida, le decía: “el Brasil es la mejor garantía que nos ha enviado la providencia para garantizar la continuidad y la seguridad de nuestras nacientes Repúblicas”. 
Así que en todo caso la invitación del año 1824 al Congreso Anfictiónico, no incluía ciertamente al Brasil, tampoco a los Estados Unidos, una idea bien clara en lo geopolítico. ¿Cuál era el objetivo que se quería? Claro que casi al mismo tiempo un año antes desde Washington, James Monroe lanzó también el proyecto que allá estaba naciendo, que se resume en cuatro palabras: “América para los Americanos”. Comenzaron a chocar esas dos ideas, triunfó la de Monroe sin duda y es un poco la historia nuestra del siglo diecinueve, hacia el siglo XX. 
Ahora yo creo que hoy tenemos que retomar la idea de Bolívar y esto no es una afrenta contra nadie. Los hermanos de Norte América no deben tomar esto como una afrenta, ni como un choque. A mí se me ha querido catalogar como anti norteamericano, por algunas cosas, entre otras por esta idea, no. Por que alguien pudiera decir que es anti europea, no -no, no es anti nada- es en pro de la igualdad en el mundo. 
No queremos mundos unipolares, no nos hacen falta, no los necesitamos, ni tampoco bipolares, donde estábamos condenados a irnos a un lado o del otro, queremos un mundo diverso, como este salón, igualitario en democracia, pluripolar. Y nosotros bien podemos ser, aunque sea pequeño polo, pero geográficamente seríamos un gran polo, desde el caribe palpitante hasta la Patagonia y más allá, Centro América y también parte de Norte América, ahí tenemos a México, que gran unión pudiéramos conformar aquí. 
Pero unión verdadera. ¿Qué polo de fuerza pudiéramos conformar y no sólo por el tamaño? Que si alguien viera desde allá arriba desde un satélite o desde una nave espacial esta inmensidad de región conseguirá aquí no sólo la extensión geográfica sino cuantas riquezas naturales, cuantos recursos y que pueblo tan diverso él nuestro además. Una civilización, que se vino amasando con una gran fortaleza, que aguantó 300 años de dominación, de imperio y de esclavitud y una generación o cuantas generaciones de esta civilización, que ha dado cuantos hombres y mujeres de talla universal que no tienen nada que envidarle a los más grandes de los continentes y de los siglos. 
Pablo Neruda voy a nombrarlo aquí, para citar uno, ayer conocimos su tumba o más bien su barco, no es tumba es un barco, anclado allí frente al pacífico y cuantos, Bernanrdo O’Higgins, Francisco de Miranda, Simón Bolívar para nombrarlo de nuevo. Manuela Sáenz, para siempre poner también a la mujer y sus valores al lado de los valores de los hombres grandes de nuestra América. 
Así que, por eso preguntaba: ¿Qué tipo de integración? La que nos quieren imponer o la que nosotros queremos construir. Escojamos. Ahora creo que hay elementos objetivos que pueden ser medidos con la temperatura de este salón, con un buen instrumento o el radio o la circunferencia de esta sala, o la cantidad de personas que aquí estamos, hay cosas que se pueden medir. 
En cuanto al modelo por el que hemos venido transitando. ¿Ha sido exitoso ese modelo de integración montado en la última década especialmente, digamos que asentado sobre los dogmas de neo.liberalismo? ¿Qué exitoso ha sido hasta ahora ese modelo? ¿Quién puede decir que sí, con absoluta convicción? ¿Es un riesgo a que alguien demuestre lo contrario? 
Yo estaba leyendo a José Antonio Ocampo hace poco, algunos de los buenos libros que me obsequiaron, creo que fue cuando se hizo el relanzamiento del Sistema Económico Latinoamericano (SELA). Bueno, algunos libros que la CEPAL ha estado editando y me parece tan oportuno el esfuerzo de creación, de debate y de lanzar ideas, viejas, nuevas, etc. Que este informe de la década de los 90. Una década de luces y sombras ¿No? Estaba revisando los números e indicadores de esa década a la que creo yo, creo que pudiéramos, así como la de los 80 hemos aceptado que fue la década perdida. ¿Cuál es la diferencia en la de los 80 y la de los 90? A nivel general, continental. ¿Es qué recuperamos acaso en los 90 lo que perdimos en lo 80? 
Si, podrá decirse esto y aquello, pero de manera gruesa, estructural y general creo que la balanzas se inclinaría hacia la pérdida y en efecto allí se recogen algunos indicadores. Mayor desigualdad mayor grado de desigualdad. Creo haber leído allí, si no fue en otro de los buenos libros de tantos que uno va recogiendo por allí con ansias para leerlo en el poco tiempo que nos queda disponible. Pero siempre hay que estar atentos a esas ideas y a esos registros y a esas proyecciones. Creo que fue allí que leía que por cada punto de decrecimiento del Producto Interno Bruto (PIB) la pobreza crece en dos y tantos puntos y si invertimos las variables, invertimos el signo de las variables, por cada punto de crecimiento del PIB. Apenas la pobreza disminuye en un punto. 
Creo que fue allí que lo leí. Si estamos montados por un modelo signado por profundas desigualdades, profundas desigualdades y los grados de desigualdades crecieron en la década de los 90, entre países e intra países.  En Venezuela es horroroso el grado de desigualdad, a pesar de que, bueno en la década, el grado o el promedio de crecimiento se acercó 
o sobrepasó los 3 puntos del producto, en la década, aunque muy por debajo de las décadas precedentes que era sobre cinco puntos.  En los noventa 3.2, si mal  no recuerdo. Pero a pesar de ese crecimiento económico sin embargo, la pobreza se incrementó también ¿Y que cosa es esta pues? ¿Qué relación loca es esta? Que el avión sube, pero los pasajeros bajan. ¿Cómo es eso ah? Estamos corriendo hacia delante, pero estamos más lejos de la meta. ¿Qué es esto? No será que estamos corriendo hacia atrás. 
Yo, creo que esto nos obliga, sino a pararnos, porque tampoco podemos parar el caballo ¡Ah! Pero si, ahí como que vemos es al pasto. Decía el general Omar Torrijos, uno de mis maestros y siempre lo diré, no como soldado, sino como pensador y actor político, dirigido en el sentido de dirigirse siempre al pueblo, buscando la justicia social y no atropellar a los pueblos como han hecho otros militares en distintas épocas en nuestro continente. Soldados para el pueblo siempre. 
Torrijos, en algunos de sus discursos, en esos ejemplos así sencillos que se entienden sin dificultad, sin necesidad de mucha explicación él hablaba de dos cosas, de manejar el carro con las dos luces, con las largas y las cortas, no perder de vista el largo plazo, pero tampoco el corto plazo, pero además en alguna otra ocasión hablaba acerca de la dirección de avance y la velocidad de avance y decía algo que es muy sencillo y cierto, pero muchas veces, no necesariamente reconocido y asumido. “Mejor es avanzar aunque sea un milímetro, pero siempre y cuando sepamos y estemos seguros que vamos avanzando o que hemos avanzado ese milímetro en la dirección correcta, mejor es eso a andar con la velocidad del rayo, zigzagueando, dando contra marchas”. Y en verdad si seguimos así, vamos para un entierro. Es necesario, ahora que todos, creo que debemos presionar. ¡Presionémonos, ustedes pues! Que los presidentes sintamos la presión de ustedes, los invito a que no sean timoratos o timoratas no. Vamos a cargar con nuevas ideas y exíjannos a nosotros mayores grados de compromiso y voluntad de integración. 
Necesario es. Conversando con Fidel, la noche antes de ir a inaugurar el tendido eléctrico, él nos acosó a preguntas. ¿Qué si cuantos kilómetros son? ¿Qué si cuantos megavatios, van por el tendido? ¿Cuánto es el precio por cada kilovatio? Y comenzó a sacar una cuenta, y entonces al final me dijo: “Mira Chávez, si eso es así, yo te felicito, que nos construyas una línea también hasta La Habana”. No, porque esto es una ganga, comparando con los precios de ellos allá y, en verdad no es que Venezuela va a perder dinero no, pero le vamos a suministrar, ya le estamos suministrado a 300 mil personas más o menos sólo del lado de Brasil energía segura 24 horas, confiable y de la más limpia, que es la hidroeléctrica, y tuvimos que cruzar la Gran Sabana y tuvimos que dialogar con las comunidades indígenas que estaban alzadas contra el tendido porque cuando se trazó no se les tomó en cuenta y se trazó antes de nosotros llegar. 
Así que nos tumbaron torres, se incrementó incluso. Cuando conversé con los capitanes indígenas ellos me plantearon, ¿Que harías tu Chávez, si mañana vienen unos hombres con unos cascos y unas máquinas a instalar unas torres en el patio de tu casa? Yo, haría lo mismo que tú seguro, a lo mejor tumbo la torre. Tienes razón indio, capitán, hermano. Entonces fue necesario convencerlos. Tuvimos que cambiar el trazado como en veinte partes, porque además pasaba por sitios muy vulnerables ecológicamente, porque esa zona es muy vulnerable, pero al fin terminamos con un año y tanto de retardo. 
Ahora el máximo interés de Venezuela, no es ganar dinero, eso se lo puedo jurar y me critican dentro de Venezuela por eso,  la oposición, el pueblo no, porque el pueblo es sabio y el pueblo se acostumbró siempre a compartir el pedacito de pan. Es para ayudar a Brasil, si es que el norte del Brasil y eso se compensa luego, porque en el norte del Brasil y en el Nordeste viven 20 millones de seres. Bueno el equivalente a otra Venezuela. Venezuela tiene 20 millones de habitantes. 
El norte del Brasil esta creciendo vigorosamente y no tienen energía, es más le dije a Fernando Henrique. Sí, conseguimos gas ahí en el Delta del Orinoco, que estamos buscando gas y hay gas ahí, porque Trinidad lo esta explotando y exportando hace años y nosotros nunca lo habíamos hecho y ya estamos explorando gas.  Bueno, vamos a estudiar y si hay que hacer un gasoducto, que cruce las Guyanas, hasta el norte de Brasil, Fortaleza. ¡Lo hacemos! Porque el desarrollo del Brasil será al mismo tiempo el desarrollo de Venezuela y ustedes saben que entre Boa Vista, esa población a la que le estamos suministrando energía eléctrica desde Venezuela. Entre Boa Vista y Sao Paulo, me explicaba Fernando Henrique, hay la misma distancia que entre Boa Vista y Miami. Por eso el Brasil, es el gigante del sur afortunadamente y un país hermano de todos nosotros. Así que la integración regional hay que montarla sobre otros paradigmas y creo que entonces hay que oír a los viejos, a los que comenzaron luchando con la espada y con la idea para darnos Repúblicas independientes. 
Hay que oír de nuevo a Bolívar cuando hablaba de conformar una Confederación de Repúblicas. ¡Eso es posible! Es posible, pero hay que hacer un plan de trabajo a 10 años, a 20 años, no importa. Creo que fue la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales (FLACSO), que acaba de editar otro libro que me ha llegado. “América Latina 2020”. ¡Que bueno que estamos mirando al 2020! Y coincide con la visión que en Venezuela estamos dándole a la larga. Estamos hablando en Venezuela de dos décadas, la de plata y la de oro y hacia allá vamos. Hasta el 2011 y el 2021, para conmemorar el Bicentenario de la Independencia el 2021, de la Batalla de Carabobo, que fue el sello definitivo de la independencia. 
Muy bueno ese plazo. ¡Vamos pues! ¿Y porque no hacemos entonces un plan de trabajo y un compromiso continental político en primer lugar? No importa que cambien los gobiernos, decisión de Estado y ponemos a los pueblos a participar para que no sea una decisión de una cumbre. ¡Vamos! Que los pueblos opinen y decidan junto con nosotros y bajo la orientación de los líderes por supuesto que para algo somos dirigentes. Y queremos serlo, dirigir, orientar, liderizar. 
Así, que una integración política. Y habría que mirar modelos. ¿Y porque no la Comisión Económica para América Latina (CEPAL)? Aunque es Comisión Económica, la economía tiene que ver con la política. ¿Cómo separarlas? Bien bueno que la CEPAL, que la Asociación Latinoamericana de Integración (ALADI), el Sistema Económico Latinoamericano (SELA) y nosotros en nuestros países pensemos, convoquemos a los intelectuales, a los pensadores, a los estudiantes a opinar sobre que modelo, el modelo de una Confederación de Repúblicas, una unión de Repúblicas, el modelo de la Unión Europea o un modelo nuevo que inventemos. ¿Y porque no? Vamos a inventarlo pues. Tenemos como inventar, siempre hemos sido inventores a lo largo de los siglos. En fin colocar los caballos delante de la carreta, y además llenar de pueblo a la integración, llenar de contenido social a la integración y por supuesto económica, y sobre todo antes que de mercado, esa tesis del desarrollo endógeno, no es el encadenamiento productivo más allá de nuestras fronteras. 
En Colombia decíamos hace unos días.  Colombia importa algodón del norte, y de otras partes por ejemplo. Venezuela tiene un potencial algodonero importantísimo, todo lo que son las vegas del Orinoco, -así lo decimos- tierra de lo más rica para el algodón y, Colombia ha desarrollado la Industria Textil. ¡Que maravilloso ejemplo para unir el Orinoco con el Magdalena! Por decirlo de alguna manera en términos ribereños y encadenar un gran complejo primario, secundario y terciario para nuestro consumo competitivo y para ir a otros mercados, inyectando recursos financieros, tecnológicos etc. O el aluminio, el hierro, el petróleo y derivados. La petroquímica, si es que tenemos nosotros de todo. 
Ahora un grupo de empresarios chilenos ha invertido en Venezuela unos 300 millones de dólares, en un complejo forestal a orillas del Orinoco y ahora estábamos hablando de seguir impulsando el proyecto binacional aguas abajo. Vamos a producir lo que podamos con esa madera. Hay 600 mil hectáreas de pino caribe allí en Uverito, al norte del Orinoco y pudiéramos triplicar esa extensión en pocos años, para poner otro ejemplo. O eso mismo de la interconexión hidroeléctrica, la interconexión fluvial, el impulso de la microempresa, la pequeña empresa. 
Ahí tenemos que hacer un gran esfuerzo de financiamiento. El Fondo Latinoamericano de Reservas. Nosotros desde Venezuela hemos planteado una idea. ¿Por qué no transformamos ese Fondo Latinoamericano de Reservas en un Fondo Monetario Financiero Latinoamericano? Y lo potenciamos y es nuestro Fondo. Para apoyar nuestros países según nuestras propias necesidades y criterios. 
Cuando el Ecuador se estaba hundiendo, el Fondo Latinoamericano de Arroz de Riego (FLAR), le dio un auxilio rápido y muchos más sustancioso que el que vino del Fondo Monetario Internacional (FMI), cuando vino la crisis aquella del Ecuador. Pero eso hay que potenciarlo. Así que un esfuerzo de integración regional o pudiéramos llamarla Integración Polar. Un polo de fuerzas políticas, sociales, económicas, morales incluso militares, yo como militar lo he dicho ya ahora como Jefe de Estado pues. 
¿Por qué no hacemos una integración militar de Sudamérica? Esta es una Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN). Ayer navegábamos la Bahía de Valparaíso, en una lancha “San Antonio”, así llamada, fabricada aquí mismo en Chile. Perfecto, en vez de estar comprando lanchas y aviones y cosas en otros países de Asia o del norte, porque no nos complementamos también incluso en eso y además en los criterios de seguridad y defensa y en el rol de los militares en los procesos sociales y por tanto político también. 
Una integración plena pues, de un polo de fuerzas, en este caso, en Suramérica para negociar en condiciones de igualdad con las otras partes del mundo, en todo lo que tiene que ver con la política, con la economía y ojalá que nunca con la guerra, ¿No? Con la paz, cosas de la paz, los derechos humanos, la lucha por la igualdad y la justicia en el mundo. Y de esa manera integrarnos así si, integrarnos así, sí ¿No? A un mediano plazo en un mundo que no sea unipolar, sino pluripolar. 
Europa cuantos años no pasó y sigue pasando para lograr los niveles de integración, una moneda, que sí nosotros tenemos que ir a una moneda única en América Latina. Yo, creo que sí, hacia allá tenemos que ir. ¿Cuánto tiempo necesitaremos?, 10 años, bueno pero vamos. ¡Vamos!, o 20, ponme 20 pues, pero vamos. Y una zona económica fuerte, democrática, de paz, de igualdad, de derechos humanos etc. Y entonces tendremos un mundo, pudiéramos decir que a mitad de este siglo que comienza, mucho más igualitario, con varios polos de fuerza. 
Norteamérica, seguirá siéndolo, nadie quiere que disminuya para nada, la fuerza de los norteamericanos no. Nosotros incluso estamos colaborando, y todos los días sin falla, le llevamos 1.200.000 barriles de petróleo, todos los días. En promedio pues, no es diario, ustedes saben que eso no es todos los días, sino que es el promedio diario. Hace poco fuimos allá a una refinería que es nuestra, es de Venezuela en los Estados Unidos, y allá conseguimos a un barco venezolano, con 600.000 barriles de petróleo, descargando, y ese barco va y viene, no para. Para sólo al llenado y a la descarga. Veintisiete venezolanos que cruzan el Caribe, va y viene sin pararse llevando petróleo. 
Y ahora tenemos seis refinerías y vamos a ampliar otra más, porque hay problemas energéticos serios en los Estados Unidos y no queremos que los tenga. Pero eso es una cosa muy distintas, para que vayamos a avalar nosotros la tesis de un mundo unipolar o aquellas tesis del fin de la historia, o de que va haber un policía universal, que nos va a decir: “Tu te portaste bien, pasa para acá. Tu te portaste mal pasa para allá”.  No que es eso pues.  ¿Qué es eso? Somos grandecitos ya para saber cual es nuestro comportamiento, cual debe ser nuestro comportamiento. 
Bueno, eso es lo que nosotros planteamos algunas ideas queridos amigos y hermanos sobre esta visión de la integración tanto en lo geopolítico endógeno, regional y pluripolar, como en cuanto a la fórmula de la integración. El orden de los factores, que en este caso, si afecta el producto. El primer elemento debe ser el político, acompañado de un esfuerzo económico consustanciado, un esfuerzo social para lograr un verdadero nuevo orden internacional del cual se viene hablando hace varias décadas, pero que uno no lo ve. Uno no ve nada nuevo, ni nada ordenado. 
Nuevo orden. ¿Qué es lo dé nuevo y que es lo de orden? Esto es un desorden lo que tenemos en el mundo y no es nada nuevo es viejo, un viejo desorden. Vamos a construir un verdadero nuevo orden internacional, y sobre todo, bueno a cumplir con esos mandatos de la historia que nos reclaman entre ellos aquel que nos dejara Bolívar, como un reto a las generaciones futuras cuando hablaba, quizás presintiendo el drama de Santa Marta, la traición y el fracaso del sueño aquel de integración del Congreso Anfictiónico de Panamá, él como que aceptándolo ya decía: “Bueno, volando por entre las próximas edades mi imaginación se fija en los siglos futuros y desde allá veo con admiración esta inmensa región, sentada sobre el trono de la justicia, coronada por la gloria, mostrarle al mundo antiguo, la majestad de nuestro mundo moderno”. 
Adelante con la CEPAL que la necesitamos para que siga encendiendo la antorcha, para que siga por los nuevos caminos. Muchísimas gracias. 

Buenas noches, amigos y amigos. Hemos regresado esta madrugada y aquí estamos de nuevo una vez más, en este esfuerzo que hacemos para mantener informado al pueblo venezolano acerca de cómo marchan las cosas acerca de nuestras actividades, acerca de la marcha de la revolución. Regresamos esta madrugada, como ya les dije, de Santiago de Chile. Un viaje largo, ah, un viaje de aproximadamente siete horas. Santiago está allá abajo, casi paralelo con Buenos Aires, allí sobre la Cordillera de los Andes. Es una tierra muy hermosa esta tierra de Chile y estas tierras del Cono Sur ya, de América, de América, el continente americano. 
Bueno, vamos a conversar. ¿Qué tal, cómo les ha ido? He estado revisando desde allá, ustedes saben que yo dondequiera que ande lo primero que en la mañana pido siempre es: Cómo están los precios del petróleo, qué ha pasado con las variables económicas, sociales, un resumen de prensa acerca de las informaciones generales de lo que acontece en el país; además permanente contacto telefónico con la vicepresidenta, el ministro del Interior y, bueno, funcionarios del Gobierno. 
Este viaje fue muy importante, vamos a comenzar por allí. ¿Por qué este viaje? Se enmarca el viaje que concluyó ayer en la estrategia internacional de la revolución. Ustedes saben, todos lo sabemos que la revolución avanza sobre cinco ejes, en equilibrio, cada día consolidando ese equilibrio; es un proceso de equilibrio dinámico la Revolución Bolivariana. Venimos saliendo de profundos desequilibrios y recuerdo que presentamos este documento, primero en la campaña electoral, en la campaña electoral lo presentábamos con esta misma figura. 
Ahí están señalados los cinco ejes del desarrollo, del equilibrio de la revolución: El político, cuyo lema o cuyo objetivo estratégico es la construcción de la democracia bolivariana, como lo pueden ver acá, la construcción de la democracia bolivariana, el eje político; el económico, desarrollemos la economía productiva; el social, alcancemos la justicia social; el territorial, ocupemos y consolidemos el territorio, y el internacional, fortalezcamos la soberanía en la integración multipolar. 
Pues, muy bien, no sólo el viaje a Santiago de Chile, también el viaje a Cartagena de Indias, el viaje a las fronteras venezolanas con Brasil, el viaje al Brasil, la visita del presidente de Cuba, Fidel Castro. Todo eso se enmarca dentro de esta línea estratégica de una política internacional para fortalecer la soberanía venezolana en la integración multipolar. Y vamos a conversar un poco de eso para que tengamos claro la estrategia o más bien la gran estrategia de la revolución. 
En cinco días nosotros estuvimos moviéndonos con mucha actividad en las tres fachadas geopolíticas que tiene Venezuela. El mapa de Venezuela, ustedes lo saben, sólo que graficándolo allí tenemos a nuestro país. Por cierto, que el mapa de Venezuela es uno de los mapas más bellos del mundo, porque es un mapa equilibrado. Véanlo, la forma del mapa, las líneas del mapa, parecieran hechas por una gran mano. Claro que es la mano de Dios, la naturaleza, pero es uno de los mapas más bellos, equilibrados y dinámicos del mundo. El movimiento que tiene nuestro mapa: las curvas, los entrantes, los salientes, la forma ya del Golfo de Venezuela, la Península de Paraguaná en el Estado Falcón, luego el centro con esta depresión y arriba, la hermosa forma del Estado Sucre, y luego allá la Isla de Margarita y todo el Orinoco y el Delta. ¡Qué bello es nuestro mapa! ¡Qué bella es nuestra patria! 
Ahora, yo decía que en cinco días estuvimos moviéndonos con un gran dinamismo en las tres fachadas geopolíticas que bordean nuestro bello mapa, nuestra bella patria: el Caribe, en primer lugar. La visita del Presidente cubano, sin duda uno de los líderes más relevantes del Caribe y no sólo del Caribe, más allá del Caribe; pero Cuba, uno de los grandes países, las Antillas mayores, uno de los países con mayor presencia geopolítica, con una población en crecimiento dinámico, con una de las economías que crece con mayor rapidez y fortaleza en el Caribe, la economía cubana, y con los cuales o con la cual, con Cuba tenemos una relación creciente en lo político, en lo social, en lo económico. Así que la visita de Fidel está enmarcada dentro de esta gran estrategia. 
Luego, la otra fachada, la fachada amazónica. Cuando fuimos a las fronteras por Brasil, allí estábamos haciendo actividad intensa hacia nuestra fachada amazónica. La integración con el Caribe es vital, la integración con la Amazonia, especialmente a través de ese gigante del sur como es el Brasil. Luego allá en Cartagena de Indias en la fachada caribeña, pero apuntando hacia los Andes y luego hacia Santiago. Yo voy a señalar, es muy importante que nosotros tengamos una política clara hacia el Caribe. Aquí por razón de escala no aparece Cuba, pero Cuba está muy cerca ¡Acá! Es una de las Antillas mayores. Una política de acercamiento hacia todo el Caribe. 
Vean ustedes nuestras fronteras caribeñas con República Dominicana, con Aruba, Países Bajos, Estados Unidos de América, Francia, y estamos delimitando con los países hermanos y vecinos de esta parte del Caribe oriental. Pero la política venezolana debe ser de integración y de presencia en todo el Caribe. Es una fachada geopolítica de gran importancia para nosotros. Y por otra parte, la fachada amazónica hacia el Brasil, Guyana y todos los países que conforman la fachada del Amazonas, a la cual pertenecemos. Y el viaje a Cartagena de Indias, en el Caribe colombiano y luego hacia los Andes, es decir, hacia Santiago de Chile. 
Aquí está Venezuela, Caribe, Amazonas y los Andes. Allí nos movemos con mucha claridad. Todos estos movimientos bien pensados, bien calculados, trabajados con mucha intensidad, porque en esas fachadas residen y palpitan intereses estratégicos, muchas veces vitales para el desarrollo integral de Venezuela, y sobre todo para impulsar la integración, que es vital para el futuro de Venezuela, del continente y del mundo. 
Pues bien, vamos a ver algunos detalles de estos encuentros con líderes y pueblos y distintos sectores: políticos, económicos, culturales, sociales de nuestras fachadas, de nuestro entorno geopolítico. En primer lugar, la visita del presidente Fidel Castro, que fue una visita muy especial por diversas circunstancias, entre ellas el cumpleaños número 75. Recuerdo que cuando llegó dijo: “Vengo a cumplir 75 años en la patria de Bolívar, que es como volver a nacer”. Fuimos por Canaima para que conociera, como fuimos con el presidente de Colombia Andrés Pastrana también, a aquel sitio que yo lo he llamado, al que yo he llamado el paraje más bello del universo, Canaima. ¡Qué hermosa! Allá arriba en el Caroní, el río Carrao,los saltos, el Salto Ángel y todos esos saltos de agua y esa selva y aquellos indígenas y aquella belleza infinita. 
Bueno, ahora en cuanto a los intereses de Venezuela, que siempre están por delante, la visita de Fidel fue muy apropiada para firmar un convenio de cooperación agrícola con la FAO. La FAO son las siglas en inglés de la Organización de Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación. Esta organización fue creada el 16 de octubre de 1945. Ahí pueden ver ustedes la imagen, eso fue en Maiquetía, ahí está el presidente Castro y el señor Jack Diouf, quien es el secretario o director general de la FAO, y es un caballero africano conocedor y comprometido en estas luchas por la justicia, especialmente en la lucha contra la pobreza en todo el mundo, y una de las formas de luchar contra la pobreza es produciendo alimento de manera muy concreta. 
Así que firmamos este acuerdo de asistencia técnica para el desarrollo agrícola, especialmente la producción de alimentos. Ahí está el señor Diouf. A ver si hay sonido para oír algunas de sus palabras. El discurso del señor Diouf fue un discurso interesantísimo. Creo que podemos buscar la imagen, hagan el esfuerzo allá en la sala técnica, me gustaría oír de nuevo y que el pueblo, todos ustedes oigan algunas de las expresiones del discurso del señor Jack Diouf, director general de la FAO, en ocasión de haber firmado con Cuba, Venezuela y la FAO este acuerdo para producir alimentos en Venezuela. Un acuerdo de mucha importancia para nosotros, es cooperación Sur-Sur. Este acuerdo tripartito entre Venezuela, Cuba y la FAO lo firmamos y tiene como objetivo, oigan bien esto que es muy importante: producir alimentos para luchar contra el hambre y la pobreza. 
A través de este acuerdo vamos a trabajar en algunas áreas del país, comenzando con la regulación de las aguas, la intensificación de los sistemas de producción y cultivos; la diversificación de la producción, la pesca artesanal, la acuicultura. Este programa ha quedado bajo la competencia y coordinación del Ministerio de Producción y Comercio de Venezuela y será ejecutado por la misión Sur-Sur en cooperación conjunta. El Gobierno cooperante, que es Cuba, aportará los expertos y técnicos. Van a Venir a Venezuela o va a venir un grupo de técnicos de Cuba. 
La primera región donde trabajaremos será en San Carlos, en el Estado Cojedes, muy cerca de San Carlos. Ya el señor Diouf estuvo allí con algunos técnicos venezolanos y cubanos viendo el terreno disponible con el gobernador del Estado Cojedes, Johnny Yánez Rangel, saludos y suerte allá en el Estado Cojedes, ese gobierno bolivariano que está comenzando a levantar a Cojedes del desastre en que la dejaron los gobiernos adecos de tantos años. Pues bien, esto, intereses de Venezuela, la relación con el Caribe, cooperación de Cuba para la producción de alimentos. Ellos aportan los técnicos, nosotros aportamos el terreno, recursos financieros, y la FAO conduce, coopera, diseña el plan y la estrategia y los técnicos que pronto comenzarán a llegar a Venezuela. Estas son buenas noticias para Venezuela, porque es apoyo internacional de la Organización de Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación. Nosotros además estamos puestos a la orden en Venezuela para cooperar, así como Cuba con nosotros con técnicos, nosotros también, queremos cooperar con otros países y ya estamos haciendo revisión de algunas ideas programáticas para colaborar con el mundo en la producción de alimentos. Tenemos nosotros un gran potencial para ello. 
Setenta técnicos agrícolas de alto nivel llegarán desde Cuba para comenzar a darle vigencia, desarrollo, a este programa en un terreno -repito en el estado Cojedes- cerca de San Carlos. Producción de alimentos para continuar abatiendo la pobreza. 
Luego, en Brasil no conseguimos el discurso del señor Diouf. Se los debo, pero yo sé que lo tenemos grabado, de todos modos si ustedes lo consiguen, muchachos, allá del equipo técnico, más adelante les ruego me hagan una seña y yo quisiera que oyéramos, porque es un discurso extraordinario -este es un hombre de una gran sensibilidad- acerca de los problemas del mundo, acerca del desastre que es para los pueblos del mundo esta política del neoliberalismo salvaje; es decir, el señor Diouf es un revolucionario, un hombre con una gran sensibilidad para la lucha en función de la justicia, en función de la igualdad. Y aquí le hemos dado la mano, nos ha invitado, por cierto, a la conferencia anual de la FAO en Ginebra; en el mes de octubre estaremos allá. Es una conferencia mundial de mucha importancia, Venezuela tiene que integrarse a estos organismos para recibir ayuda y para proporcionar ayuda, para que nos juntemos con cuanto país podamos, con cuanto sector podamos para juntos luchar contra los grandes males del mundo. 
Agradecemos a Fidel por una parte y a Cuba por este nuevo apoyo, y al señor Jack Diouf, quien vino y recorrió el país, estuvo aquí varios días con su equipo técnico de la FAO. Pues muy bien, luego nos fuimos al sur y estuvimos en Santa Elena de Uairén. Esto fue, recordemos, el lunes 13 de agosto, ahí estuvimos, Santa Elena de Uairén, población fronteriza allá en el estado Bolívar, fronteriza con la hermana República Federativa del Brasil. ¿Qué hicimos en Santa Elena? Pasamos la cuchilla. ¡Por fin! Buenas noticias, y quiero felicitar a la gente de la CVG, de Edelca. Ahí está la estación de Santa Elena, el tendido eléctrico que construimos desde Macagua, ahí en el Caroní. Llegando al Orinoco, prácticamente desde el río Orinoco, desde Ciudad Guayana hasta Boa Vista, pasando por una línea de más 600 kilómetros. Ahí invitamos a Fidel que nos acompañara, el presidente de Brasil, nuestro amigo Fernando Henrique Cardoso. Ahí está Cardoso, ahí estamos todos, el equipo de Brasil, de Venezuela y de Cuba, y ahí está la cuchilla. Esa es una cuchilla moderna ¿No? Como ustedes pueden ver, una cuchilla que se pasó a distancia, desde Macagua. 
Ahora, allí va energía eléctrica no sólo hacia Brasil, porque es que vean ustedes la magnitud de esta obra, ah, es una obra de grandes proporciones a lo largo de 680 kilómetros de trabajo. En territorio venezolano a nosotros nos correspondió construir 480 kilómetros, y 200 de la parte brasileira. Ahí está la subestación de Santa Elena de Uairén. 
Como yo lo decía desde allá, y ustedes lo apreciaron, porque el canal 8, Venezolana de Televisión transmitió desde allá y transmitimos en cadena nacional. Este es un acto de verdad histórico, como lo calificó Fidel Castro en su discurso y también en su discurso, tremendo discurso del presidente Fernando Henrique Cardoso. Son 680 kilómetros de línea para una transmisión eléctrica desde Macagua hasta Boa Vista. Por allí vamos a suministrar hasta 200 megavatios/hora; comenzamos con 40 megavatios, pero el próximo año, el 2002 incrementaremos a 200 megavatios/hora hasta el año 2020, es el contrato que se firmó entre Edelca y Electronorte, para darle energía. Allí va el tendido eléctrico. 
Ustedes saben que hubo problemas. Nosotros recibimos la obra paralizada, retardada, no había dinero, había un mono gigantesco, que no se le había pagado a casi nadie, una deuda de casi 200 millones de dólares había. No había dinero en caja ni en ninguna parte para continuar el proyecto, y la parte brasileira ya había concluido el tramo que les correspondió a ellos, la concluyeron en 1999, a mitad de año. Nosotros hemos terminado ahora, pero tuvimos que revisar el trazado para evitar los daños ecológicos. Ahí se hizo un gran trabajo especialmente para respetar el equilibrio ecológico. Muchas torres de éstas se instalaron y postes, desde helicópteros, desde helicópteros se instalaron muchos de estos postes, torres. ¿Para qué? para evitar abrir los caminos a través de la selva, para evitar la deforestación innecesaria. Y, bueno, un cableado de 680 kilómetros. 
En la parte venezolana de esta obra se invirtieron 400 millones de dólares. Por otra parte, tuvimos que hacer una gran labor de convencimiento y de acuerdo con nuestros hermanos aborígenes, las comunidades indígenas, algunas de las cuales se oponían al trazado de la línea, al tendido de la línea. Vean ustedes el esfuerzo. Allí trabajaron más de 3 mil venezolanos a lo largo de estos últimos dos años sin descanso, incluso ustedes saben que algunas torres fueron derribadas por pequeños grupos de indígenas, pero al fin sin reprimir a nadie, esto fue una labor de convencimiento y esta una obra que beneficia a Venezuela y beneficia a Brasil. 
Debo decirles, por ejemplo, que a Venezuela esta obra, este tendido le proporciona energía eléctrica de buena calidad, energía eléctrica limpia, porque es hidroeléctrica; se acabaron esas viejas plantas que consumían gasoil y, bueno, con grandes caídas y fallas que dañaban equipos y no había suficiente energía para el desarrollo humano, para el desarrollo económico. Son 170 mil personas, venezolanos, los que van a ser beneficiados, y ya están siendo beneficiados por esta obra desde pueblos como Villa Lola, Upata, Guasipati, Tumeremo, El Callao, Las Claritashasta Santa Elena de Üairén, 170 mil personas beneficiadas en Venezuela, y ahora hay mucha más seguridad y fortaleza para el desarrollo humano, el desarrollo económico, la inversión, etcétera, etcétera. Vean ustedes, ahí están algunas imágenes de cómo a través de helicópteros, para evitar el daño a la ecología que es frágil. Esa es parte de la Gran Sabana. Helicópteros contratados por Edelca. Eso, por supuesto, incrementó el costo de la operación, el costo de la construcción del tendido eléctrico, pero que había que hacerlo para no estar rompiendo la selva ni abriendo caminos en una zona tan frágil. 
Felicitaciones a tanta gente que trabajaron, especialmente a los trabajadores, a los obreros, a los técnicos que hicieron posible la feliz culminación de esta obra. 
Ahora, Venezuela, Brasil, además del beneficio a los venezolanos que ya dije, pues le vamos a vender a Brasil, no estamos regalando, estamos es vendiendo, por supuesto, pero con esto cooperando, porque así comolas poblaciones de Venezuela hasta Santa Elena de Üairén tenían energía insegura, muy costosa, de baja calidad, viejas plantas. Me cuentan que incluso en Santa Elena estuvieron sin energía eléctrica varios días, porque se dañó una vieja planta de no sé qué época, y hubo que llevar una de por aquí, de Carora, una planta la llevaron allá hasta Santa Elena. ¿Saben loque es llevar una planta de éstas hasta Santa Elena de Üairén? Para instalarla y darle energía a una población tan importante como esa, que tiene casi doce mil personas. 
Brasil pagará a Venezuela por cada megavatio/hora 45 dólares, además van a cancelar 20 cuotas semestrales, es decir, a lo largo de diez años, cada una de 4.5 millones de dólares, y van a colaborar con 800 mil dólares anuales para los trabajos de mantenimiento de la línea. Todo esto es un contrato bien elaborado, bien pensado y bien diseñado. Aquí ganamos todos, gana Brasil y gana Venezuela, porque el norte de Brasil es una región de mucho empuje, pero tiene fallas de energía, tienen fallas de energía y nosotros tenemos el potencial suficiente para apoyarlos en esta área. El desarrollo del Brasil contribuirá con el desarrollo de Venezuela. ¿Ustedes saben cuántos habitantes viven en el norte y nordeste del Brasil, pegados a Venezuela? 20 millones de habitantes. 
Bueno, casi una población casi equivalente a la población venezolana; y yo he ido ahí más de cinco veces, me he recorrido casi todo el norte del Brasil: Boa Vista, Manaos, hasta el nordeste en grandes ciudades como Fortaleza, Pernambuco, he hablado con todos los gobernadores, no desaprovecho ninguna escala, ningún viaje, ninguna oportunidad. Ellos han venido aquí y me dicen: “Presidente, necesitamos energía, porque tenemos que despegar”. ¿Y saben cuántos kilómetros hay desde Boa Vista hasta Río de Janeiro? La misma distancia que hay desde Boa Vista a Miami, porque ustedes saben que Brasil es un gigante, y entonces esta gente del norte del Brasil están muy lejos del centro y del sur de Brasil, selvas de por medio, son hasta siete días de camino, de carretera. Dependen más de nosotros y ellos mismos lo reconocen y le agradecen a Venezuela la cooperación, y juntos formamos una gran región geopolítica, el norte de Brasil y Venezuela. Y ellos buscan salida hacia el Caribe para vender sus productos, para intercambiar con nosotros. Es la integración real de Suramérica la que estamos impulsando. 
Bueno, además la interconexión, en resumen, la interconexión eléctrica aportará a Venezuela 9 millones de dólares al año por venta de energía, y otros 800 mil por costos de operación. Muy felices estamos de cumplir o de haber cumplido con este proyecto de desarrollo energético y de integración física con ese hermano país que es el Brasil. 
Saludos a toda esa población que estuvo con nosotros allí acompañándonos, y muy felices, muy felices como ya ustedes vieron algunas tomas, algunas declaraciones, testimonios de estos nuestros compatriotas, y, bueno, felicísimos estaban también en Boa Vista. Viajamos en helicóptero con Cardoso, después de despedir a Fidel, viajamos hasta Boa Vista, recorrimos todas esas montañas y sabanas del norte de Brasil hasta Boa Vista, unos casi 200 kilómetros, y allí estaba el gobernador del estado de Roraima. Buen amigo el Gobernador, todo su equipo de gobierno, vino Cardoso con un grupo de ministros, y allí además firmamos un convenio con Brasil también. ¿Saben para qué? Agricultura, porque Venezuela tiene definitivamente que despegar como un país agrícola. ¡Ah! ¿Dentro de qué? Bueno, es que ya no les dije pues, al comienzo hablamos de qué, de la parte económica: desarrollemos la economía productiva, porque hay otra cosa, hermanos y hermanas, cuando hablamos de esta figura ustedes ven que es una figura muy dinámica, del equilibrio dinámico, que también significa que ninguno de estos ejes o ámbitos está aislado, aislado de los otros. 
Cada uno tiene relaciones con los demás, entonces cuando andamos nosotros en el eje internacional, andamos también trabajando no sólo en el eje internacional, también en la economía. Cuando firmamos con Cuba y la FAO el convenio agrícola es porque queremos desarrollar la economía productiva en el área agrícola y también en lo social, producir alimentos para alcanzar la justicia social combatiendo la pobreza; y también en lo político para que haya democracia económica y todos tengamos acceso a los alimentos y al desarrollo económico y social; y también en lo territorial, el desarrollo del sur del país en este caso. 
Pues muy bien, entonces firmamos también con Brasil, el ministro de Desarrollo Agrícola del Brasil firmó con el canciller Luis Alfonso Dávila, un convenio de cooperación, además ahí está el vicecanciller del Brasil, un hombre además muy inteligente. Nos fuimos conversando en el helicóptero más de una hora el canciller Dávila, el Vicecanciller del Brasil, Fernando Henrique y este humilde servidor. ¡Qué sabroso hablamos! Mirando el pico Roraima, mirando las grandes extensiones y haciendo planes, soñando en el aire con la integración de nuestros pueblos, y no sólo soñando, soñando y haciendo, porque lo estamos haciendo. ¡Qué inmensa región! Razón tenía Bolívar, ah, cuando decía: “Volando por entre las próximas edades mi imaginación se fija en los siglos futuros y mirando desde allá con admiración y pasmo y la inmensidad de esta vasta región, ya la veo, me la imagino sentada sobre el trono de la justicia, coronada por la gloria mostrar al mundo antiguo la majestad del mundo moderno”. ¡Qué grande era nuestro Padre Libertador! ¡Qué visionario era! 
Entonces cuando uno anda en helicóptero por esas inmensas extensiones del Orinoco y más allá del Amazonas, y conversando con estos líderes como Cardoso, o con estos líderes como Fidel, pues allí uno va, uno siente que estamos en el camino, que estamos avanzando, que se mueve la idea, vuelve la idea de la unión de Suramérica, y cada día estamos más claros, más motivados y más optimistas acerca de esto. Ahí hay algunas imágenes tomadas por nuestros camarógrafos de aquellas inmensas regiones con un gran potencial turístico, agrícola, pesquero, etcétera. Así que firmamos un convenio agrícola con Brasil, no sólo es el apoyo energético al Brasil, es que vamos a trabajar juntos en la revolución agraria. 
Me decía el ministro de Desarrollo Agrícola de Brasil, un extraordinario ser humano, conocedor a carta cabal de nuestras debilidades y fortalezas en materia económica y especialmente en la necesidad del desarrollo agropecuario. ¿Ustedes saben cuántas hectáreas han expropiado en el Brasil, en el gobierno de Cardoso? Adivinen pues. ¿Un millón? Se quedaron bien cortos; ¿Cinco millones? Se quedaron cortos; ¿Diez millones? Todavía nos quedamos cortos. ¡Veinte millones de hectáreas! Ha expropiado en seis años aproximadamente el gobierno democrático, pacífico de Fernando Henrique Cardoso. ¿Luchando contra qué? Contra el latifundio. ¿Para distribuir tierras a quiénes? A los campesinos, a los pequeños productores, a las familias del campo, en un sistema que estamos interactuando, ah, el sistema del Brasil, de la Reforma Agraria del Brasil que comenzó hace varios años. Ustedes recuerdan que allá ha habido, hubo problemas del “Movimiento de los Sin Tierra” y hubo hasta choques y violencia y algunos muertos por invasiones masivas, gente desesperada. 
Bueno, Cardoso me lo dijo: “Mira, Chávez, si yo no hubiera hecho esto, yo sé qué hubiese pasado en el Brasil”, porque la violencia estaba incrementándose y se vino casi a cero, prácticamente se acabó la violencia por la tierra en el Brasil, pero sólo por una mano firme del Gobierno y además el entendimiento y el apoyo de la nación entera para lograr la justicia por la vía pacífica. Los cambios estructurales de la propiedad de la tierra que todavía tienen aquí en Venezuela, todavía, bueno, signos colonialistas. Vamos a hacerlo, pronto vendrá la Ley de Tierras, mañana tengo en la tarde una reunión más con el equipo. Estamos trabajando la Ley de Tierras. 
Bueno, muy importante ese acuerdo de cooperación agrícola con el Brasil. Brasil, por ejemplo, produce mucha soya, estamos hablando de hacer un convenio de cooperación. Esas regiones del norte de Brasil son muy aptas para la soya, pero qué pasa, bueno, están muy lejos de allá del centro. Con Venezuela perfectamente podemos hacer un convenio de cooperación, y ya estamos trabajando proyectos concretos. Eso no se va a quedar en el papel. No. Firmamos el convenio, y así como con Cuba y dentro de pocas semanas llegarán 70 técnicos cubanos de la más alta calificación para comenzar a darle cumplimiento al acuerdo con la FAO para producir alimentos, también con Brasil, también con Brasil comenzaremos pronto proyectos concretos de desarrollo agropecuario. 
Muy bien, pero no sólo eso, ah, Cardoso nos trajo tremenda noticia. ¿Saben qué? El segundo puente sobre el Orinoco. Noticias positivas. Ese puente, miren, le voy a dar una pequeña relación de dónde viene la idea de ese segundo puente, que es muy importante para el desarrollo del sur de Venezuela y de todo el país. Ya comenzamos, pero no habíamos todavía garantizado el financiamiento completo. Ya les voy a echar el cuento completo. 
El primer estudio técnico-económico se realizó ¿Saben en qué año? Yo tenía 12 años, era 1966, estaba estudiando este humilde servidor sexto grado en el Grupo Escolar Nacional Julián Pino, y era mi maestro de sexto grado el maestro Silva, el maestro Silva, y después el maestro Aníbal, fueron mis maestros de sexto grado, tuve dos maestros. Bueno, porque a Silva lo cambiaron a Barinas y vino Aníbal, 1966. Luego, en 1980 crearon una comisión presidencial. ¿Resultado? “Nanai nanai”, nada. Luego, en 1988 hubo una primera licitación para ese puente, no terminó aquello en nada, hubo cambio de administración, era 1988 y se acabó el proyecto, lo engavetaron pues. 
Luego, en 1994, una segunda comisión presidencial. ¿Resultado? Completaron el estudio, ahí trabajaron, completaron el estudio del puente y recomendaron abrir un proceso licitatorio, que se abrió en abril de 1997, a nivel internacional. ¿Resultado? Diferido, no terminó aquello en nada, se suspendió el proceso porque nadie creía en Venezuela en esos gobiernos de corruptos, que lo primero que hacían era pedir comisiones, “¿Cuánto hay pa’ eso?” ¿Ah? Entonces los inversionistas serios o los gobiernos serios que querían cooperar se iban uno tras otro, uno tras otro. 
Este es un poco la historia o esta es un poco la historia del segundo puente sobre el Orinoco, que va a quedar bonito ese puente, va a tener hasta un tren por el medio. Por ahí pasaremos, Dios mediante, Dios quiera y la Virgen. 
Ahora bien, llegamos nosotros y retomamos el proyecto y en menos de lo que cantan diez gallos, no voy a decir uno, porque tampoco fue tan rápido así; revisamos el proyecto, llamamos, buscamos apoyo, y en el año 2000 entonces el Brasil, claro, después de haber hablado con Cardoso en varias ocasiones, con el Banco de Desarrollo del Brasil, allá fue el Ministro de Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani, allá fue la gente de la Corporación Venezolana de Guayana (CVG), entonces se otorgó el contrato a una empresa del Brasil, y el 5 de febrero de este año 2001, a pesar de que todavía el financiamiento y todo el papeleo estaba en proceso, yo le di la orden al general Francisco José, Rangel Gómez, presidente de la Corporación Venezolana de Guayana, comiéncese el puente con recursos propios, primero, Venezuela aporta una parte, y con eso comenzó el puente. Fuimos con Cardoso, ustedes recuerdan, con Cardoso navegamos el Orinoco y colocamos la boya en el sitio donde va a construirse el puente, pero ya se comenzó, claro se comenzó en los extremos, a ambos lados del río, movimiento de tierras, trabajo, ya hay cientos de trabajadores ahí laborando. 
Ahora, ¿Cuál es el costo del puente? A ver si tengo aquí el dato, total, 480 millones de dólares vale ese puente. ¡Tremendo puente vamos a hacer ahí, compay! Nosotros vamos a poner 96 millones de dólares y Brasil a través del Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social, que es del Estado brasileiro, Cardoso vino y nos dijo allí que ya está listo. Habían algunos detalles, algunos asuntos que faltaban y ya aprobó Brasil y su jefe de Estado, Fernando Henrique Cardoso, a través del Banco de Desarrollo Económico y Social, un financiamiento de 384 millones de dólares. ¿Qué te parece? 
Ahora, esto se va a pagar a 12 años, nos dieron unas condiciones extraordinarias, cosa que queremos agradecer a Fernando Henrique, al Estado brasileiro y a todos quienes hemos trabajado este tema, al Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social del Brasil. Este financiamiento es para ser cancelado en un plazo de 12 años, cuatro años de gracia, es decir, no pagaremos nada los primeros cuatro años, porque Brasil cree en Venezuela y apoya a Venezuela políticamente y económicamente. Con garantías de letras de crédito del Banco de Brasil Internacional y respaldo de bonos de la República. 
El puente va a estar ubicado en un sitio que se llama Guarampo. Ese lugar está entre Ciudad Guayana y Ciudad Bolívar, como ustedes saben, todos sabemos que hay un puente hermosísimo en Ciudad Bolívar, pero ahora mucho más hacia el este, hacia la zona del polo de desarrollo de Guayana, pues vamos a construir allá en Guarampo. ¿Saben cuántos metros va a tener este puente? ¿Mil? Te quedaste corto; ¿Dos mil? Corto te quedaste. ¡Tres mil 180 metros va a tener este puente! Y va a tener carretera, como todo puente, y además una línea férrea, por ahí va a pasar el tren, se va a enlazar con la autopista Bolívar 6 kilómetros, Guarampo-La Viuda en Anzoátegui, 125 kilómetros; Guarampo-Los Pozos en Monagas, 35 kilómetros. Sistema ferroviario Matanzas-Maturín. Para allá pa’ Maturín va el tren, compay, y de Maturín pa’, bueno, para arriba hacia el Caribe. Enlace con la Red Ferroviaria Nacional. 
¿Tiempo de ejecución? “Four years”, cuatro años, Dios mediante en cuatro años, es decir, 2002, 2003, en el 2005 estaremos inaugurando, Dios mediante y la Virgen, el segundo puente sobre el río Orinoco, 5 de febrero está previsto que se termine. Estaremos conmemorando, pudiera ser el 4. ¿Qué te parece, Rangel Gómez, si lo adelantamos un día? Yo no creo que haya ningún problema, el 4 pongo la fecha, 4 de febrero del 2005, no el 5 sino el 4. 
¿Empleos? 2.500 empleos directos. Ya hay varios centenares de trabajadores, ya lo dije, laborando allí, pero en la medida que vaya incrementándose el trabajo seguirá captando empleo en la zona, que tiene que ver no sólo con el Estado Bolívar, también los estados de oriente, Anzoátegui especialmente, Monagas, etcétera. Esto es desarrollo nacional. 
Bueno, ¿Qué más tenemos aquí? La electricidad, estos son detalles de la energía eléctrica, el suministro eléctrico hacia el sur. Fíjense ustedes, por ahí yo leía a un escuálido, yo no quería meterme hoy con los escuálidos, pero es que ellos dicen tantas cosas por ahí. Recuerden ustedes que el escualidismo es la fase superior del puntofijismo. Hay un escuálido por ahí que dijo que iban a denunciar a Chávez porque estaba regalándole energía al Brasil -pobrecitos, ellos no saben ni lo que dicen para darle la ventaja de la ignorancia, pero a veces por mala fe, a veces por mala fe.que yo estaba regalándole energía al Brasil y que mientras tanto en algunos pueblos de Venezuela no había energía eléctrica. Entonces fíjense como manipulan. Nosotros estamos impulsando un gran proyecto energético para Venezuela, ya hemos comenzado. Bueno, ustedes ven que hace poco desviamos el río Caroní para continuar y culminar pronto la represa de Caruachi, y el año que viene vamos a comenzar a construir. Hay muchos países del mundo entero, nos estamos quitando a sombrerazos los inversionistas que quieren meterse ya a comenzar a construir la otra represa. Ya sería la cuarta represa del Caroní, un plan hidroeléctrico, además del termoeléctrico que estamos reparando plantas que estaban abandonadas de muchos años, sin mantenimiento; el plan de Occidente de allá de La Voltosa, Uribante-Caparo; la represa Santo Domingo, allá en Barinas, etcétera. 
Pero para que ustedes vean, que lo que estamos vendiendo a Brasil sólo llega a 0.3% de la energía que producimos, 0.3%, y esto para nosotros es prácticamente casi nada, y para ellos es muchísimo, y no sólo para Brasil repito para todas las poblaciones del sur del estado Bolívar aquí en nuestra patria. Bueno, aquí ya creo que con esto pudiéramos dar por terminado, no la cadena, ah, este tema. La cadena continúa. ¿Cuánto tiempo llevamos? ¿Una hora? ¿Cuánto tiempo llevamos? Cadena larga, las cadenas tienen que ser largas, porque la gente a veces cuando la cadena es una hora quedan como insatisfechos y me dicen: “No, Chávez, pura bulla, 50 minutos apenas”. ¿Que dejen de ver novelas un día? Esta es una tremenda novela, la novela de las cadenas. 
Bueno, aquí están información sobre el acuerdo de cooperación técnica Venezuela-Brasil para la agricultura. Ya hablé de ello, sólo voy a mencionar algo, fíjense, todo este conjunto de acciones que comprende el acuerdo complementario de cooperación técnica Venezuela-Brasil: Consulta mutua sobre modalidades de Reforma Agraria y de interacción con programas sociales de salud, saneamiento y renta mínima. Es el desarrollo integral, no sólo es la tierra, qué hacemos con darle tierra como los adecos hicieron, que engañaron al pueblo con aquella fulana Reforma Agraria, que armaron una alharaca y un alboroto y le daban a los campesinos 10 hectáreas o 5 hectáreas, pero nunca les dieron créditos ni maquinarias, ¿Y qué hace la gente con 5 hectáreas si no tiene ni semilla ni nada? Bueno, criar cuatro cochinos o venderla o transferirla o hacer un rancho y vivir ahí sembrando cuatro matas de yuca y dos de topocho, etcétera, pero ese no es el desarrollo, esa es una mentira. Ahora nosotros no vamos a repetir ese error, error histórico garrafal, cuánto daño le hizo eso a Venezuela. 
Bueno, pero el Brasil, ahí vamos a trabajar juntos con ellos. Fíjense ustedes esto: Intercambio de informaciones y tecnología de sistemas nacionales de registro. ¡Ay! Registro y título de propiedad de las tierras, título de propiedad de las tierras. Cada quien, si yo tengo una tierra allá en Barinas, bueno, tengo que demostrar, cómo es eso que yo no tengo papeles. Esto es mío, bueno, dame los papeles y vamos a evaluar a ver si esos papeles son legítimos. 
También vamos a cooperar con Brasil y ellos con nosotros en la formulación y ejecución de políticas agrarias y de agricultura familiar, y métodos de gerencia para el desarrollo técnico-comercial de los grupos familiares, pues vamos a comenzar a dotarlos de tierras una vez que tengamos ya la ley aprobada y créditos y maquinaria y apoyo técnico, y además la solución integral: vivienda, digna vivienda. 
Pues, muy bien, de ahí nos fuimos a Cartagena el día 15 de agosto, Cartagena de Indias, una bella ciudad amurallada. ¡Qué bella es esa ciudad! y está muy bien conservada, una ciudad turística. Ahí estuvo Bolívar, ustedes saben, ah. Claro, ahí Bolívar escribió en 1812 el famosísimo Manifiesto de Cartagena, donde analizó las causas de la caída de la Primera República, después del fracaso del primer intento de Independencia, en 1812 se fue Bolívar a Cartagena y allá comenzó a buscar apoyo y consiguió pertrechos, hombres y armas. 
Pues ahí estuvimos, en la Asamblea Anual de la Asociación Nacional de Industriales Colombianos. Estuvo ahí el presidente Pastrana, tuvimos una larga conversación con Andrés, somos grandes amigos, y hablamos con mucha franqueza, amistad, cariño, entendimiento y afecto y pues, saludamos. Fue con nosotros también el presidente de Fedecámaras, Pedro Carmona Estanga. Agradezco mucho a Pedro Carmona y a la delegación de empresarios venezolanos, quienes nos acompañaron allá e intercambiaron con los industriales y empresarios de Colombia; también el señor Lope Mendoza, presidente de Conindustria, con un grupo de industriales venezolanos, para ir fortaleciendo esa integración. Ustedes saben que el intercambio comercial con Colombia se ha venido incrementando de manera muy positiva y estamos los dos gobiernos y los sectores productivos serios y honestos de ambos países, pues decididos a seguir impulsando. Ahí estamos, me puse una guayabera que me regaló Andrés hace unos dos años, y por ahí la tenía. La primera dama de Colombia, una buena amiga, la señora de Pastrana, pues conversamos de muchas cosas, de la integración, de la paz, del afecto, de cómo marchan los dos países en lo político, en lo social, el desempleo, la pobreza. 
Ahí estábamos visitando la exposición con motivo de la Asamblea General, la Asamblea Anual de los Industriales de Colombia, y de allí nos fuimos a Santiago de Chile, a la Cumbre del Grupo de Río, XV Cumbre Presidencial del Grupo de Río. Tuvimos como anfitrión y tremendo anfitrión, ahí está el Palacio de la Moneda. ¿Recuerdan esas imágenes de 1973?, cuando fue bombardeado ese palacio y derrocaron de manera salvaje a aquel gran presidente que tuvo Chile, Salvador Allende. Estuvimos recordando mucho a Allende y hablando de Allende con mucha gente ahí en Santiago de Chile. 
Estuvimos en la Cumbre del Grupo de Río cooperando, y Venezuela integrándose cada día más y dialogando sobre la política, sobre todo, porque el Grupo de Río es un grupo de deliberación, concertación política fundamentalmente, no tiene que ver directamente con esquemas de integración económica, y esta es una de las grandes ventajas porque le da mucha flexibilidad a las reuniones del Grupo de Río. Allí estuvimos presidentes de 19 países de América Latina y del Caribe. Ahí conversé con el presidente de México, Vicente Fox, hice varias reuniones bilaterales. Tuve la suerte de saludar también al presidente del Perú, Alejandro Toledo, al presidente argentino Fernando de la Rúa, estuvimos con Cardoso de nuevo conversando, el presidente de Guyana Bharrat Jagdeo, tuvimos una reunión muy interesante hablando sobre la necesidad de solucionar los problemas pendientes y avanzar. Ahí estaba el presidente Jorge Batlle del Uruguay, un buen amigo, también estuvimos conversando con él; el presidente Luis Angel González Machi del Paraguay, estamos también trabajando con el Paraguay; el presidente Arnoldo Alemán de Nicaragua, allí podrán ver al que te conté, el presidente de Bolivia Jorge Quiroga, ustedes saben que el presidente Hugo Banzer está un poco enfermo, tuvo que dejar la Presidencia y ahora está este muchacho, es un hombre muy joven. Con él conversé también sobre la cooperación y la integración. 
Bueno, Ricardo Lagos, presidente de Chile, dio un tremendo discurso acerca de la integración política. Discutimos mucho sobre democracia y Venezuela, como siempre, estamos a la vanguardia en el impulso de la democracia participativa, y ahí logramos que en el punto N° 7 de la Declaración de Santiago se incluyó o se incluyera, como se incluyó el concepto de democracia participativa, porque hay que ir más allá en eso, insistiremos siempre. No basta con la democracia representativa, hay que llenar la democracia de contenido popular, y como todos sabemos, ustedes los venezolanos todos, aprobamos aquí en nuestra Constitución el sistema democrático participativo y protagónico que estamos comenzando a construir. 
He allí uno de los elementos del mapa dinámico este que tenemos acá: Construyamos la democracia bolivariana, ¿Y cuál es la democracia bolivariana? La democracia participativa, la democracia protagónica cuyo fin -decía Bolívar- debe ser darle al pueblo la mayor suma de felicidad posible. La democracia no es sólo elegir representantes, llámense como se llamen. No. Esa es sólo una parte de la democracia, la democracia tiene que garantizar igualdad, justicia, no puede quedarse sólo en lo político; la democracia tiene que ser también social, igualdad social; debe satisfacer los derechos humanos de la población y no de una minoría de la población, de toda la población: educación, salud, vivienda, trabajo, desarrollo humano, vida. La democracia tiene que ser también económica, debe darle oportunidad a todos, debe ir poco a poco desmontando estos salvajes sistemas tan desiguales del neoliberalismo. ¡La democracia es el pueblo! 
En eso hemos discutido y siempre ahí estará nuestro discurso disparando a la diana allá, apuntando donde es. Hay que ir a ese objetivo. Claro, que habrá que trabajar duro durante varios años para que este concepto vaya asumiéndose como compromiso colectivo y sobre todo vaya llevándose a la realidad la democracia participativa para nosotros, la democracia bolivariana. 
Bueno, después de la reunión del Grupo de Río y la Declaración de Santiago, que firmamos, pues nos quedamos por invitación del presidente Ricardo Lagos, con quien hemos hecho una bonita amistad. Nos quedamos tres días en Santiago. El día domingo, bueno, dimos una gran cantidad de entrevistas a prensa escrita, a radio, televisión, fue muy bien tratada por los medios de comunicación social allá en Chile nuestra visita, y también aquí, cosa que agradecemos a los medios de comunicación social que le informen a nuestro pueblo nuestras actividades, porque son actividades no por capricho de Hugo Chávez. No. Yo estoy trabajando es por el país y para el país. 
También estuvo con nosotros un grupo grande de empresarios venezolanos. Allá estaba también el presidente de Fedecámaras, Pedro Carmona; el presidente de Conindustria, Lope Mendoza; allá estuvieron también Francisco Natera, Alberto Cudemus y un grupo grande de empresarios de diversas ramas de la empresa venezolana, y reunidos con sus homólogos de Chile. Gran interés en Chile o los empresarios de Chile para venir a Venezuela. 
Pues, con Ricardo Lagos, con el gobierno de Lagos firmamos un convenio de cooperación deportiva, un programa anual de cooperación deportiva, otro convenio de cooperación en cuanto a la seguridad social, y sobre todo tuvimos una intensa y muy emotiva actividad, sobre todo de contacto. Creo que tenemos algunas imágenes, vean ese acto que organizó la Embajada, el embajador Domingo Miliani, respetable y brillante intelectual venezolano está haciendo un trabajo extraordinario, porque es un ser humano extraordinario Miliani y su esposa, allá en Santiago. 
Vean ustedes, yo me quedé impresionado. Miren, eso parecía es un acto de una campaña, la campaña electoral, vean. Venezolanos, chilenos, intelectuales, grupos políticos, grupos culturales, allá aparecieron muchachos venezolanos cantando canciones venezolanas junto con chilenos. Un equipo de béisbol tienen allá unos venezolanos, se llaman Los Caribes, me invitaron a jugar, el domingo había un juego, no me dio tiempo. Me pidieron que los reforzara porque les hacía falta una buena curva zurda, pero no me dio tiempo. Creo que ganaron de todos modos. 
Grupos culturales, miren, bueno, vean ustedes, nos regalaron libros, cuadros. Ahí está, ese muchacho es venezolano, trabaja en la Embajada. A ver, ¿No hay sonido? “Bravo, muchachos, ese cuatro es parrandero, mira como lo tienes”. 
El mismo acto en un sitio céntrico en Santiago, pero muchísima gente y sobre todo mucha emoción, porque muchos chilenos vinieron a Venezuela durante la dictadura y aquí vivieron con su familia, aquí nacieron sus hijos, muchos de ellos, y luego volvieron a Chile y ahora, bueno, están agradecidos infinitamente con Venezuela, apoyan a Venezuela, apoyan la revolución venezolana y muchos otros que no conocen Venezuela, sólo de referencia, que apoyan también el proceso revolucionario, los procesos de cambio en América Latina. Miren, déjenme decirles que de verdad verdad, sin que esto se haya planificado, la revolución venezolana se ha convertido en un referente, en una esperanza para millones de latinoamericanos y de caribeños, para millones. En Chile mucha gente nos decía: “No vayan a fallar, cuiden la revolución”. Me decía un hombre por allá, me pegó un grito “que no le pase lo de Allende, comandante”. Le dije: “No nos va a pasar lo de Allende, porque la revolución venezolana es una revolución pacífica pero no desarmada, que son dos cosas muy distintas”. Lamentablemente el presidente Allende no tenía apoyo de la Fuerza Armada chilena en su momento, y se demostró con lo que pasó el 11 de septiembre de 1973. Aquí no, aquí tenemos un pueblo y la Fuerza Armada unidos, echando adelante la revolución. Esa una revolución pacífica, democrática, pero no desarmada, aclaro y siempre lo aclaro. 
Vean este regalo, primero fuimos a Isla Negra, allá donde está Pablo Neruda. Allá está la tumba de Pablo Neruda, aquel que dijo: “Yo conocí a Bolívar una mañana larga en Madrid. En la boca del Quinto Regimiento y le dije: Eres tú, padre, o no eres o quién eres. Y él dijo mirando el cuartel de la montaña: Despierto cada 100 años cuando despierta el pueblo”. ¡Qué bella es Isla Negra! Y todo aquel museo, la casa donde Neruda vivió muchos años y donde escribió tantos poemas. Ahí estuvimos en su tumba, está junto a su esposa, ahí están los dos descansando frente al mar, frente al Pacífico. Ahí colocamos nuestras flores y dijimos unos poemas. Allá detrás tenemos el Pacífico y la brisa del Pacífico. 
¡Qué gran hombre fue Neruda! Me han obsequiado poemas, el presidente Lagos me ha obsequiado unas copias facsimilares de los primeros poemas que escribió Pablo Neruda cuando tenía sólo 15 años. Un regalo exquisito. Ahí estamos, eso es Isla Negra. Además, nos regaló la naturaleza y Dios ese día brillante. Ese es Pablo Neruda, fotos, recuerdos, mascarones de proa, pipas. Ahí firmamos el libro de visitantes y muchísima gente, pero por todos lados gente. ¡Qué amor nos ha dado el pueblo de Chile! Amor con amor se paga, dijo Martí, y lo he repetido en Santiago. 
Agradezco muchísimo al presidente Ricardo Lagos, a su esposa, doña Luisa, a su equipo, al embajador de Chile en Venezuela, don Marcos Alvarez; al embajador de Venezuela en Chile, Domingo Miliani; a todos quienes trabajamos, la Cancillería y los equipos nuestros, la Casa Militar. ¡Qué visita tan bonita fue la de Chile!, que concluyó el día de ayer. Y uno de los regalos que me traje de tantos, libros, sobre todo libros, recuerdos, fotos, conseguí viejos amigos por allá, Luis Vitale, un chileno que vivió aquí y a quien conocí hace siete años en Santiago, y un grupo de personas, dirigentes indígenas, “Los mapuche”, que tienen una lucha allá por sus derechos, los derechos de los pueblos indígenas. Con ellos conversamos, con dirigentes de partidos de izquierda, de centro, esta alianza por la democracia, el Partido Socialista, el Partido Comunista, el Partido por la Democracia; nos conseguimos con Sergio Vitar, un chileno que aquí vivió y trabajó muchos años junto con Jorge Giordani allá en el Centro de Estudios de Desarrollo (Cendes); nos conseguimos con Pedro Sanz, otro chileno intelectual, y todos están con esta revolución, ¡Qué cosa tan bonita! Y muchos jóvenes, cuánta juventud dándonos la mano. 
Hay un grupo de muchachos a los que bauticé “los chivúos”, porque todos anda con una chiva, pero qué muchachos, qué radiantes, dirigentes estudiantiles, de esos movimientos que han despertado en este Chile profundo e infinito de Neruda, de Gabriela Mistral, de Salvador Allende y ahora con Ricardo Lagos conduciendo este esfuerzo. ¡Pido a Dios por Chile! Y más que nunca ahora unidos el pueblo chileno y el pueblo venezolano, juntos construyendo nuevas democracias, nueva vida para la América del Sur. 
Fíjense cosas como ésta. Estuvimos allá en el día del natalicio de Bernardo O’Higgins, libertador de Chile. Coincidió el día de la visita oficial con el aniversario de O’Higgins, y entonces en el hotel por la noche me puse a leer cosas de él y he descubierto algo impresionante. Resulta que O’Higgins conoció en Londres y quiso como un padre, a Sebastián Francisco de Miranda, porque el padre de O’Higgins lo envió a estudiar a Londres; el padre fue un oficial español, gobernador de Santiago y luego Virrey del Perú. Y qué cosas, vean, el hijo del Virrey del Perú fue el libertador de Chile, y luego apoyó la libertad del Perú, porque se unió a Bolívar después con una gran expedición, y se unió con José de San Martín y con Bolívar, nuestros libertadores, nuestros próceres. 
Ahora, resulta que O’Higgins cuando estudiaba en Londres tendría un poco más de 20 años. Conoció a Miranda, ya a finales del siglo XVIII, era como 1798, hace 200 años. Se conocen allá porque Miranda era masón, y en esos años la masonería era el camino a la revolución, eran sociedades secretas a veces y se reunían para hablar de revolución. Y O’Higgins entró, igual como entró Bolívar también y Sucre, a la masonería y por ahí se fueron impregnando y buscando los caminos de la revolución. Pues, hay un memorial que le escribe Miranda a O’Higgins un memorial en 1799, fíjense el año, el joven O’Higgins ya había decidido venirse a Chile a luchar por la independencia, unos años antes de que Bolívar también lo decidiera allá en el Monte Sacro, pocos años antes, cuatro o cinco años antes. Vean ustedes el paralelismo histórico de estos personajes, grandes personajes. 
Y Miranda influyó en todos ellos, porque también en Bolívar y también en Antonio José de Sucre. Sucre fue oficial muy joven a la orden de Miranda en la Primera República, pero en el memorial que le escribe Miranda a O’Higgins le da unos consejos como el padre a un hijo que lo despide y le dice: “Bueno, jovencito, usted que se va a luchar por la revolución considere lo siguiente...” y empieza a darle consejos. No olvidemos que para entonces Miranda ya había combatido en la Revolución de Independencia de los Estados Unidos al lado de Thomas Jefferson, como comandante de tropas estuvo Miranda en la Revolución de los Estados Unidos, y unos años después aparece allá en la Corte de Catalina La Grande, emperatriz de Rusia, y unos años después estuvo como Mariscal de Francia en la Revolución Francesa, codeándose con los más grandes hombres del mundo de aquella hora. ¡Qué grande fue Miranda! Fue más grande que todos ellos, y estaba ya pensando en venir acá en 1799 a participar en la revolución venezolana, como lo hizo luego. 
Y le da unos consejos a Bernardo O’Higgins, y le dice, entre otras cosas, “no hable usted con nadie que tenga más de 40 años, a menos que usted esté seguro, jovencito, que esa persona se haya leído todos los libros que están prohibidos por la Santa Inquisición”. Y más adelante le dice... 
No lo vayan a tomar como que yo estoy diciendo algo de ustedes, queridos amigos de la Iglesia católica. No, yo los quiero mucho, bendición, sólo estoy haciendo la referencia, que no lo vaya a tomar nadie como para él, esto ocurrió hace 200 años allá en Londres, Miranda escribiéndole a O’Higgins, y le dice: “tenga cuidado con las sotanas, porque detrás de las sotanas casi siempre anda la inquisición, y rompa este papel, ¡Cuidado!”. Fíjate, como un padre a un hijo, una relación filial, profunda de revolucionarios, el experimentado revolucionario Miranda y el jovencito de 25 que viene a meterse en el candelorio en el que se metió, en la Revolución de Chile, y luego se unió con la del Perú y con Bolívar luego en Lima estuvieron juntos. Bueno, todo eso lo conseguimos. 
Simón Rodríguez vivió, como sabemos, pero me conseguí la huella de Simón Rodríguez. Hay un grupo de mujeres allá que me llegó y me dijo: “Presidente, somos de la Sociedad Simón Rodríguez de Chile”. Y Andrés Bello, bueno, Bello que vivió ahí muchos años. En el despacho de Ricardo Lagos, el presidente Lagos está por un lado Bernardo O’Higgins y en el otro Andrés Bello. Bueno, creador de la República, libertador de las letras, rector fundador de la Universidad de Chile. ¡Cómo lo quieren en Chile a Bello y también a Miranda! Me dijo un chileno: “Presidente, por qué usted no habla más de Miranda, hable más de Miranda”, me dijo, “no hable sólo de Bolívar, hable también de Miranda que era grande”. Le dije: tienes razón. 
Y otra señora me habló entonces de Simón Rodríguez y de que ella sabe dónde está la casa donde Simón Rodríguez escribió Luces y virtudes sociales por allá en 1840, más o menos. Después de muerto Bolívar fue a parar allá el viejo Simón a escribir, a dar consejos de educación, montó una fábrica de velas, y pasamos por el sitio allá en Valparaíso, y allá llegó alguien a preguntarle: “¿Y por qué usted está ahora haciendo velas, maestro?” Y le dijo: “Porque es la única forma que tengo para darle luces a la América”. ¡Qué grande era Simón Rodríguez! Vean que relación tan profunda entre nuestros pueblos. 
Y me conseguí, pregunté por la huella de Manfud Masic, poeta chileno, murió en Venezuela cuando estábamos nosotros en el hotel de Yare. Yo no pude conocer a Manfud personalmente, quise conocerlo, porque Manfud Masic, poeta chileno que se vino acá después de la dictadura, cuando comenzó la dictadura, escribió poemas muy hermosos, pero sobre todo uno... quien siempre me recuerda ese poema es mi hija María Gabriela, porque yo cuando era capitán, teniente, llegaba en las noches, casi siempre tarde, o los fines de semana y me sentaba en una pierna a Rosa Virginia, que tendría 7, y María que tenía 5, y Huguito que tendría 2, y entonces yo entre cosas que les decía nos poníamos a leer este poema, yo lo tenía montado en un cuadrito muy humilde, alguien me lo regaló y yo lo mandé a montar allí y lo tenía al lado de un cuadro de Bolívar que también perdí, todo esto yo lo perdí, el huracán este de la vida se quedó en alguna parte por allí. 
Cuando allanaron mi casa después del 4 de febrero se llevaron todo eso, como si el poema tuviera culpa, como si la foto de Bolívar, el retrato de Bolívar tuviera culpa. Algún día a lo mejor lo conseguimos por ahí, y si no, no importa, eso anda por ahí, alguien lo debe tener y leer que es lo importante. Pero vean esto, este es un poema hermoso que le escribe Manfud Masic, poeta revolucionario chileno a Bolívar, ¿Saben cómo se llama? Oración a Simón Bolívar en la noche negra de América. Y como yo nombré a Manfud Masic en un programa de radio, la viuda me hizo llegar este regalo que guardaré como un tesoro, al hotel donde estábamos alojados. Allá me llegó un mensajero, la viuda de Manfud Masic me hizo llegar, porque yo hablé un poquito de él en algún programa. 
Fíjense como dice este poema, lo dedico especialmente a mis hijos, los cinco que tengo, pero además de ellos los hijos del mundo, porque el que tiene un hijo tiene todos los hijos; a los niños y a los jóvenes va este poema. Lo voy a leer completico, es corto, yo creo que en dos minutos lo leeremos, qué tal. Allí voy: 
“Atraviesas la eternidad con un hueso de caballo, incendiando el abismo como si fuese el abanico de una vieja diosa. Corre el tiempo, el agua verde entre tus piernas de coloso, como la flor indígena de la metáfora, 
o el lienzo manchado sobre la cara de Cristo. Seco como tú, magro, arando en el mar, arando, capitán, macho de amarguras, en qué oscura caja reventó tu sueño, entre el gusano y el oro del atardecer americano, como en las lúgubres consejas o en las leyendas de los reinos perdidos entraron las grullas en la noche y traidores vestidos de luto encendieron sus velas amarillas, y tú aterradoramente pálido, aterradoramente embrujado América, oh, América, rodeado de rameras y blancas moscas salvajes, de generales leprosos y enanos de largas trenzas. Sobre el Chimborazo donde el tiempo duerme en su silla de ópalo petrificado echaste una vez tu cuerpo diminuto de gran soldado de América, forjado en hornos, en tumbas abiertas, en inocultables sollozos. Te mojó el tiempo, capitán, te golpeó con su barba de madera fría, un follaje glacial cubría tu rostro de alucinado por el que bajaban piedras, tormentas, galerías, ciudades quemadas, pueblos que lloran como barcos perdidos; yo te comparo a la sal, Capitán, a la locura, a los poetas, a los grandes hechizados, a los que iluminan la razón de cadalsos y mariposas; te comparo Capitán, a la noche terrible madre del día, a un cristal que se quiebra en medio de la Asamblea o a un cielo de trigo en que yace una mujer con la cabeza incendiada; recuerdo tus ojos de idólatra jurando por la carne humillada del hombre americano, juramentos enormes como pájaros de neblina sobre el Monte Sacro y junto a ti, Simón el viejo, monumental, huracanado, mercancía exiliada en medio de la aurora, escoria de oro inventando otros escalofríos, gárgolas de pecho humano entre la lava errabunda y las adivinaciones; jaguares melancólicos devoraron tu corazón como el neblí al astro iluminado, arrastrando catafalcos, firmamentos desaparecidos; agitando un cascabel de miseria, un plato de sangre ante los propios ojos envueltos en trapos escarlatas nuestros hijos; malditos, gritan, malditos, desde el fondo de la tierra, desde el fondo del aire, cabezas negras, rufianes coronados hoy transformados en radiantes verdugos; bajo el terciopelo que os cubre sois los mismos, el mismo Belfo, la misma pedrería despiadada, fríos como montura de muerto pero una sombra, una irascible, estremecida y fulgurante sombra caerá sobre vuestro delirio como el ojo de Dios sobre el aceite negro. Eres tú Capitán, estás despierto, despierto sobre el pantano como la pantera en la estepa amarilla, avanza entonces sobre esta tierra mojada y vuelve a caminar de nuevo severo, insaciable, saliendo de tu escritura como una lágrima del tiempo antepasado; despierta Capitán, despierta, América te llora como una gran viuda apasionada”. 
Manfud Masic, Oración a Simón Bolívar en la noche negra de América. Quiera Dios Manfud, donde estés, esa noche negra quede atrás para siempre y que el capitán Bolívar vuelva como ha vuelto y camine con nosotros rumbo a los mundos que soñó y luchó. Muy hermosa la visita a Chile, mil gracias a todos. 
Bueno algunos temas ahora, de Venezuela; hemos hablado del asunto internacional, el eje internacional Cuba y el Caribe, Brasil y la Amazonia, Colombia, los Andes, Chile, los Andes y Mercosur también, hablamos de Mercosur por supuesto. Ahora vamos a hablar de la Organización de Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO); vamos a hablar del gas, vamos a seguir hablando de la economía, el desarrollo económico, el mundo entero reconoce el potencial y el crecimiento de Venezuela que es, este año va a ser uno de los más altos de todo el continente americano, todo, sin excluir a nadie, de todo el continente americano el crecimiento de Venezuela este año va a ser uno de los más altos; pues bien, el gas. Ustedes saben que Venezuela tiene grandes reservas de gas, les voy a mostrar esta lámina por acá cámara, luces, acción. 
Ajá, vean ustedes, ustedes saben que las reservas de gas se miden no en barriles sino en billones de pies cúbicos de gas, vean ustedes en América Latina cómo estamos nosotros en cuanto a las reservas del gas, 147 billones de pies cúbicos, vean ustedes que el que más se nos acerca es México con 62.2 billones; bueno más del doble tenemos nosotros que México, después viene Argentina, Trinidad y Tobago, Bolivia, Bolivia está explotando bastante gas y exportándole a Brasil, entre otros; también Trinidad y Tobago, pero Venezuela con tanta reserva aquí nunca se había pensado en el gas, ustedes recordarán que nosotros hicimos una ley en la primera Habilitante, Habilitante parte una, 1999, la Ley de Explotación del Gas, una Ley de Hidrocarburos Gaseosos y eso nos ha permitido ahora continuar con el proceso de inversiones para la explotación del gas; bueno esto forma parte, vuelvo a insistir en el átomo, el átomo del desarrollo, aquí estamos: economía, desarrollemos la economía productiva, no podemos seguir dependiendo sólo del petróleo, gran error del siglo XX, no hubo capacidad en Venezuela para impulsar un desarrollo productivo diversificado, competitivo, humano, igualitario; ahora sí vamos a hacer una economía sólida, lo vamos a ver y lo estamos haciendo poco a poco, eso será lento. Bueno el gas será una de las líneas estratégicas de la industrialización del país. 
Qué es lo que hemos hecho, bueno dimos, hicimos un proceso de licitaciones y dimos unas licencias. A mí no me dio tiempo, yo quería entregar estas licencias, le pedí a la Vicepresidenta que lo hiciera, ella lo hizo junto con el Ministro de Minas porque no me daba tiempo, tenía que ir saliendo hacia Cartagena ese día precisamente, allí están en Miraflores, aquí en el Palacio entregando las licencias de gas; bueno se adjudicaron varias áreas, campo Yucal-El Placer, reservas probadas por 2 billones de pies cúbicos y posibles de 3 billones más en Yucal-El Placer, ese Yucal-El Placer está en el estado Guárico, Yucal-El Placer sur y norte, son dos campos, el sur está en el estado Aragua, en el Municipio Rafael Urdaneta y parte del Guárico, allí está señalado en el mapa Yucal norte y Yucal sur; Yucal-Placer sur. 
Bueno ¿Quién ganó esta área Yucal -El Placer en el sur del estado Aragua y Guárico? Inversionistas españoles y franceses, el mundo invirtiendo en Venezuela, empresas privadas, algunos capitales nacionales, españoles y franceses fundamentalmente en el estado Guárico, ya comenzaron a trabajar, a explorar gas, esto será gas libre para la comercialización tanto en el país en primer lugar para el consumo interno como para la exportación. 
Luego tenemos en el estado Guárico también El Placer norte, también ganaron allí las mismas empresas Inepetrol, Otepi, Repsol, Total Oil, Angas, son de capitales fundamentalmente españolas y francesas. El área Barbacoas en el estado Guárico, allí Pluspetrol de Argentina ganó la licitación o la concesión pues, la licitación sí; luego el área Tiznados también en Guárico, buenas noticias para el Guárico y mañana estaremos por cierto en Guárico, allá en El Sombrero, estaremos en Guárico porque esa es una zona, lo que es el sur de Aragua y el norte del Guárico zona especial de desarrollo y qué bueno que estas áreas de gas están allí precisamente al norte del Guárico y al sur de Aragua, van a contribuir mucho al despegue de esa zona especial de desarrollo, área Tiznados, el área Tinaco, Cojedes; nos vamos a Cojedes a sacar gas, ahí ganó Pérez Companc, empresa Pérez Companc de Argentina estará en Cojedes; también en Barrancas de Barinas, hay mucho gas por ahí en el piedemonte, mucho gas hay allí en Barinas; en Barrancas, el Municipio Alberto Arvelo Torrealba, Municipio Obispos y Cruz Paredes, eso queda cerca saben de dónde, de Sabaneta y de Barrancas y de Obispos, allí estamos, allí está el triángulo entre Barinas y Guanare, todo ese piedemonte allí hay grandes reservas de gas, también tiene que ver esto con el Municipio Boconó. 
Qué tal la gente de Boconó de Trujillo, allí también hay gas y ahí ganó la empresa Repsol de capitales españoles, filial Repsol de Venezuela, filial de la empresa española Repsol. Estas son buenas noticias, el desarrollo del gas, la industrialización del gas, desarrollo económico de la revolución. Inversiones, bueno fíjense ustedes nomás le canto como decían antes, le voy a cantar lo siguiente: en El Yucal-El Placer norte y sur 400 millones de dólares. Para Barrancas de Barinas 225 millones de dólares, Tinaco, Tiznados y Barbacoas 155 millones de los papelitos verdes; bueno la mayor parte de estas inversiones se realizarán en el mediano plazo, entre esta fecha en que hemos entregado los papeles ya y la autorización para la exploración y posterior explotación y en un plazo de 5 a 8 años, va a haber generación de empleo, actividad económica y sobre todo el gas para la energía, energía limpia para el consumo interno. 
Vamos a gasificar el país, sistema de distribución de gas que en vez de usted estar comprando la bombonita ésta y le llevan la bombona y se acabó la bombona y busque la bombona y vaya muchachito corriendo a buscar la bombona; no, no, ya no hará falta en el futuro esto, tuberías para que llegue el gas seguro para el consumo residencial e industrial, energía limpia, barata y luego para la exportación, para venderle gas a medio mundo tenemos nosotros y hemos convocado también a un grupo de países amigos como Irán, Argelia, Qatar; cuando vino el Emir de Qatar vino un equipo a estudiar con nuestros técnicos porque ellos también quieren y nosotros y los empresarios venezolanos pues también les hago un llamado para que nos incorporemos a la inversión productiva en el gas en este caso. 
Barrancas, allá en Barrancas, ¿Saben cuánto hay en Barrancas, en el flanco sur andino? Me acuerdo de un pitcher en Barrancas, el señor González ¿Adán Chávez te acuerdas? Tiraba una curva ese señor, tenía como 50 años y nos ponchaba, a cualquiera se descuidaba lo ponchaba con una curva pero grandísima. Saludos a la gente de Barrancas, de Obispos, de Sabaneta y de todos esos pueblos. Ustedes tienen allí reservas de gas, expectativas de reservas de 2 a 6 billones de pies cúbicos de gas ahí en el flanco sur andino bueno grandes reservas de gas, inversiones, desarrollo económico y esto ¿Qué indica además? Esto tiene varias lecturas, no sólo es la parte económica, la inversión, como no pero ¿Qué significa? ¿Ustedes creen que si Venezuela se estuviese hundiendo o aquí hubiese como algunos escuálidos todavía tienen el tupé de decir o escribir que aquí hay un gobierno autoritario que desconoce no sé qué más, o que el país se está hundiendo? Están como locos algunos todavía, están como locos de verdad, pero bueno allá ellos, cada loco con su tema mano, cada loco con su tema. ¿Por qué vienen los argentinos a invertir y quieren venir los chilenos, pero en este caso del gas, y los españoles y los franceses? Porque saben que aquí hay seguridad para las inversiones pero no para inversiones especulativas, seguridad para inversiones productivas, para el desarrollo de la economía, el desarrollo, la revolución económica, economía productiva, diversificada, que genere empleo, ingresos para el país, desarrollo económico y desarrollo social. 
El dengue, he llegado muy preocupado desde allá pues la Ministra de Salud y Desarrollo Social, andaba con nosotros para Chile, me mantuvo María Urbaneja al tanto de la situación del dengue, veníamos hablando ayer también en el avión, ella me estaba explicando. Bueno el dengue se ha incrementado este año pues en varios, hay una epidemia, en varios estados; estamos trabajando en emergencia y hago un llamado a toda la población, a toda la sociedad, a los medios de comunicación, a todos para que contribuyamos en el combate pues de esta enfermedad. El dengue actualmente está presente en más de 100 países en el mundo, aquí comenzó en América una primera epidemia en 1981, llegó por Cuba precisamente por allí y luego nos llegó a Venezuela en 1989, fue la primera epidemia de dengue que hubo aquí en Venezuela, la recordamos todos seguramente; bueno se expandió el mosquito, el mosquito, había sido controlado por los años 70 luego avanzó, avanzó, avanzó, vean ustedes cómo fue avanzando el mosquito; aquí tenemos esta tabla de cómo el mosquito fue avanzando, vean ustedes 1930, 1970 y 2001; vean cómo ha avanzado por por Suramérica, especialmente. 
En los 70 se había erradicado en buena parte de Suramérica, una de las excepciones Venezuela, pero ahora se extendió de nuevo, el mosquito se llama Aedes Aegipty. Aquí me trajeron unos mosquitos. Aquí hay unas larvas que no se vaya a salir un mosquito porque me va a dar dengue a mí. El mosquito, vean que él se guarece y vive y hasta se reproduce en el agua, entonces allí hay que hacer un gran esfuerzo, todos vamos a hacer un gran esfuerzo, se está haciendo por todo el país pero yo hago un llamado a todos, especialmente ahí a ustedes que tienen, a lo mejor guardan un depósito de agua, una olla con agua, un pipote lleno de agua o las aguas de la lluvia que quedan estancadas en la calle o en el patio; vamos pues a luchar contra ese mosquito. 
Bueno ¡Ojo pelao! Pues, vamos a eliminar el patas blancas, vamos a perseguirlo, vamos a eliminar todos esos depósitos de agua innecesarios y vamos a tapar aquellos que sean imprescindible para la vida familiar. Ahora aquí tengo yo algunos datos importantes, es bueno que todos los conozcamos para saber qué es lo que está pasando pues, por qué esta nueva epidemia del dengue. En 1989 y 1990 se registra en Venezuela la primera epidemia de dengue hemorrágico, 14 mil 987 casos, 1989 y 1990, 14 mil 900; en 1995, cinco años después viene una segunda epidemia importante pero esta vez con más casos, 32 mil 280 casos en 1995; luego dos años después, 1997, 1998, vino la epidemia más alta que se recuerde, 71 mil 303 casos, esta epidemia duró dos años: 1997-1998; en 1999 nosotros derrotamos esa epidemia, ustedes deben recordar que nos fuimos en una campaña, el ex ministro Gilberto Rodríguez Ochoa, la actual Ministra que trabajaba con él entonces ya, María Urbaneja, hablamos con los gobernadores, una campaña nacional participaron los alcaldes, la Fuerza Armada, las comunidades, ideamos incluso aquella campaña del gorro, repartimos miles y miles de gorros para tapar los pipotes del agua, los depósitos del agua y logramos derrotar en un gran esfuerzo la epidemia que ya venía desde 1997 y se extendió en 1998 con 71 mil casos; ahora ¿Qué pasó en este año 2001? 
Me estaban explicando los expertos que el virus va mutando, él va mutando; el dengue es producido por cuatro tipos de virus, cada vez que una persona enferma por un tipo de virus el cuerpo desarrolla defensas contra ese tipo y queda protegido, en Venezuela en estas epidemias de las que ya he hablado hasta ahora habíamos tenido tres tipos de virus, faltaba uno, llegó; el que faltaba llegó, el virus tipo III, ese no había llegado aquí, entonces habíamos luchado contra los otros virus los mismos cuerpos de nosotros habían desarrollado defensas contra aquellos virus ya conocidos y nos llegó el tipo III; en septiembre del 2000 comenzó a aparecer el virus tipo III en Venezuela y consiguió, como no había habido antes ese virus pues nos consiguió sin protección, esto incrementa más aún el riesgo de que haya más casos de dengues; entonces yo hago el llamado pues para que tomemos todas las medidas, ya veíamos el video fundamentalmente hay muchas medidas, lo de las aguas, de la lluvia, los depósitos de agua, los materos, los peroles que se tienen en los patios, en los balcones, todos esos depósitos se convierten en criaderos del mosquito. 
Vamos a tomar las medidas pues, es importante que lo hagamos, aquí tengo otros datos también las causas de la epidemia, ya hablamos del agua, sectores de la población que necesariamente deben tener el agua almacenada por fallas en el abastecimiento, el crecimiento desordenado de las poblaciones, a veces la superpoblación en algunas regiones, desconocimiento, pero por eso la campaña pedagógica es tan importante. ¿Cómo atacarlo? Eliminemos los criaderos, tapemos los depósitos de agua de consumo, botemos el agua de recipientes inútiles en las casas, en los apartamentos, las bodegas, los sitios de recreación, las fábricas, en la comunidad, las charcas, vamos a limpiar las charcas entre todos, vamos a organizar los círculos bolivarianos, para eso deben ser entre muchas otras cosas los círculos bolivarianos, vamos a contribuir la organización social para luchar por la vida, por nuestros intereses, eliminar las charcas, bueno las pequeñas lagunas, aguas depositadas, piscinas en desuso, basura que acumula agua, botellas, cauchos, tapas, organicemos brigadas de voluntarios, vamos los señores alcaldes, gobernadores; mañana hay una buena reunión de todos los gobernadores y alcaldes, es una emergencia; los medios de comunicación escrito, radiales, audiovisuales, vamos todos a sumarnos a esta campaña para así como lo logramos en 1999 también lo vamos a lograr ahora en el 2001. 
Por supuesto que estamos haciendo una campaña de fumigación insecticida, donde haya reportado casos y en aquellas zonas vulnerables y también es bueno que dentro de las casas con la cautela debida se apliquen insecticidas de uso doméstico, en los closets, en los baños, en las habitaciones pero recuerden tomar las medidas preventivas al respecto, especialmente pues cuando no estén ustedes allí durmiendo o descansando, etc., y fuera de las casas estamos haciendo fumigaciones controladas. Bueno así que los síntomas son fiebre, dolor de cabeza, dolor detrás de los ojos, en los músculos, los huesos, las articulaciones, puede presentarse puntos rojos en la piel, sangramiento en las encías, estén muy atentos a esto para tomar las medidas. 
¿Qué hacer? Tomar mucho líquido, primero hay que consultar a un médico, éstas son normas públicas del Ministerio de Salud y Desarrollo Social, tomar mucho líquido, no vaya a tomar aspirinas, no tome aspirina, es contraindicada la aspirina para el dolor de cabeza en el caso de dengue por ejemplo, o para tratar de combatirlo, use otro medicamento para bajar la fiebre, consulte a su médico, acuda lo más pronto posible al centro de salud más cercano y use medidas de control para evitar la propagación en la familia: Mosquiteros, repelentes, etc. Tomen todas las medidas, todas las medidas que se puedan tomar, tenemos un teléfono 800-DENGUE, vamos a colocarlo en la pantalla, 800, aquí lo tengo, 800-DENGUE, 800-3364830, cualquier duda, cualquier información, orientación, llame usted, no lo dude, al teléfono 800-DENGUE, vamos todos pues a combatir al patas blancas, vamos a derrotar esta epidemia de dengue que se ha extendido en buena parte del país. 
Otro tema cuando son las 11 de la noche con 10 minutos ¿Verdad? Yo tengo un poquito adelantado el reloj, siempre tratando de andar adelante pero son como las 11 y 10 de la noche, comenzamos a las 9 ¿No?, y tanto, van dos horas apenas. No, todavía no hemos llegado a 2 horas. No hemos llegado a las 2 horas, las novelas duran como 8, las novelas empiezan a veces a la 1 de la tarde y terminan a las 11, 10 de la noche; fíjense ustedes, esa es una cadena de novelas, ésta es la cadena educativa, cadena bolivariana de orientación, de información al país, fundamental para estar comunicados de manera directa sin intermediarios, el Presidente con el pueblo informando, rindiendo cuentas además. Aquí hay otro tema que a mí siempre me tiene preocupado y es un tema que preocupa a los venezolanos de manera general y es el tema del desempleo, pues debo decirles que el desempleo heredado de un modelo económico contradictorio, imperfecto, vulnerable, agravado con el neoliberalismo porque el neoliberalismo precisamente una de las cosas que genera es desempleo, esa es una de las grandes contradicciones que no ha podido solucionar el capitalismo y mucho menos en su fase neoliberal, es la fase salvaje del capitalismo. 
Ahora nosotros y es parte de este proyecto, vuelvo al átomo del equilibrio y de la revolución, aquí estamos una economía productiva y justicia social, tiene que ver esto con el empleo y bien lo dice la Constitución Nacional es una función elemental del Estado, en el artículo 3 de ella, como ustedes seguramente lo saben casi hasta de memoria, el artículo 3 señala las funciones del Estado de fines esenciales la defensa y el desarrollo de la persona y el respeto a su dignidad y dice: La educación y el trabajo son los procesos fundamentales para alcanzar dichos fines, estoy absolutamente consciente de este problema y estamos luchando desde el día en que llegamos para bajar el desempleo y lo estamos logrando, lo estamos logrando; aquí tengo algunas tablas de los últimos datos, el Instituto Nacional de Estadísticas (INE), aquí tengo ya lo del dengue ya pasó por aquí. Agradezco mucho al ministro de la Secretaría de la Presidencia Diosdado Cabello y a la viceministra Teresita Maniglia y a todo el equipo de muchachos y muchachas, por tantas láminas y tanta información y yo que los fastidio bastante. 
Bueno el desempleo cayendo, aquí tengo unas láminas importantes, vamos a ver cuál es la que pudiera, aquí está una lámina que compara siempre es bueno hacer comparaciones y saberlas hacer, saberlas hacer, a veces hay tergiversaciones, comparaciones mal hechas, etc. Aquí está la comparación como tiene que hacerse, por trimestre, fundamentalmente por trimestre, se mide, hay mediciones mensuales pero luego se consolidan trimestralmente porque de un mes a otro el espacio de tiempo, el lapso, el lapso, el tiempo es muy poco para hacer una medición sólida, sin embargo, se hacen encuestas semanalmente; el Instituto de Estadísticas, la anteriormente, Oficina Central de Estadísticas e Informática (OCEI), semanalmente hace encuestas de hogares en todo el país y luego hace un consolidado mensual y luego trimestral, pero la cifra más contundente es la trimestral, debe ser la que se tome con mayor firmeza para hacer un seguimiento a la cuestión. 
Bueno fíjense ustedes, en el primer trimestre del año 1999 el desempleo, la población ocupada era de 84.4%, vean como subió levemente a 84.7 % en el primer trimestre de 2000 y en el primer trimestre de 2001 subió a 85.8%; el segundo trimestre sigue subiendo la población ocupada, en el 2000 hay un incremento en todos los indicadores, en el año 1999, en el segundo trimestre pues subió a 84.9%; compárenlo con el primer trimestre del mismo año 1999, esa es la comparación que hay que hacer por una parte, era 84.4%, el segundo trimestre 84.9%; aquí luego en el año 2000 en este segundo trimestre subió a 86%, el primer trimestre de 2000 era de 84%, el segundo se puso en 86% y vean el tercer trimestre cómo está y el cuarto trimestre de 1999 y 2000. 
Pero vamos a pararnos en el 2001 que es el año que está corriendo, vean cómo en el primer trimestre de 2001 comparado con el primer trimestre de 1999 y de 2000 siguió creciendo la población ocupada a 85,8%, en el segundo trimestre que acaba de terminar subió a 86.7%, es decir, se incrementa y el gráfico lo dice claramente, la cantidad, el porcentaje de población ocupada en Venezuela y aquí estamos haciendo un esfuerzo persistente, permanente y con un seguimiento contínuo. 
Luego, aquí tengo otra tabla, aquí está la población desocupada que es inversamente proporcional al cuadro anterior, vean cómo desciende, aquí está de la misma manera, medido por trimestres de 1999, de 2000 y de 2001, vean ustedes como desciende, el primer trimestre comparado vean cómo descendió, desde 1999 era en 15.6% este porcentaje de población desocupada, resulta que ahora en el primer trimestre de este año 2001 bajó a 14.2%, esto hay que compararlo es por trimestre, de esta manera, el primer trimestre de 1999 con el de 2000 y el de 2001 y verán cómo sigue bajando el desempleo, el segundo trimestre de 2001 siguió bajando a 13.3% y hasta ahí hemos medido porque estamos en el tercer trimestre, 13.3% bajó y es una de las mediciones más bajas, pero más bajas y es la más baja de este año. 
Así que continuaremos, este cuarto trimestre que incluye el mes de diciembre por supuesto, es una época muy favorable para la generación de empleo, ¿Por qué? Bueno, porque vienen los aguinaldos, viene una serie de cobros, de utilidades y se incrementa mucho el comercio, mucha gente que se emplea en las tiendas, en el comercio, etc. Hay un empleo estacional, por eso es que ustedes ven que siempre el cuarto trimestre es más bajo que los demás trimestres y hacia allá vamos, ahora, estoy seguro, estoy seguro y lucharemos muchísimo en estos meses que quedan del año para que en el cuarto trimestre de 2001 este desempleo esté por debajo de este 12.1% en que pudimos ubicarlos en el año 2000, vean cómo bajó en el 2000, el 2000 aquí va de 15.3% en el primer trimestre, 14% segundo trimestre, 14.1 subió levemente en el tercer trimestre pero cayó el desempleo a 12.1% en el cuarto trimestre y ahora viene bajando. 
Cualquiera pudiera decir como uno lo lee por ahí, algunos analistas, vamos a llamarlo de esa manera, que se incrementó el desempleo como lo dijeron a comienzos de año, a comienzos de año salió en muchos medios de comunicación, el desempleo se incrementó, ¿Por qué? Porque el cuarto trimestre de 2000 estaba en 12.1% y el primer trimestre de 2001 se ubicó en 14.2%, si lo miramos de esa manera claro que se incrementó, pero no es esa la manera de estudiar la estadística, seria la comparación es por trimestre porque cada época del año tiene una particularidad, es lo que llaman, bueno, fenómenos estacionales, generalmente la gente que en diciembre consigue mucho trabajo porque en las tiendas contratan más personal o porque se abren nuevas tiendas por eso de los aguinaldos y hay mayor circulante, en enero no ocurre, en enero generalmente siempre y eso pasa en todo el mundo, se incrementa levemente el desempleo, pero la medición hay que hacerla de manera seria y objetiva de esta manera, sigue bajando el desempleo y esos son signos de recuperación social y económica de la revolución bolivariana. 
Así que quería también hacer un comentario sobre este tema, porque es uno de los que más nos preocupa y yo uno de los más preocupados por este tema, por ahí yo he leído a los escuálidos que dicen 
o escriben, que si nosotros hemos lanzando un no sé cuántos planes de empleo y ninguno ha funcionado, si hemos lanzado varios planes, porque son algunos paralelos, otros son convergentes, otros son secuenciales, nosotros sabemos lo que estamos haciendo. 
El Plan Bolívar 2000 ¿Qué fue? Un plan de empleo también y ¿El 2001? ¿Qué pasa con esto? Ya vamos por casi mil reservistas que han sido reorganizados en unidades productivas y estaban totalmente desempleados y bueno, todos los planes de construcción de viviendas, de infraestructura, estas inversiones extranjeras en gas, el puente sobre el Orinoco, los microcréditos, mañana vamos a Guárico a entregar un conjunto importante de microcréditos a través del Banco Industrial, todo eso es empleo, ahora, estamos trabajando en otro plan de mayor dimensión que recoge de los anteriores muchas experiencias y que incluye algunos de los que ya vienen funcionando y lo anuncio por adelantado porque lo vamos a lanzar pronto y es el Plan Simón Rodríguez, capacitación y empleo, educación y trabajo, artículo 3 de la Constitución Nacional. 
Nosotros sabemos claramente lo que estamos haciendo y hacia donde vamos y reconocemos nuestros errores y los corregimos o tratamos de corregirlos para seguir avanzando en la consolidación de esta gran revolución bolivariana que no tiene marcha atrás ni en lo político ni en lo económico ni en lo social ni en lo territorial ni en su posicionamiento internacional, que bonitas palabras dijo el presidente Lagos en Chile, ustedes han debido oírlas. 
Dijo el presidente Lagos en uno de sus discursos, Venezuela ha hecho oír su voz en el mundo con una política exterior clara, soberana y agregó a veces incomprendida, cosa que agradezco al presidente Lagos y al Estado chileno y al pueblo chileno que siempre ha mostrado y demostrado un apoyo contundente a la revolución bolivariana. 
Pues bien, el desempleo sigue y seguirá bajando, aquí hay algunos otros indicadores, en actividades agrícolas por ejemplo, bajó el desempleo en el año 2001 comparado con el 2000 a 6.7%, en manufactura también bajó, aquí está la tabla vean, aquí está la tabla, vean ustedes también los mismos colores, los mismos años, 1999, 2000, 2001, todo esto, lo seguimos nosotros, le seguimos la pista, bueno casi semanalmente, pero especialmente lo medimos de manera trimestral con mucha firmeza. 
En la agricultura por ejemplo, el desempleo había subido en el año 2000 pero bajó en el primer semestre, esto es del semestre completo, bajó en el año 2001, bajó también en manufactura en el 2001, bajó también en construcción en el 2001, bajó en comercio en el 2001, subió en transporte y ahí estamos viendo las causas, ¿Por qué subió el desempleo en transporte a 10.5% en el primer semestre comparado con el primer semestre del año 2000? Se mantuvo igual en establecimiento financieros y subió levemente de 9.6% a 9.8% en servicios comunales, aquí hubo un breve incremento, aquí hubo un incremento de un punto en transporte, pero bajó en comercio, bajó en la construcción, bajó en manufactura y bajó en agricultura que son las cuatro actividades que más generan empleo, mucho más que servicios financieros, mucho más que transporte y mucho más que servicios comunales, agricultura, manufactura, construcción y comercio y sigue bajando el desempleo y seguiremos derrotándolo porque es uno de los grandes retos de la revolución en el orden económico y en el orden social. 
Bueno, aquí hay otras mediciones del sector público, sector privado pero no abundemos más en esto, sectores formales, sectores informales, ha crecido el sector informal de la economía, trabajadores por cuenta propia y esto es otro elemento que estamos visualizando, evaluando y actuando sobre él, noticias positivas. 
Ah perdón, también tuvimos la visita y que agradezco mucho de la directiva de Conindustria y de la directiva de Fedecámaras y hemos hecho un trato, vamos a hacer un trato les dije yo, vamos a trabajar juntos y ellos están dispuestos, creo en ustedes, Pedro Carmona, el nuevo presidente de Fedecámaras y Lope Mendoza el nuevo presidente de Conindustria, vamos pues a trabajar juntos, vamos, dejemos atrás las cosas que pasaron cuando Fedecámaras quería meterse en la política y atacando el Gobierno, llamando a votar por el no en la Constitución, eso que quede para la historia, ahora vamos juntos, los empresarios serios, honestos que quieran como tienen que hacerlo, el estado sólo no puede, en eso estamos claritos y es una responsabilidad también del Estado, incentivar y cooperar, pero también es una responsabilidad de ustedes los empresarios, bueno, vamos a juntarnos a confianza, vamos a arriesgar juntos por el país, por el desarrollo, ningún país se desarrollo sólo con la inversión pública, en eso estamos muy claros, así que necesitamos la inversión privada y especialmente en los sectores productivos, yo les hago un llamado y ahí estamos ahí en el despacho presidencial conversando con Pedro Carmona Estanga, quien trabajó por cierto en el Sistema Económico Latinoamericano (SELA) hace unos años y consiguió, allá vi que consiguió viejos amigos en Chile, pues muy bien, también con Lope Mendoza, Conindustria, vamos pues por la industria, tenemos planes muy ambiciosos para que avancemos en conjunto. 
Noticias positivas, que tal, el petróleo, el precio lo logramos estabilizar, claro que sube y baja, pero está estabilizado ahí en la parte baja de la banda. Ustedes saben que la línea roja y siempre se los he dicho, es el precio promedio de la canasta Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) y la azul es Venezuela, porque la nuestra es más barata, ¿Por qué? Porque son petróleos más pesados los petróleos venezolanos, la canasta venezolana son petróleos más pesados y están siempre como 2 dólares, a veces hasta 3 por debajo del precio promedio de la canasta OPEP. 
En este caso, vean cómo se ha recuperado, el precio estuvo acá por debajo de 22, hemos establecido en la OPEP está banda 22 como mínimo y 28 como máximo, el precio OPEP está en la banda, ahora el precio nuestro está por debajo de la banda, pero se mantiene ahí por encima de 20 dólares, hoy subió 0,70 y se ubicó el precio al día de hoy en 21.85 el precio del barril venezolano, el promedio del mes de agosto está en 21.5 y el promedio del año 2001 está en 21.90 casi 22, aspiramos terminar el año por encima de 22, es decir, por encima del piso de la banda que hemos establecido, generalmente en estos últimos meses del año como llega el invierno en los países del norte que son los grandes consumidores, crece la demanda y por tanto los precios se fortalecen, además en la OPEP tenemos el compromiso, hemos recortado y vamos a respetar la cuota y a defender el precio de nuestro petróleo que es también muy importante para la Revolución Bolivariana, el precio del barril del petróleo, pero mientras tanto hay que ir transformando el modelo económico, la agricultura, industrias, turismo, comercio, pequeña empresa y desde ese punto de vista también otras noticias positivas. 
Noticias positivas, otro tema que nos tiene muy preocupados el de la inseguridad ciudadana, el de la seguridad de ustedes, el de la delincuencia, ustedes saben que yo nombré una Comisión Presidencial la cual es presidida por el Ministro de Interior y Justicia, don Luis Miquilena y un equipo de expertos y de gente que trabaja todos los días en esto, bueno, pero además de eso, decidí hace varios meses que la Guardia Nacional de Venezuela saliera a las calles para luchar en una actitud preventiva y disuasiva y en cooperación con los cuerpos policiales para luchar contra la delincuencia y en apenas pocos meses hay resultados muy positivos de la acción de la Guardia Nacional de Venezuela, quiero felicitar al General de División Belisario Landis, Francisco Belisario Landis, a su estado Mayor y a todos los oficiales y tropas de la Guardia Nacional por esta labor y les pido que sigan haciéndolo con mucho respeto. 
Respeto a la ciudadanía, respeto a los derechos humanos, pero con firmeza, disuadiendo con la firmeza, el patrullaje, la ayuda, mucha coordinación con las comunidades y a ustedes amigos, vamos, los círculos bolivarianos o la comunidad organizada para luchar junto contra éste que es otro de los males que hemos heredado en esta sociedad de desiguales o de injusticia y de perdida de valores, del desmoronamiento colectivo que vimos y que sufrimos en las últimas décadas. 
Esto forma parte también de un reto de la revolución, recuperar el respeto ajeno, el respeto a los derechos de los demás, el respeto a la vida, atacar las causas además que generalmente son la pobreza, el hambre, la desigualdad, la falta de educación y ahí yo les ruego a los medios de comunicación y esto no lo tomen por Dios como un atropello como dicen algunos, es un llamado a la reflexión, vamos a colaborar, vamos a disminuir, bueno, la manipulación de cifras, el amarillismo que alarma a la población, tengo pruebas de cómo algunos medios manipulan las cifras y ponen en rojo cientos y no sé cuantos muertos sin considerar incluso cómo han sido las muertes, a veces incluyen ahí suicidios o un drama pasional o un enfrentamiento entre bandas, todo lo meten en un solo saco, no, vamos a ser un poco más objetivos con el país y serios con el país, vamos a decir las cosas como hay que decirlas, pero a veces entonces manejan todo esto, a veces incluso con intereses perversos, se politiza el tema, para tratar de decir algunos de que es un fracaso de Chávez. No, no, no, en todo caso es un fracaso histórico de todos, es un fracaso del país, del modelo viejo, del modelo social, político y económico que colapsó aquí en las últimas décadas, no pudimos echar el país adelante o no pudieron pues, porque hay responsables con nombre y apellido, ahora estamos nosotros enfrentando el drama de la pobreza, la miseria, enfermedades, el hambre, las desigualdades, la delincuencia, las cárceles, el desempleo, bueno, el país lo destrozaron y eso lo sabe el pueblo. 
Ahora, la Guardia Nacional, aquí hay unos datos importantes: el Programa Sectorizado de Prevención y Disuasión que en materia de seguridad ha implementado la Guardia Nacional siguiendo lineamientos enmarcados del gobierno revolucionario, entonces hoy tiene 36 días de vigencia este plan de la Guardia Nacional, apenas un mes con seis días, en una primera fase en coordinación con gobernaciones y alcaldías, la Guardia Nacional se desplegó en los siguientes sectores del Distrito Capital: El Valle, Municipio Libertador, barrios José Félix Rivas, Mesuca, La Bombilla, Fechas Patrias, Unión, San Blas y Carpintero en Petare para cuidar a las comunidades de esos barrios y de esas zonas donde el índice delictivo se ha incrementado mucho en los últimos tiempos, en Petare en el Municipio Sucre; zona rural del Municipio El Hatillo, por allá también se desplegó la Guardia Nacional y en dos amplios sectores de los estados Vargas y Aragua, un gran esfuerzo, ¿Cuántos guardias nacionales? Mil guardias nacionales desplegados en la primera fase, 600 en el Distrito Capital, 250 en el estado Vargas y 150 en el estado Aragua, personal militar, labores de inteligencia delictiva, tareas de presencia y patrullaje a pie incluso, patrullas a pie, en motos y en vehículos con logística propia de la Guardia Nacional y ya se ha pedido colaboración para combustible, lubricantes, alimentación y se está logrando un esfuerzo coordinado con las gobernaciones y las alcaldías. 
Ahora, ¿Qué ha pasado? Ha descendido significativamente el índice delictivo, ha bajado en estos sectores el número de homicidios, de lesiones personales, de hurto, de robo, de violaciones, en El Hatillo por ejemplo, las zonas rurales de El Hatillo son mínimos los hechos de inseguridad, un pelotón de la Guardia Nacional ha estado allí, en Vargas el delito ha descendido en un 20%, ahora, quizás lo más significativo es el número de homicidios que ha descendido vertiginosamente en todos estos sectores en donde está actuando la Guardia Nacional. 
Por ejemplo, casos emblemáticos, en la parroquia El Valle, municipio Libertador, presenta 3 homicidios en los últimos cuatro fines de semana, un amplio sector conformado por los barrios José Félix Rivas, Mesuca, La Bombilla, Fechas Patrias, Unión, San Blas y Carpintero de Petare, municipio Sucre, se han registrado 3 homicidios producto de la acción del hampa durante el período anteriormente descrito, los cuatro últimos fines de semana, anteriormente, antes de que la Guardia nacional estuviera en estos sectores los homicidios sobrepasaban 20 muertes, 20, ahora bajó a 3, estos son indicativos muy firmes y esperanzadores de que claro que podemos derrotar el mal, con mayor presencia pero también con mayor acción social, eso hay que compaginarlo. 
Por otra parte, en el Estado Vargas los homicidios han descendido, los últimos cuatro fines de semana han ocurrido 2 homicidios como producto de la acción del hampa en el estado Vargas, estos son los datos que me pasa la Guardia Nacional de los últimos 36 días, han recuperado 49 vehículos, 113 ciudadanos puestos a la orden de la Fiscalía, 365 ciudadanos indocumentados que han sido detenidos y procesados como lo indican las leyes, 50 kilogramos de droga incautada, hoy incautaron varios kilos de droga, 48 millones de bolívares recuperados y 45 armas de fuego retenidas. 
Ahora, vamos a una segunda fase, vamos a ampliar a otros sectores de los estados Miranda, Nueva Esparta, Anzoátegui, Monagas y estamos acelerando coordinaciones para ocupar espacios de alta incidencia delictiva en los estados Zulia, Lara, Falcón y Bolívar con la Guardia Nacional de Venezuela y esto ha causado un impacto muy positivo de seguridad en la población de estos sectores, la Guardia Nacional aspira ocupar 200 sectores en todo el país y para ello ya se están efectuando los reajustes, he ordenado un reajuste de personal, si hay que mover unidades de un sector donde no haya mucho problema, donde no haya mucho compromiso en este asunto a otro, es un principio de la acción militar, concentración de esfuerzos en los frentes más comprometidos. 
El general Belisario está trabajando en el plan, reajustes de personal y de logística, concentración de esfuerzo logístico, de recurso logístico en áreas críticas, en tal sentido ordené que se adelantarán como se adelantaron las graduaciones de las Guardias Nacional para permitir colocar 500 efectivos más en funciones de seguridad pública a finales del mes de septiembre de este mismo año, vamos a adelantar la graduación, son muchachos que están en la Escuela de Guardias recibiendo un adiestramiento de ética, de justicia, de efectividad y de lucha contra el hampa, contra el narcotráfico, contra la delincuencia y ya están casi listos, estamos incrementando las horas de clase diaria y vamos a adelantar el acto de graduación. 
Quinientos efectivos más, se activarán a comienzos de octubre 10, centros especiales de instrucción para seleccionar 1500 reservistas con el grado de bachiller, así es como estamos reservando reservistas para las unidades de producción, los agricultores y otros para el turismo y otros para las microempresas, pues, vamos a seleccionar 1500 reservistas que sean bachilleres que hay muchos que andan desempleados y vamos a formarlos como Guardias Nacionales especialistas en materia de seguridad ciudadana, vamos a abrir una especialidad de capacitarlos de manera mucho más alta, eficiente. En un período de 6 meses, van a tener 6 meses de adiestramiento intensivo, entonces 1500 Guardias Nacionales listos para ir a la calle los primeros días de abril del año 2002. Entonces se trata de lograr territorios casi libres de delincuencia, ojalá que libres muy pronto, en cada región donde esté establecida una compañía de la Guardia Nacional. 
Yo felicito al General Belisario y a todos los medios de la Guardia Nacional por este plan, por estas acciones y por estos resultados tan motivadores, cuenten con mi apoyo como Comandante en Jefe muchachos y adelante juntos con las comunidades y ustedes a cooperar todos, gobernadores, alcaldes, vamos todos, los medios de comunicación, los vecinos organizados, así como la epidemia del dengue la vamos a derrotar, así como el desempleo lo estamos derrotando y lo vamos a derrotar, también la inseguridad la vamos a derrotar con una voluntad inquebrantable de acción colectiva y consciente, en eso estamos comprometidos. 
Noticias positivas, aquí está un grupo de noticias que he recogido y hemos recogido de la prensa, por aquí están. Yo llegué esta madrugada a leer la prensa y casi amanecí, porque tenía días leyendo sólo un resumen y lo que sale por Internet y me puse a revisar y quiero hacer un reconocimiento a los dueños de los medios de comunicación, porque no sé, yo sentí ayer, esta madrugada leyendo que ha cambiado un poco el tono, nosotros no pedimos que no nos critiquen, no, ni que se metan a bolivarianos, no les pido tanto, aunque algunos se que a lo mejor lo hacen, pero no, vamos a pensar en el país pues, en el interés nacional, vamos a tratar de decir verdades con respeto, con equidad, el país lo necesita, el país lo merece. Yo soy el primero, de mí se dice que si el discurso de Chávez es violento, que si yo atropello a los medios, bueno, yo lo que hago es generalmente responder, si ustedes se ponen a analizar generalmente lo que hago es responder. Yo tengo mucho trabajo para estar maquinando a quién ataco. No, no, no, lo que pasa es que yo tengo por consigna lo que aprendí hace mucho, desde que me metí a la Academia Militar, la mejor defensa es el ataque, entonces yo no voy a cruzarme de brazos, ustedes comprenderán y no es por mí, no, es por el país, es por la revolución y más allá por el interés de los venezolanos. 
Cuando yo siento que me están atacando por aquí y por allá y bueno que tratan de rodearme, tengan la seguridad que comienzo entonces a buscar cañones y lo que va para allá es plomo pues. Ojalá y yo quiero que eso quede atrás, vamos a la sana crítica. Ustedes tienen libertad plena de expresión, utilícenla éticamente, racionalmente en función de este país Dios mío, nuestro país que es de todos y será de nuestros hijos y es de nuestros hijos y será de los hijos, de los hijos, de nuestros hijos, no importa nuestro color de piel, nuestra clase social, nuestra idea política. Vamos todos juntos, yo sigo haciendo el llamado, yo sería uno de los más felices si no volviéramos a caer en esos enfrentamientos, pero es que decía mi abuela y dice mi mamá, el muchacho que es llorón y la mamá que lo pellizca, no me pellizquen pues. 
Bueno, vean esto, incluso yo voy a hacer aquí propaganda, no cobro nada, El Mundo publicó aquí una noticia positiva, claro en las páginas interiores, uno a veces tiene que buscar pero buscando se consigue: Toyota de Venezuela amplia exportaciones de vehículos a Colombia, esto salió en El Mundo ayer porque lo leí esta madrugada, 21 de agosto. Vean lo que dice aquí, anteriormente en las instalaciones de Cumaná, se montaban entre 45 y 50 unidades diarias de ese modelo y ahora, ¿Saben a cuánto llegan? A 60 diarias, de esta manera la empresa automotriz espera continuar suministrando las mil unidades promedio que se colocan en Venezuela mensualmente, mil cada mes, así como ahora proveer a Colombia de 130 a 150 automóviles al mes, vamos a incrementar las exportaciones a Colombia, ¿qué más dice aquí? Miren esta perla, el aumento de la producción cercana a 20% en este año también se ha traducido en la generación de nuevos puestos de trabajo, esto lo dice un señor llamado Enrique Pinochet, según la periodista Ana Karina Moreno que hace este trabajo, estas son noticias positivas publicadas en El Mundo. 
El diario El Nacional publica esta noticia también, esto es de hoy, otra noticia positiva para el país, ¿Qué refleja qué? La Recuperación del país, la recuperación económica, la confianza, estos son inversionistas internacionales y también nacionales que están incrementando su producción y sus ventas y eso genera empleo, trabajo, desarrollo, eso se va dando poco a poco, no es de un día para otro, esto es producto de todos estos años, de generar confianza, trabajo, de llamar, de hablar, yo he hablado, miren no sólo aquí en Venezuela, en el mundo entero y sacaba la cuenta el otro día, como 30 y pico mil de empresarios y de inversionistas en el mundo, desde Washington hasta Buenos Aires, desde La Habana hasta Pekín, Moscú, Madrid, Bonn, Berlín, Indonesia, en Yakarta, Nigeria, en Argel, en Bagdad, en el mundo entero llamando a la gente a que vengan a Venezuela, a que crean en nuestro país como están creyendo. 
Bueno fíjense, una línea aérea que se llama Delta Airlines aumentó 20% la capacidad de sus aviones. La aerolínea cambio los boeing del tipo 527 por los modernos 737 y aquí una dama llamada Jackye Brown, directora regional de ventas para América Latina de esta empresa ¿Qué dice? Bueno, dice aquí lo siguiente: Teresita goza mucho cuando yo le doy aquí y vine con más fuerza vean, comí bien allá y además hice flexiones, estoy haciendo 10, 20, 50 flexiones, miren y a veces una de puñito aquí, estoy haciendo entrenamiento físico porque esto va para largo. Como que voy a romper la varita esta, le estoy dando muy fuerte, tengo mucha fuerza ahorita. Delta Airlines, vean, la agente de la aerolínea Delta Air Line, esto es de un periodista llamado Werther Sandoval, del diario El Nacional, la gente de la aerolínea Delta Airlines arribó a la conclusión de que la economía venezolana continuará este año con un nivel de crecimiento que supera el promedio de la región y de inmediato decidió cambiar por aeronaves de mayor capacidad su flota de aviones que cruzan diariamente la ruta entre Caracas y la ciudad de Atlanta, estado de Georgia, Estados Unidos, etc. 
Dice aquí la dama Jackye Brown, “tomamos esta decisión porque estamos muy complacidos con el tráfico entre Caracas y Atlanta”, dijo Jackye Brown directora regional y dice: “En Venezuela se han cumplido nuestras predicciones comerciales y por eso buscamos expandirnos más en este país”. Plan de expansión, acuerdos comerciales con otras agencias, el año pasado los ingresos netos mundiales de la empresa dice aquí, pero aquí hay una cosa que yo leí que me pareció bien importante y fíjate una cosa, por aquí está, por aquí está, no lo subrayé y por eso cometí el error, aquí está, tengo que conseguirlo, Delta Airlines, en este momento también se está haciendo un acuerdo con Alitalia aerolíneas italianas, noticias positivas, desarrollo económico y crecimiento del país reconocido. 
Por aquí, el diario El Globo también publicó una cosa buena en su página no sé cuál para hoy. La Bolsa de Valores de Caracas, dice aquí lo siguiente: Resalta igualmente el informe de la Comisión Nacional de Valores, que las crisis financieras internacionales determinaron una tendencia a la baja en el índice bursátil Caracas, porque hay tendencias internacionales preocupantes, pero que el efecto de los procesos de OPA incidieron en que este cerrara en alza en comparación con el primer semestre de 2000, un incremento o un rendimiento de 8.34 para los inversionistas, de igual forma la capitalización de las empresas de las Bolsa de Valores de Caracas se incrementó en 6.07%, noticia positiva de Venezuela, la Bolsa de Valores, aquí tenemos la agenda para más tarde, no hemos llegado todavía allá, vamos a ver qué pasa aquí, aquí está otra cosa. 
Aquí está la marca, Compaq lanza nueva “Presario” para competir con los clones, otra propaganda gratuita, vez, no cobramos, aquí no tenemos interés materialista, sólo el interés del país y esto nos alegra mucho y yo quise compartirlo con todos ustedes, porque eran las 4 de la mañana y yo estaba leyendo esto muy contento a mi llegada esta madrugada, ¿Qué dice aquí? Bueno, por aquí dice por ejemplo que luego de un largo período de espera Compaq lanzó al mercado nacional los nuevos modelos de la familia de PC “Presarios” y dice más adelante aquí una dama llamada Carolina Nikolishia gerente de soluciones de acceso de Compaq de Venezuela y explicó que actualmente la marca tal, tal y tal, 19% de la demanda liderizando según Carolina Nikolishia, ahora dice aquí lo siguiente: Hemos logrado algunas alianzas con empresas fabricantes, además de aumentar los volúmenes de ventas lo cual nos permite ofrecer mejores precios a los consumidores y oigan esta perla, es lo que yo estaba buscando en la otra noticia, esta confundido, es aquí que lo leí y si lo subrayé, aquí le puso Rogelio Cortés, vean: Con respecto a la crisis de las empresas tecnológicas, con la caída vertiginosa de las ventas en el primer semestre del año la gente aseguró que esta situación sólo se presentó en el mercado estadounidense, mientras que en Venezuela las condiciones no han variado en el último año y dice, la dama Carolina Nikolishia termina diciendo: “En Venezuela hemos seguido creciendo” ¿Cómo te quedó el ojo? Crecimiento de Venezuela y también me conseguí por acá: “España invertirá 2,5 millardos de dólares en empresas básicas venezolanas, noticias que nos llega, ahí esta el general Raúl Salazar Rodríguez, embajador de Venezuela en el Reino de España”, nos llega esta noticia que hay un proyecto, hay proyectos de inversión de empresas privadas españolas para traer 2.500 millones de dólares, bueno, plan gasífero, aquí dice en petróleo, acero, aluminio informó allá en España Raúl Salazar y ya le he pedido un informe más detallado de el caso. 
Por otra parte, El Globo publicó para hoy 22, aquí está miren para hacerle propaganda pues, El Globo, dice aquí: Entre enero y julio del 2001, esto no lo estoy inventado yo, salió en El Globo que no es un diario chavista, ninguno es chavista afortunadamente, no quiero diarios chavistas, no; objetividad es lo que pedimos y aquí hago un reconocimiento a la objetividad, porque esto es cierto, la inversión extranjera se incrementó, en 52.67%. 
¿Qué tal? Y todavía hay algunos escuálidos que dicen que el país se hunde, que de aquí se va todo el mundo, etc. ¡No! Esta es la verdad:, esto lo publica El globo, Betzi Santiesteván Gastelli, aquí está, estas son cifras de la Superintendencia de Inversiones Extranjeras, el ranking de las inversiones, esto está escrito, registrado pues, esto no es un invento, entre los países que lideraron el ranking de inversiones extranjeras en Venezuela de enero a julio se encuentran Holanda y los Países Bajos en primer lugar con un total de 353 millones de los bichos verdes, seguido por Chile. ¿Ustedes creen que por qué yo me quedé en Chile? Además de todo aquello de Neruda y además de todo aquello de Manfud Masic y de mi amigo Ricardo Lagos, intereses también, Chile ha incrementado su inversión en Venezuela y quiere seguirla incrementando y ¿Por qué fui yo a Cartagena? ¿A pasear por las murallas? No, a hablar con no se cuántos, quinientos industriales y empresarios de Colombia, muchos de ellos tienen inversiones aquí y muchos están pensando y sacando cuentas porque quieren venir a invertir aquí. 
En primer lugar, Chile, 73 millones de dólares. En segundo lugar, después Estados Unidos con 41 millones de dólares, tercer lugar medalla de bronce para los Estados Unidos, medalla de plata para Chile y medalla de oro para Holanda y los Países Bajos, aquí damos medallas también, 8 millones en Colombia, no tienen medalla, pero espero que llegue a bronce Andrés Pastrana o a plata seguro que van a llegar, seguro que le van a pasar a otros, España 19 millones y menor porcentaje inversiones de Francia y de Alemania, vean ustedes, Europa está incrementado su presencia en Venezuela. 
Díganme los chinos, aquí no están los chinos, pero los chinos andan por ahí también y han traído capitales este año y van a seguir trayendo, la India, unas empresas de India, Rusia vendrá este año, nos visitará el Primer Ministro Ruso, nuestro amigo Mijail Kasianov con un grupo grande de inversionistas de Rusia, que quieren venir aquí a meter billetes, a invertir, no a especular sino a invertir como están viniendo de todos los países. 
¿Qué más? Otra noticia positiva es que Venezuela ganó dos juegos en el Mundialito de Béisbol Menor, Panamá propino un “no hit no run” a Perú, nosotros le ganamos a Perú 27 a 2, un poquito de clemencia, 27 a 2 al Perú, es que en estos países de Suramérica casi no juegan béisbol en verdad, pero estos muchachitos cuántos hits batearían, aquí está mira Venezuela 27, Perú 2, Venezuela metió 23 hits y Perú metió tres nada más, un error Venezuela y seis errores el Perú, pitcher ganador Jorman Vázquez. Estos son muchachitos, esto es del béisbol menor, ¿De qué edad serán estos muchachos? Son niños, que serán de 10, son preinfantil, están jugando allá en Margarita creo que es, el juego en el estadio Guatamare allá en Nueva Esparta, el sábado estaremos en Nueva Esparta y mañana en Guárico, Venezuela, luego le ganamos también a Puerto Rico, este si estuvo duro, ustedes saben que en Puerto Rico si es verdad que juegan pelota, le ganamos 4 a 2, cada equipo dio 2 hits, pero Puerto Rico cometió cuatro errores y ganó por Venezuela Frank Peñalver, que bueno, felicitaciones a los muchachos de la Selección Nacional del Béisbol Preinfantil. 
Las muchachas del softball femenino hicieron tremendo juego aquí, le ganamos a Cuba en Maracay, yo no pude ir al juego, me invitaron y no pude, no me dio tiempo y me dijo Fidel que le habíamos metido un susto en otro campeonato Panamericano de Béisbol en Juvenil, ahí vamos, levantando el béisbol, levantando el deporte y vamos ahora a los Juegos Bolivarianos en Ecuador, el viernes. Este viernes tendré el honor de entregarle la bandera nacional al abanderado de Venezuela y a la selección, a la representación de Venezuela y estoy seguro que van a hacer un gran papel en los Bolivarianos, ya lo veremos, Francis Terán felicitaciones y adelante pues y a todos los que trabajan en el deporte. 
El diario El Nacional también hoy leí el editorial y me llamó mucho la atención por coincidir con planteamientos que estamos haciendo nosotros en el mundo “Democracia y Protesta” es el editorial de El Nacional del 22 de agosto hoy. El Nacional habla aquí de las cumbres, yo he sido con mucho respeto, también un crítico de las cumbres porque a veces nos quedamos en puros papeles, dígame allá en Québec, la Cumbre de las Américas, aquellos papeles y libros y cerros de papeles y firmas de comunicados, pero resulta que ahora se está levantando por todos lados una protesta, entonces El Nacional informa que en Washington dentro de pocos días habrá una cumbre, una reunión del Fondo Monetario y del Banco Mundial y que a la policía del Distrito de Columbia, Washington D.C, no se les ocurrió otra idea más original que rodear la zona de las deliberaciones, hoteles, restaurantes, lugares de convenciones, de una red metálica de 3 metros de alto, otra vez el muro y más de 2 kilómetros de extensión a fin de crear un cordón protector que preserve a los delegados de todo el mundo de las molestias de Seattle, de Praga o de Génova, a lo mejor es el mismo muro que estaba en Québec. 
Claro, ahora que recuerdo, me lo comentaba el Primer Ministro Jean Chrétien de Canadá, ¿Qué me decía él? El me dijo y yo le pregunté, ¿Este muro y esta cosa aquí? Y me dijo no Presidente ya yo conseguí, ya yo hice negocio, ya vendí el muro y le dije ¿Cómo que lo vendió? Sí para una cumbre que viene, a lo mejor es esta, el muro de Canadá a lo mejor se lo vendieron ahora a los Estados Unidos, ¿Qué problema no? Bueno, a esto hay que buscarle una solución, hubo hasta un muerto, una muchacha murió allá en Génova y no se cuantos miles de heridos y gas lacrimógeno y ahora trancan las ciudades y bueno, ¿Quién va a querer hacer una cumbre ahora? Y ¿Por qué no oímos a esa gente más bien? Y ¿Por qué no rectificamos sobre el neoliberalismo y esta globalización neoliberal que amenaza a los pueblos y a los pobres y a los países del tercer mundo y a los subdesarrollados? Y no sólo a los países del tercer mundo, también sectores de los países desarrollados están siendo amenazados por la globalización del neoliberalismo salvaje, ahí está la razón y entonces por eso quise hacer este comentario de este editorial de el diario El Nacional y me parece muy interesante. 
Aquí dice también más adelante, lo cierto es que las cumbres de quienes gobiernan el mundo van a terminar celebrándose a través de Internet, ya se sabe que el Grupo de los 8 (G8) que tan terrible experiencia tuvo en Génova deberá refugiarse en una remota montaña de Canadá en su reunión del 2002, no deben cantar victoria en cuanto a la soledad y a el aislamiento del refugio escogido, aquello se puede poblar de tiendas de campañas en sus alrededores y resultar en una manifestación muy original, los jefes de Estados de los poderosos países recibieron una lección en Génova, no se deben celebrar cumbres en vano, no tiene sentido, de manera que cuando vuelvan a verse entre si, quizás traigan algo nuevo que decirle al mundo, sería lo inteligente si es que lo son, más adelante dice la otra cara de la moneda, la presenta la propia Organización Mundial del Comercio, va a haber una reunión en Qatar. Según su director general Mike Moore, a poco tiempo del encuentro de Qatar, no hay signos de que prometan acuerdos importantes, Moore advirtió que podía ser la última reunión en mucho tiempo, porque sería difícil hacer otra y no se puede ir de fracaso en fracaso. Y termina El Nacional diciendo: “Veremos qué nos depara el otoño entre Washington y Qatar”. Esto es para reflexionarlo en verdad, esto es para reflexionarlo, porque las protestas antiglobalización cada día crecen y cada día adquieren signos de violencia, y esto es bueno que lo revisemos, yo lo planteaba allá en el Grupo de Río y hay que plantearlo ahora en la Cumbre también, en la Asamblea General de Naciones Unidas a las que nos han invitado para el mes de septiembre. 
Bueno, creo que estamos terminando, ahora sí, mañana estaremos en Guárico, allá en El Sombrero, ¿Por qué Guárico, en El Sombrero? Ah, porque esa es una zona especial, ya lo dije, el sur de Aragua y norte del Guárico, ahí la ven en el mapa, El Sombrero, en las riberas del Río Guárico, yo conozco mucho esa zona, una vez de Capitán estuve por allí en unas maniobras con los cadetes de la Academia Militar, recuerdo que “El Negro Churio” era sub brigadier, y a mí me dieron el papel, saben ¿De qué? ¡Qué casualidad! Yo era Capitán pero guerrillero, el jefe de la guerrilla en maniobra. ¿Diosdado como que era de los guerrilleros también? Diosdado Cabello era cadete de segundo año, era un nuevo y andaba de guerrillero, y Aguilera también, todos esos eran los guerrilleros que yo me llevaba y qué casualidad y entonces ¿Saben cómo se llamaba el frente guerrillero? Pedro Pérez Delgado y operamos desde ahí, desde El Sombrero hasta ahí hasta El Calvario, capturamos más de 200 cadetes, los capturábamos, hubo como 10 batallas, por allá buscamos hasta unos caballos, hicimos un ataque de gas a caballo, la batalla de la encrucijada fue aquella. Bueno, yo conozco cada rincón porque pateábamos esa zona, buscamos caballos, gente que nos ayudó el Hato Chigüichigual. 
Los tomateros, nos ayudaban mucho los campesinos, los pusimos de parte nuestra, ellos nos avisaban. Y demostramos cómo un pequeño grupo militar puede moverse con apoyo popular, un poco lo que decía Mao Tse Tung, eran ejercicios de aprendizaje y todos aprendíamos, yo le decía a mis cadetes por allá en esos fundos, vean ustedes cómo nosotros si somos poquitos, éramos como 80, y venían como 500 contra nosotros, y sin embargo logramos desestabilizar sus ejes de ataque. ¿Cómo? Con un buen conocimiento del terreno y el apoyo de la población. Y yo les decía lo que decía Mao: “El pueblo es al Ejército como el agua al pez”. 
Mañana estaremos de nuevo en esas riberas del Guárico, iremos a la Base Aérea Manuel Ríos. No, Base Aérea de Carrizal, cerca de El Sombrero, allá estaremos. ¿Por qué allá? Porque desde allí estamos trabajando para irradiar un proyecto de desarrollo por toda esa región del Norte del Guárico y del Sur de Aragua. ¿Qué vamos a hacer allá? A través del Banco Industrial de Venezuela, Jorge Castillo, nuevo presidente, cogió señas: “toque de bola, robo de bases”; hay gente que no coge señas y entonces a veces el manager tiene que halar orejas. 
Mañana vamos a entregar, el Banco Industrial ha abierto un fondo rotatorio especial, ¿Saben de cuánto? 5.000 millones de bolívares, ¿Para qué? Para otorgar créditos, ¿A quiénes? A los microempresarios, a los pequeños productores, nunca o casi nunca el Banco Industrial había hecho esto en verdad. Los recursos se manejarán a través de fideicomisos, el monto mínimo de los créditos será de 2.500.000 y el máximo hasta 5.000.000, ahí está, mínimo y máximo. El plazo será para pagar entre 12 meses y 24 meses, amortizarán mensualmente, saben ¿A cuánto interés? 15% anual, abajo los intereses. Es el Estado a través de su Banco Industrial, apoyando el desarrollo estructural de la economía. Esto es el Plan de Desarrollo Económico y Social: la revolución. El crédito garantizado, confianza personal, no vamos a estar pidiendo muchas cosas, y este es un llamado que hago a la banca privada, que sigan el ejemplo que Caracas dio, vamos a seguir el ejemplo que el Banco Industrial está dando, a bajar más las tasas, especialmente a los sectores más deprimidos, y además, vamos a exigir, pero no tanto, tantos requisitos que la gente se cansa a veces de ir a un banco a entregar papeles, le piden otros. 
A ver, aquí hay una serie de condiciones que no voy a detallar mucho. Mañana le voy a entregar crédito a Jonás Acosta Hernández. 5millones te vamos a prestar para tu herrería. A Santos Álvarez, confección, 5 millones más. José Pablo Bolívar, esto es gente de San Juan de los Morros y de todos esos pueblos del Guárico; servicio de alimentos, vamos a dar otro crédito para construcción de 5 millones, ventas de cosméticos a Ronald, a Marisandra para una bloquera. Marisandra tiene una bloquera o la va a montar con 5 millones de bolívares, crédito del Banco Industrial, pagadero a ¿Cuánto dije de intereses? 15%. 
Una posada turística de 5.000.000, Olga Gardenia te felicito, tratamiento de aguas, estos son servicios comunitarios, 3.500.000 para José Gregorio Blanco. Y gente de El Sombrero, y de todos estos alrededores, Julio César, cría de ovejos, 5 millones a criar ovejos pues, esa carne de ovejos es muy buena, muy buena la carne de ovejo, la recomiendo; Julio César va a criar ovejos. Para turismo, Cándida López, 4 millones; repostería, Giorgina, 2 millones. Herrería, Manuel Torres, 2.600.000 bolívares. Melvin Areas, talabartería, 4.500.000. Delsis, artesanía, 2.000.000, y una heladería de Reny Mejías, 5.000.000; estos son algunos solamente, pero vamos a entregar, aquí tengo la lista completa, el total. 
La revolución apoyando a los pobres, a los pequeños productores, a bajos intereses, esto nunca se había visto, jamás de los jamases. Bueno, aquí está, en total este programa de microcrédito, que es nuevo, esta es una orden que he dado, que todos los bancos del Estado abran una línea de microcréditos, ahora que tenemos la nueva Ley de Microcréditos. Bueno, miren ustedes esto, en total -Aragua, Guárico, mañana, esto es sólo lo del día de mañana, sólo lo del día de mañana, porque estamos comenzando apenas- 207 créditos. Monto total: 842 millones de bolívares. Empleos que se van a generar con estos: 664 empleos, y estos son empleos productivos, ya ustedes vieron, empleos productivos y permanentes, porque esta es la forma de ir sacando a los pobres de esa situación de desespero, porque seguramente cuando ustedes paguen el primer crédito, el próximo será un poquito más alto, porque son créditos a veces en cadena 
o en escalera, empleos. 
Las edades de estas personas están comprendidas desde 25 años, pero la mayoría está por encima de 30 y hasta 40 años, que es una de las dificultades para conseguir empleo; este es el empleo productivo. Vamos a ver, aquí está el total de empleos: 164, en la zona especial, aquí la tengo, del sur de Aragua, esta parte de Aragua que se incrusta en el Guárico, y esta es la parte norte del Guárico y el sur de Aragua estaremos mañana aquí en El Sombrero, Municipio Julián Meyado, estaremos por aquí en laBase Área de Carrizal, muy cerca de El Sombrero y del estado Aragua; toda esta va a ser una zona de desarrollo especial, y mañana comenzamos, por eso es que vamos a ir allá, especialmente por eso, orientando el esfuerzo en este caso del Banco Industrial hacia la zona especial del norte del Guárico y del sur de Aragua. 
Muy bien, quedamos en tercer lugar en el Mundial Juvenil de Voleibol Masculino; en verdad que el deporte venezolano le roncan los motores, hemos venido recuperándonos: béisbol, voleibol, básquetbol; hicimos un tremendo juego con Canadá, y saben que Canadá llevó una selección de la National Basketball Asociation (NBA), y ganaron 108 a 100, fue una tremenda batalla esa, no fue fácil ganarle a Venezuela, a pesar de la selección de puras estrellas que llevó el equipo del Canadá; allí están nuestros compatriotas luchando, batallando. Y en voleibol masculino, en el mundial, tercer lugar en el mundo. “Viva Venezuela, mi patria querida, quien la liberto mi hermano fue: Simón Bolívar”. 
Bueno, ahora sí estamos terminando, sólo que me pasaron estos cartones por aquí, la agenda; mañana iremos allá, ya dije, a Guárico, luego vendremos en la tarde a trabajar. Voy a recibir mañana al Embajador de Irán en Venezuela, que se va, agradezco mucho su trabajo; mañana voy a conversar, a despedirlo en la mañana. Y también está por allí visitándonos el Canciller de Jamaica, hermano país, Canciller de este buen amigo, el Primer Ministro Percival Patterson, un gran bolivariano del Caribe y un líder reconocido en el Caribe; voy a recibirlo por la mañana y luego nos iremos a El Sombrero a entregar estos créditos y vendremos en la tarde a trabajar con la Ley de Tierras y a revisar en la noche planes de desarrollo; estamos ahí, encima, no le damos descanso a las horas por Venezuela. 
Luego el día viernes, vamos a revisar el plan de sobremarcha “number two, is coming the sobremarcha part two”,  “I am practicing: Is coming the sobremarcha part two”. Viene la sobremarcha parte II, la parte I cogió vuelo, y está funcionando, felicito a los ministros, a la vicepresidenta Adina Bastidas porque la sobremarcha parte I, cuanto bien ha hecho para muchos planes de proyectos, un día de estos vamos a revisar qué se ha hecho la parte I de la sobremarcha. ¡Qué falta? Falta por hacer mucho, pero ahora viene la II, para final de año, vamos a cruzar la meta hacia el año 2002. ¿Cómo creen ustedes, pues? A paso de vencedores, en lo político, en lo económico, en lo social, en lo internacional; en todos los órdenes de la Revolución Bolivariana. 
Luego vamos a despedir a los deportistas el viernes y a entregarles, ya lo dije, el Pabellón Nacional, van a los Bolivarianos en Ecuador. Mucha suerte a los muchachos, sé que lo harán muy bien. Después recibirá el gobernador del Guárico, mañana lo veré, pero lo voy a recibir en audiencia, él tiene ya un tiempito pidiéndome una audiencia, seguiremos trabajando en la tarde, en la noche, revisando; hay una serie de planes. Les adelanto que la Ley de Cobra ya está en la Asamblea Nacional, y me informan desde allá que pronto será aprobada, y hoy le dije a Trino Alcides Díaz, tan pronto la aprueben en la Asamblea, a cobrar se ha dicho, los que deben, paguen; queremos hacerlo de la mejor manera, no queremos pelear con nadie, pero esa plata es, ni de ustedes, ni de nosotros, es del pueblo; la Ley de Cobro, está lista y está en revisión en la comisión correspondiente en la Asamblea Nacional. Lo mismo que también una Ley de Reforma del Impuesto Sobre la Renta (ISLR), estamos trabajando para evitar la elusión y la evasión, porque aquí las leyes las hicieron, quienes las hicieron dejaron los espacios ¿Para qué? Para facilitar las trácalas, para no pagar, para evadir; ahora vamos a cerrar brechas, vamos a reformar esas leyes. 
Bueno, así que estaremos revisando también esos proyectos, el Plan de Cobros, hoy le dije al ministro Merentes, si ya la Ley está, cuando yo me fui la revisé y allá estaba ya en la Asamblea, revisé el borrador, ya lo han venido ajustando; pero ahora le dije a Nelson Merentes hoy, vamos a ir haciendo el plan de cobros, quién va a pagar primero, y vamos a dar un plazo, para que vayan pagando “caifás”, cayendo, pues. Muy bien. 
Luego el sábado iremos a Nueva Esparta a hacer el programa de radio “Aló Presidente” y estaré por la tarde en un evento ideológico del Movimiento V República (MVR), un evento ideológico, trabajando mucho está Aurora Morales, la ideología revolucionaria; no hay revolución sin ideología revolucionaria, la formación de cuadros. Aprovecho para seguir felicitando y llamando a todos a que sigamos conformando los círculos bolivarianos, que no tienen nada que ver con el partido, no, es la sociedad organizada, sigan enviando sus informes, sus comunicaciones al Ministerio de la Secretaría, ahí están los teléfonos: 862.59.90, vamos ahorita mismo, cualquier hora es buena, llame al vecino, llame a la vecina, vamos, por teléfono, ahorita mismo, no importa, “no deje para mañana lo que pueda hacer hoy”, en cualquier momento y en cualquier lugar, círculos bolivarianos y manden a esos teléfonos su comunicación, a esos números de teléfonos y fax, mándenlo, aquí estamos haciendo el registro y estamos llamándolos, además estamos organizando, estamos ayudando para preparar el 17 de diciembre de 2001 vamos al relanzamiento del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 (MBR-200), que no es otra cosa que el pueblo organizado con la Bandera de Bolívar en alto; círculos bolivarianos por todas partes. 
Muy bien, ahora sí estamos terminando, les agradezco mucho su atención, aquí estuvimos poco más de tres horas, ¿Cuánto tiempo llevamos? 3 horas y 10 minutos. Les agradezco mucho su atención, ésta ha sido una cadena más, cadena libertadora de la opinión, cadena para informar, cadena para comunicarnos con ustedes, actividad que considero además esencial y en la que yo aprendo mucho, porque hacemos un gran trabajo, un gran esfuerzo para comunicarnos con ustedes directamente, sin intermediarios, de manera auténtica, espontánea, veraz, objetiva; con el sólo ánimo de que todos estemos muy claros y muy conscientes de hacia dónde vamos; la Revolución Bolivariana sigue avanzando a paso de vencedores, aquí está, en lo político, construyamos la democracia bolivariana. En lo social, logremos la justicia social. En lo económico, construyamos la economía productiva. En lo territorial, equilibremos la ocupación del territorio y el desarrollo endógeno. Y en lo internacional, ahí estamos, insertándonos de manera soberana en un mundo pluripolar; esta es la revolución bolivariana para el pueblo de Venezuela. 
Buenas días queridos amigos, buenos días queridas amigas, buenos días queridos compatriotas. Muchísimas gracias. 

Siempre adelante, nunca atrás, y lo que ha de ser que sea. Bueno yo me coleé en este acto. Estoy coleado aquí porque en verdad no estaba prevista mi intervención. Pero, me enteré y quise compartir algunas cosas con ustedes, porque me parece que eventos como este, esfuerzos como este son fundamentales en la construcción de Venezuela. Y para completar, me siento muy feliz por estar aquí en la Isla de Margarita de nuevo, en este Estado Nueva Esparta. Los saludo a todos desde aquí, a los habitantes de esta bellísima región no sólo de Margarita sino de Coche y Cubagua también, y los que viven en el agua, porque aquí hay gente que vive en el agua, no viven en una isla sino en el agua, los pescadores por ejemplo que viven casi que en el agua. Porque el Estado Nueva Esparta muchas veces lo hemos visto o percibido, especialmente desde allá, desde tierra firme, como la Isla de Margarita que fuera limitada, pero ni siquiera es sólo la extensión geográfica de las islas, el Estado Nueva Esparta también es el agua que rodea las islas y que nos genera kilómetros y kilómetros de mar venezolano. 
Pues bien, a este evento de formación política, Escuela de Formación Política, le he pedido a los organizadores del programa de Radio “Aló Presidente” que lo transmitan desde aquí de alguna manera, no se como van a hacer. Creo que están transmitiendo, a ver como agiliza el Ministro de la Secretaría, Diosdado Cabello para que nos explique cómo es que están transmitiendo. Vía telefónica, o sea, que estamos ya saliendo al aire por “Aló Presidente”. El Canal 8 no tiene cámaras aquí, están grabando y transmiten en diferido, porque es que entre el dilema del programa de radio -que es muy importante, ustedes saben porque es la vía como nos comunicamos con todo el país y más allá- y este programa, este acto, este evento, representaba el dilema. 
Habíamos dicho inicialmente que yo vendría por la tarde, hacía el programa (tenía otros eventos después del mediodía), venirnos como a las cuatro de la tarde, pero después me dicen que a esa hora el local estaba ocupado y ustedes van a estar en la playa todos, que el gobernador les tiene un paseo a todos. No sé qué van a hacer ustedes a esa hora, ¿ah? Mesas de trabajo, van a estar en mesas de trabajo; pero el sitio va a estar ocupado; creo, van a estar en plenaria. Entonces anoche decidimos que yo viniese temprano; yo quería estar aquí, llegué a las dos de la mañana, pero creo que tardé media hora en la habitación y en otro lugar. Niños y muchos jóvenes, matrimonios, y gente que anda de vacaciones, nos detuvimos a atenderlos siempre, porque por todos lados hay necesidad. 
Miren les voy a contar una anécdota que pasó aquí mismo enMargarita, creo que fue en este mismo hotel, la última vez que vine. Íbamos saliendo ya en la noche, y yo iba apurado, entonces dije: Para no detenerme siempre que me paro en el lobby a saludar, vamos a salir por el sótano para salir más rápido. Porque de verdad que íbamos muy apurados a otra ciudad; y entonces, ya era tarde de la noche, pero había gente allá afuera. Allá abajo en el sótano, estaba solo con los muchachos de seguridad; de repente sale un muchacho, un hombre joven con un carro, andaba recogiendo basura, pero eso fue un encuentro meramente casual porque la decisión de pasar por el sótano la tomé yo tres minutos antes. 
Entonces me consigo al muchacho de frente, y él se para en seco, frena el carro, le mete el freno de mano al carrito, y me saluda: “¡Qué tal paisano!” dice. Resulta que es de Barinas y se enamoró de una buenamoza margariteña (así son todas las muchachas de aquí muy buenas mozas). Y bueno, ustedes saben quien es la que al final termina mandando: se lo trajo de la sabana para acá. Ahora, nos damos un saludo, un abrazo, él se sorprendió, y de inmediato, así como los vaqueros que “pelan” por la pistola, él “peló” por una carta: “Toma Chávez, tengo un problema” -¡ah!, porque él quería seguir estudiando- “quiero seguir estudiando”. Pero lo que me impresionó es, que él me da la carta, y le digo: Pero, “¿Cómo tú sabías que me ibas a ver pues, cómo tú cargabas esa carta ahí?” Entonces me dice: “No, yo la hice, la cargo aquí, y le pedí a Dios pues, que nos topáramos y bien, nos topamos ahí en el sótano”. Yo les digo esto porque bueno, por todos lados donde uno se asoma -y quiero dar un trote por allá en alguna parte- los mismos que andan trotando parece que van con la marcha. Entonces claro se paran, se detienen ahí a saludar, mucha gente se acerca a saludar. 
Ayer estábamos en Nuevo Horizonte, quise compartir con la ministra, porque según dicen por aquí no ha llegado el dengue, vamos a hacerle la cruz que no llegue, ni llegará. Pero, deben tener ustedes mucho cuidado con las aguas estancadas; boten perolitas, cauchos esos viejos que se llenan de agua. Ahí se mete la zancuda, y ustedes saben que esos zancudos viven felices, porque la zancuda pare cada tres días. Yo le preguntaba a María Luisa Urbaneja: Mira y esos zancudos y esa zancuda se la pasan haciendo qué, no tienen más nada que hacer. Parece que van por el aire, y son muy rápidas, pero lo cierto es que esos zancudos y esas zancudas son medio burgueses además, porque anidan todo en el agua limpia, el agua sucia no; ellos no se meten en el agua sucia sino en el agua limpia. Entonces esas aguas de la lluvia, por ejemplo, que queda en el techo de la casa, o en esas botellas, los floreros, hay que botar esas aguas; la que no haga falta. Aquí hay problema de agua potable, y en serio tenemos que arreglarlo. Me estaba recordando un chiste por cierto que tiene que ver con alguien hace años, llegaba a los pueblos de Nueva Esparta y le decían: “Mira que no hay agua, aquí no hay agua” -entonces él y que decía-: “Bueno dámelo seco”. Un chiste que inventaron una vez: “Dámelo seco”. 
No hay agua, aquí hay problemas de agua, yo se, entonces ese es uno de los compromisos que nosotros tenemos que asistir. Un tema es distribución de agua a toda la isla, pero mientras tanto los que tengan necesidad de tener el agua allí en un pote, hay que taparlo siempre (hay unos trapos plásticos) pero bien tapados. Lo cierto es que esta zancuda hace días pone en cada parto -por decirlo de alguna manera- 900 huevitos, y a los tres días viene otra vez: y esos 900 huevitos, más o menos 300 ó 400 a las 72 horas, ya son unas larvitas. Entonces, en un vasito de agua tienen ustedes allí una zancuda con 300 larvitas y a los dos días están volando ya, y ahí va el patas blancas. Además el bicho es adeco, por eso de lo blanco. 
Ahora es necesario que ustedes pues, intensifiquen esto para proteger el Estado Nueva Esparta, pues tenemos una lucha a muerte contra el dengue, una epidemia que se ha venido por Suramérica y además este nuevo que apareció del tipo III. Aquí no había llegado ese virus. Entonces, ellos se van mutando, el bichito se transforma en otro tipo. Hay vacunas que tenemos ante ese nuevo virus; así que andamos en eso. Pero yo les quería contar que ayer estuvimos allá en Ponce, (ayer me enteré y me colie), hay jornadas de información, de educación, justamente en los sitios donde se ha detectado el dengue, y nos fuimos allá arriba, cerca de Nueva Tacagua. ¿Viven ustedes por allí?, mucho margariteño vive por allá. ¿Quiénes conocen aquí margariteños o margariteñas que vivan por allá en esos cerros arriba? ¿Si verdad? ¿Ustedes no creen que quisieran venirse para acá otra vez? Ahí tenemos un programa, un Proyecto que se llama Vuelta a Casa, Vuelta a la Tierra -así como aquel libro de Juan Antonio Pérez Bonalde, “Vuelta a la Patria”, ese que hace vuelta a la patria chica.y ya está funcionando. 
Ayer me conseguí allá en Nuevo Horizonte con uno de los que está dirigiendo el programa y me dice: “Presidente ya tengo 300 personas que viven allá en esos cerros generosos, en una zona -una gente frágil.donde pulula la pobreza, no hay empleo, la delincuencia, los muchachos”. Me dijo una señora: “Me violaron la hija”, y que además la asaltaron, dijo. En fin, esas situaciones tan deplorables donde no hay sistemas de aguas negras; las aguas negras corren ahí por la calle, los muchachitos pegando brinco en el montón de aguas negras. Y se fueron allá, porque aquí no había trabajo ni tierra, eso es uno de los grandísimos retos de la Revolución Bolivariana, el fin último de la revolución: el ser humano, el hombre, la mujer, el niño, la niña. Eso es el fin, lo demás todo es, o todos somos instrumentos para lograr la justicia, la justicia social, la felicidad. Que viva este proyecto y todo líder verdadero de esta revolución. 
Ahora esa experiencia de ayer fue muy bonita, estuvimos fumigando con la gente; además que no me dejaban fumigar. Yo andaba con mi aparato ahí y dije: Señora apártese que la voy a quemar, porque es un tubo largo que quema. Y se me atravesaban, me iban a volver loco, unos me decían “por aquí” y otros “no, por allá”; y ahí andaba un poquito cansado, porque el aparato ese pesa, y yo soy zurdo además. Me lo dieron por el lado derecho, por el lado izquierdo tenía mucha gente. Nos fuimos fumigando, hablando con la gente un rato, pero conseguí elementos justos. Primero, ahí también no fue anunciada, no se preparó nada; y yo tomé la decisión de ir allá a las 2 de la tarde. Llamé a María y le dije: ¿Cómo va la campaña del dengue? Me dijo: “No, de eso habíamos hablado de hacer aquí algo pero gracias a Dios no tenemos ni vamos a tener”. 
Entonces, hice el cambio en la agenda, una reunión que tenía con el gobernador del Guárico, la puse para más tarde y nos fuimos no en función de visita, no, todas las cuadrillas del Ministerio de Salud, del Plan Bolívar 2000; y ahí llegamos en helicóptero, aterrizamos y nos fuimos. Bueno primer punto, la masa desbordada como siempre, con mucha pasión y entrega, con mucha fe en lo que estamos haciendo. Me decía un grupo de señoras y niños: “Gracias Chávez por lo que estás haciendo”. Pero bueno, qué gracias, si es que no hemos hecho casi nada, hemos hecho poca cosa; claro hemos hecho muchas cosas, pero en relación con el drama social la situación en la que ellos viven. 
Yo le preguntaba entonces porqué, y me dijo una señora, mujer del común, tenía aspecto grave, estaba con sus muchachitos, no tiene marido y el padre de los niños hace años que no lo ve. Yo aprovecho para hacer un llamado a los revolucionarios, los hombres, asumamos responsabilidades con los hijos. ¿Cuántas mujeres no hay solas por ahí con tres y cuatro y cinco muchachos? ¿Y los padres dónde están? ¿Dónde están los padres de esos muchachos? ¿Ustedes andan felices, verdad? Si usted tuvo un hijo o una hija y se separó de la mujer, bueno, porque no pudieron seguir juntos -y eso ha pasado- pero los niños no tienen la culpa de eso. Aunque usted se vaya a la China, tiene que recordar que tiene un hijo o una hija aquí, y una mujer que parió ese hijo. Hay que hablar, ¡cómo hay mujeres pobres, todas con cuatro y cinco muchachos y los padres bueno, no se les conoce! Cosa horrorosa, hombre hay que ser no sólo para hacer lo que hacemos los hombres, sino hombres para asumir responsabilidades. 
Ahora volviendo al encuentro con ese grupo de damas, yo les preguntaba: ¿Por qué tú me das las gracias? Pregunto yo, porque me imagino que la situación de ellos no ha cambiado mucho, el Plan Bolívar 2000, mercados populares; operaciones médicas a personas de la comunidad que tenían años esperando una operación médica; suministro de medicinas; la escuelita que está allá abajo en el manguito que se estaba cayendo y ahora la están transformando en bolivariana. Los niños andan muy felices porque van a tener ahora desayuno, es decir, tampoco es que no ha llegado nada allá, sí ha llegado, el impacto de una revolución que comienza y que ya se siente, allí están los números recogidos por el mundo, que ustedes me han oído en cadenas o programas. 
Venezuela, es el único país de América Latina -esto da tristeza decirlo, ojalá que todos lo hicieran, pero lo reconoce el mundo, investigadores de otros países- el único país de América Latina donde la pobreza dejó de crecer ¡dejó de crecer! No estamos cantando victorias, no. Es como un monstruo que viene avanzando y logramos frenarlo, pero ese bicho está vivo ahí, el bicho está vivo, y amenaza y lanza portazos, a todo lo que nos queda de vida, a los que estamos aquí; a menos que haya un niño por allí. Siempre se cuelan, que andan en revolución, y además de soldado. Ahorita conseguí a un niño que está de vacaciones y le dije: ¿Y tú, qué vas a hacer cuando seas grande? Me dijo: “¡Soldado!” Eso es una cosa muy bella, ser soldado es una cosa muy bella. ¡Claro, soldado, verdaderos soldados! Para ser soldado no hace falta, mira al muchacho como está a discreción. ¡Puede sentarse soldado! Disciplinado además, cosa rara en un niño.  ¡Si ya tiene porte marcial! 
Yo decía que la pobreza la frenamos, dejó de crecer la pobreza, en el año 1999 y en el 2000 comenzó a bajar levemente. Claro, porque eso tiene forma de medirse, así como se puede medir la temperatura del cuerpo, puede medir la temperatura ambiental del salón o el peso (yo si estoy pesado, ya estoy llegando a 90 kilos, claro pura fibra, el peso de algunos, el gobernador debe estar como en unos 100). Bueno, igual se miden los grados de pobreza. Las Naciones Unidas han desarrollado unos métodos muy objetivos para no estar hablando en forma general de la pobreza. Esta bolivariana está chequeando con su radio que estamos transmitiendo por “Aló Presidente”. Vamos a saludar a toda Venezuela desde Margarita, aquí estamos en “Aló Presidente”, hoy es domingo, sábado 25 de agosto del 2001, es que uno pierde la noción de los días, bueno, estamos desde Margarita, saludos a toda Venezuela. 
El programa de hoy es un programa especial, programa de formación ideológica, porque si no lo hacíamos desde aquí yo tenía que hablar cinco o diez minutos y arrancar corriendo. De todos modos en el estudio me esperan para rematar el programa de doce a una, desde el estudio que hemos instalado aquí en Margarita, pero estamos transmitiendo desde aquí para Venezuela y para La Habana, para Cuba, Radio Rebelde, que retransmite “Aló Presidente” también. 
Pues muy bien, entonces estas damas me decían eso: “Jugaste Chávez”. Pero eso fue un medio que vi, es decir, a pesar de que los escuálidos siguen viviendo la ilusión y publican encuestas cada cierto tiempo, cada semana, desde enero están con eso: “Chávez cayó en el tobogán”. Hace poco estaban en televisión, ahora inventaron algo, algunos encuestadores de esos técnicos que se la saben todas, ahora dividen, lo que ellos llaman “el chavismo” entonces dicen, “el chavismo light”.Pero tienen otras: es un “chavismo light” y como es “light” ustedes saben, según la ciencia y la metodología de la estadística, dentro de poco tiempo ya no será “chavismo”. Yo me río, uno disfruta mucho. Ahora inventaron el “chavismo light”, el “chavismo fo”, el “chavismo” no sé qué más, y “el duro”. Entonces “el duro” dicen ellos que es 100% esto es lo que Chávez quiere de verdad, lo demás son gente que va y viene. Bueno, yo los entiendo, eso es lo que llaman en mi pueblo “alegría de tísico”, una forma de auto complacerse. 
Entonces, sin duda, está el apoyo popular puro, sólido, emotivo, bello, comprometido, a pesar de que la revolución en su fase de justicia social apenas tiene destellos. Por ejemplo, el gobernador me informaba -y estoy leyendo el diario “Pueblo Alerta”- quincenario, dice aquí: “Desciende drásticamente mortalidad infantil en la Isla, de 32 por mil a 17 por mil”. Eso es fabuloso, extraordinario, felicitaciones al gobernador y a todos ustedes. A nivel nacional se redujo en el primer año de 21 a 17, los primeros dos años, a nivel nacional. Claro, hay regiones muy golpeadas por la mortandad infantil cuyo promedio está por encima incluso de los países más pobres del mundo. Hay regiones de Venezuela que están en un nivel horroroso. Me alegro muchísimo. Estas son cosas que indican que la revolución va cogiendo el camino o va construyendo el camino, va consolidando el camino. 
Así que allá en Nuevo Horizonte, arriba, en Catia, yo conseguí este pueblo emotivo, pasionario, vital, hermoso y comprometido hasta los huesos con la revolución, dispuesto a lo que sea. Uno lo lee en los ojos y lo oye de sus propios labios, pero además, conseguí otra cosa que no se conseguía. Ustedes saben que yo salí de prisión, pegué una carrera y no he parado. Por eso es que yo tengo un poco de conocimiento y a lo mejor puedo comparar, y ustedes también. Hay regiones incendiarias como en el oriente del país, una región incendiaria en cuanto al calor del pueblo, al entusiasmo popular, a la masa desbordada. Margarita o Nueva Esparta es bella. Recuerdan aquella caravana que cruzamos toda la isla y fuimos allá a la réplica de la espada de Bolívar, eso fue saliendo de prisión. Bueno ahí había una gran pasión, todavía quedan por ahí recuerdos, anécdotas, videos, uno va comparando, la pasión está ahí, que nunca se apague ¿Ah? ¡Que nunca se apague! Porque esa es como el amor. 
La pasión hay que alimentarla, la pasión es el fuego sagrado decía Bolívar. Aquí está un folleto de la Escuela de Formación Política Ezequiel Zamora, y felicito por esta iniciativa al gobernador y a todos. Porque se que han trabajado mucho desde hace varios meses, que han hecho talleres, reuniones, y es que ustedes están haciendo algo que es esencial para la revolución, la formación política de nuestros cuadros, el ejército para la batalla, eso es esencial. 
Yo leía acá: “El patriotismo es un fuego sagrado”. El patriotismo es fuego sagrado que no puede estar, es decir, destaparlo, inflamarlo, y como es un fuego eso se quema. Con el fuego sagrado que cada uno de ustedes porta en la mano, en la mirada, en el espíritu, vayan a incendiar, a encender los que estén por ahí todavía, con el fuego sagrado; ustedes son multiplicadores del fuego sagrado del patriotismo. ¡Multiplicadores! Cada uno de ustedes tiene que ser como una antorcha, como una antorcha incendiaria; alguien diría: “La chispa de la participación incendia a los vecinos”. Setenta y cinco asambleas en doce meses. Lo que ustedes están haciendo, está incendiando de fuego sagrado al alma, al patriotismo del pueblo, para transformarlo. Va a salir un proceso de transformación y de consolidación, y esa pasión que despertó en el corazón del pueblo como una llama, ahora hay que irla impregnando de conciencia, de fortaleza para que no sea afectada por la campaña -bueno los que tienen la campaña mediática y también los errores que nosotros cometemos- para fortalecer ese fuego sagrado que no pueda apagarlo más nada, que sea como lo sagrado, que sea eterno. Un fuego eterno que más nunca se apague. 
Entonces esta señora me decía: “Usted ha hecho esto”. Pero además observé algo que no observaba en los barrios de Caracas y en muchas otras partes. De repente aparece el José Bonaldi, “Negro Bonaldi”, no sé si ustedes conocen a Bonaldi, uno de los muchachos del Comando Especial Táctico (Grupo Ceta), aquel que tenía Freddy Bernal. Bonaldi estuvo conmigo de seguridad por muchos años, y lo veo. El Negro Bonaldi ahora es de la Junta Parroquial. Y luego veo una señora en cuya casa nos escondíamos nosotros, por ese cerro, que iban pues, y la saludo, a su esposo y los hijos. 
Bueno, y ¿Qué están haciendo? le pregunto entre el torbellino de gente. “Soy la Presidenta de la Junta Parroquial”. Y se acerca otro: “Sí Chávez, ya tenemos 300 Círculos bolivarianos -me dijeron- y aquí están algunos” Uno sentía -¡como sentíamos!- un torbellino, pero con mucho mayor grado de organización en torno al torbellino o navegando: círculos bolivarianos, un centro de salud -no me pude detener por falta de tiempo.un centro de salud organizado con los vecinos, una casa de ahí de la comunidad, y se están extendiendo con voluntarios, médicos, un grupo de paramédicos, etc., por la salud de todo el barrio. Entonces, no sé, un grado apreciable -yo no diría que óptimo- de organización, de conciencia popular y eso es algo vital que este evento de formación política tiene que ver. 
Yo recuerdo las discusiones que dábamos en el equipo de planificación, dirigido ese equipo por el doctor Jorge Giordani, pero en ese tiempo nos reuníamos por allá, Jorge Giordani, Héctor Navarro, -Carlos Genatios se incorporó después- un equipo que formamos desde que estábamos en prisión y recuerdo cuando discutíamos por allá en Caracas, en un apartamento prestado de unos amigos, por allá en 1996 ¿Qué vamos a hacer en relación con la organización? Y jugando con escenarios, decíamos al final, una de las cosas que considerábamos como elemento útil de la participación en las elecciones -aun cuando no hubiésemos obtenido el triunfo- sin embargo, decíamos que la participación en el proceso electoral nos puede permitir elevar el grado de organización. 
Un partido, organizarlo, formar cuadros dispuestos a dar la batalla aunque perdamos las elecciones o nos las roben, para ideologizar, organizar, consultar y consolidando la organización. 
Bueno, ahora, ganamos las elecciones, y entonces, el para barra tiene grandes fortalezas y oportunidades pero también debilidades, porque si nosotros no hubiésemos ganado las elecciones ¿Dónde estaría yo? Igualito, recorriendo pueblos, mañana, tarde y noche, haciendo asambleas con ustedes, estaría dedicado como me dediqué durante varios años del 94 al 98 a la construcción del movimiento, a su ideología, todos esos talleres que hicimos de estrategia, de ideología, de programas, etc. Estaríamos en eso, ¡Ah! pero ya Chávez es Presidente tiene que atender los problemas internacionales, nacionales, económicos, políticos, sociales, etc. Y además por razón obvia, he llamado a un grupo de dirigentes de gran trayectoria, conocimiento y conciencia a gobernar junto conmigo y es como tengo allí a Luis Miquilena, de Ministro del Interior, quien fue Presidente de la Constituyente, para poner un solo ejemplo. Pero además de eso, allí están dirigentes regionales, gobernadores, alcaldes, o juntas parroquiales o en la Asamblea Nacional de diputados, ocupando cargos de mucha importancia y con su tiempo útil absorbido en un alto porcentaje por las tareas y las responsabilidades de gobierno o de legislación o de dirigencia, muchos otros están en cargos administrativos: ministerios, institutos autónomos, directivas de bancos, etc. 
Así que allí se presenta en el escenario un riesgo bien alto, y nosotros debemos estar conscientes de ellos, reconocer ese riesgo para derrotarlo. El riesgo es la burocratización, el riesgo es que nos dediquemos a cumplir sólo con nuestras tareas de gobierno, nuestras responsabilidades, y así todos, la mayoría; y entonces olvidemos o dejemos de lado o marginemos o apenas lo atendamos por allá, en quinto o séptimo o vigésimo lugar de prioridad, la organización y esto pudiera ser mortal. 
Quiero felicitar, en primer lugar, a todos, porque además, bueno, Margarita siempre ha sido un ejemplo, Nueva Esparta siempre ha sido ejemplo. Como ustedes bien lo saben y orgullosos deben sentirse de ello, los margariteños, los neoespartanos, esta fue la primera tierra libre de Venezuela. Fue precisamente aquí en 1817 cuando bajo el liderazgo de Juan Bautista Arismendi, los neoespartanos echaron para siempre al imperio español. Luego fueron a tierra firme a cooperar con la liberación de Oriente, y luego se fueron también a cruzar los Andes con Bolívar, con el sueño de la Gran Colombia. Entonces, es bien propicio ese recuerdo del ejemplo de los neoespartanos para reconocer este ejemplo que están dando. Eventos como este, nosotros como dirección nacional quienes aquí estamos, debemos multiplicarlos por todo el país. 
Estoy seguro que ya Antonio Rojas Suárez, Gobernador del Estado Bolívar, estará pensando en el Estado Bolívar para hacer un evento, yo quiero ir a todos y participar en todos y a veces de vez en cuando quedarme en una mesa de trabajo para dialogar y oír las conclusiones y si no me da tiempo de estar todo el evento, bueno, que discutamos las conclusiones, recomendaciones, ideas, comparemos una región con otra, que ustedes puedan muy bien irse, así como los neoespartanos se fueron allá a Guayana, a Angostura a cooperar con Simón Bolívar y Manuel Francisco Piar a la liberación de aquella tierra, bueno, por qué no pueden irse al Estado Bolívar un grupo de ustedes a multiplicar allá,  a Mérida, a Táchira y a todo el país. Es el momento de hacerlo, han escogido ustedes un momento preciosísimo para hacerlo, oportunísimo. 
Además, es que tenemos que resolver una cosa, nosotros no podemos fallar ahora. Ha habido en Venezuela muchos intentos a lo largo de los siglos, incluso la epopeya heroica como la llamó Eduardo Blanco, la Primera Revolución Bolivariana de nuestra historia, la que dirigió Francisco de Miranda primero, Simón Bolívar, Juan Bautista Arismendi y Antonio José de Sucre. Bolívar lo dijo al final muriéndose ya; Bolívar creo que murió fue de dolor, Bolívar a lo mejor no murió de la tuberculosis,sino del dolor. Él mismo dijo: “Estoy muerto en vida”, dijo en 1828. Lo acuchillaron, lo traicionaron, lo echaron abajo, se dividieron los líderes: José Antonio Páez por un lado, Francisco de Paula Santander por el otro empezaron a pelear entre ellos mismos. Los agarro el diablo, las ambiciones, las bajas pasiones, algunos se vendieron, terminaron multimillonarios, dueños de grandes extensiones de tierra y dueños de esclavos, mientras Bolívar terminó muriendo con una camisa rota, él que nació en cuna rica, cual Cristo. Y terminó diciendo: “He arado en el mar, he arado en el mar”. En verdad no fue así, era demasiado sereno él. 
Pero en cuanto al gran proyecto, no se pudo el sueño de Miranda, ni de Simón Rodríguez ni de tantos. Se vino abajo y nos partimos en pedazos y aquí estamos todavía después de 200 años, este nuevo empuje. Aquí han habido muchos intentos después de eso. Si, murió Bolívar y 20 años después, ya andaban los campesinos enguerrillados de nuevo por toda Venezuela, y surgió aquel grito: “¡Tierras y hombres libres, elección popular y horror a la oligarquía!”. Y surgió de las bases del pueblo Ezequiel Zamora. Pero igual, también fracasaron. Bolívar murió allá traicionado en Santa Marta, y Zamora murió igual traicionado en San Carlos, 30 años después que Bolívar, como murió Sucre traicionado y asesinado en Berruecos. 
Y luego, la anarquía, el caos, un pueblo adolorido partido en mil pedazos, y luego el siglo XX que se perdió, perdimos el siglo XX, perdimos un “round”. Hace 100 años no había tanta miseria en Venezuela, porque no es lo mismo la pobreza que la miseria. Nosotros somos pobres, yo fui un niño pobre, pero nunca pasé hambre. Hoy en Venezuela lo que hay es miseria por todas partes, entonces esos 100 años que terminaron hace unos meses, digamos que igual pues, para no decir que peor, ¿En qué avanzamos? Un siglo completo donde hubo una gran oportunidad, hubo varias oportunidades, la primera fue comenzando el siglo hace 100 años con Cipriano Castro que era un patriota, sin duda, y vean como lo desfiguraron los historiadores de la oligarquía. Lo terminaron calificando como “El Cabito” de manera despectiva, cuando el General Cipriano Castro fue un patriota, y que se negó incluso a pagar la deuda externa, y enfrentó los grandes poderes de las transnacionales que ya se estaban haciendo presentes en América Latina y bloquearon a Venezuela, como ustedes estoy seguro que lo saben y lanzó aquella proclama incendiaria y patriótica, “La planta insolente del extranjero ha profanado el sagrado suelo de la patria”. 
Bueno, me da mucho gusto verlos a todos juntos, amigos de tantos años. Estos encuentros además, a mí me hacen mucho bien. Es un refresco, un baño para el alma, con tantas cosas porque yo no soy la roca que golpea la ola, soy de carne y hueso. Bueno, les decía que nosotros no podemos fallar ahora, no podemos, así se nos presente el propio diablo en verdad con 1.000 demonios adelante los tenemos que derrotar, no podemos fallar. 
Miren y es que la esperanza en nosotros ha pasado la frontera ya no sólo aquí en Nueva Esparta y su gente noble y laboriosa, ya no sólo es allá en los cerros de Nuevo Horizonte en Catia, de aquella gente noble, pobre, víctima, no. Les voy a contar esto, ustedes a lo mejor lo vieron en la transmisión que se hizo desde Santiago de Chile por el Canal 8. Allá organizaron un acto de apoyo y solidaridad a Venezuela, porque entre Chile y Venezuela -y eso tiene muchos años- hay una relación profunda, aunque no lo pareciera a primera vista. A veces Chile nos suena muy lejos pero no, se consigue fresca la huella por ejemplo de Miranda allá. Miranda no estuvo allá, pero Bernardo O’Higgins, por ejemplo, el Libertador de Chile si, fue pupilo de Miranda; lo mandó su padre a estudiar a Londres. El padre de O’Higgins llegó a ser virrey del Perú, uno de los hombres de mayor confianza del Imperio, fue Gobernador de Chile y luego Virrey del Perú. Entonces  mandaron a estudiar a Londres al muchachito, a la escuela militar y allá se topó con Sebastián Francisco de Miranda, quien ni nada más ni nada menos había ya sido Comandante de tropas y líder en la revolución que hicieron los colonos de Norteamérica contra el imperio británico para darle la independencia a lo que hoy son los Estados Unidos. 
Allá estuvo Miranda comandando, pero para el pueblo norteamericano, con grado militar de jefe, al lado de Thomas Jefferson, lanzando ideas por la justicia, y pocos años después estuvo en Rusia y en Moscú. Todavía uno consigue la huella, allá estuvimos en Moscú y allá tienen un centro de estudios que se llama Miranda, los moscovitas saben de Miranda y hablan de Miranda; claro él estuvo allá, llegó allá y fue miembro de la Corte de Catalina “La Grande”, una de las emperatrices de mayor trascendencia en la historia de la madre Rusia. Miranda dejó huellas en Moscú y en Rusia. Y luego a los pocos años andaba en las campiñas de Francia de Mariscal comandando los cuerpos y tropas y pueblos en la Revolución Francesa. Vean por todo lo que aquel hombre había pasado en 50 años de vida, cuando se consigue en Londres con el joven Bernardo O’Higgins y Miranda, quien tenía el fuego sagrado prendido y todavía lo tiene porque este fuego sagrado se queda en los huesos de la gente. 
Estamos pidiéndole a Dios que los restos que se consiguieron en La Carraca hace unos dos años, más o menos dos años -Miranda creo que decidió salirse de la fosa común y triunfando la revolución aquí, apareciendo los huesos en La Carraca como quien dice: “¡Aquí estoy! ¡Por aquí ando, recátenme!”- vamos a pedirle a Dios que a la ciencia, que están cruzando ya el ADN. Todos los estudios científicos, ya salió una prueba positiva porque cerca de Londres, en un pueblito está sepultado Leandro Miranda, hijo de Francisco, entonces escrutaron con unas muestras de restos de Leandro, pero ahora falta hacer otros cruces por el lado materno y pedir un procedimiento científico que por supuesto es muy estricto, pero vayamos preparándonos porque, que tremendo acto popular revolucionario vamos a hacer cuando lleguen los restos de Miranda a la patria de nuevo. 
Pues ese fue otro grande que murió solo en una prisión, ahí lo recogió Arturo Michelena. Michelena fue el que pintó Miranda en La Carraca, claro. Ustedes ven ese cuadro y Miranda en La Carraca, y véanle los ojos. Ahí murió, en un sitio como éste, con un tamborcito, una camita, ahí murió el grande Miranda, enterrado, víctima de las pasiones  aquel también, porque la revolución se traga a sus víctimas. Vino aquel hombre a comandar la revolución y terminó detenido por la propia gente venezolana, después de la capitulación de San Mateo. Claro, sí podía hacer otra cosa, morir, el criticar con aquella gente, llevarlos a la muerte, pero ya, sin opción de victoria; y miren hemos pasado por cosas parecidas. Yo pasé por una cosa chiquitica, así, imperceptible en comparación con aquellas cosas, pero en el fondo es lo mismo, el sentimiento es el mismo. Cuando tú ves que ya no tienes días de victoria, y tienes un poco de gente ahí, eres responsable y de lo que tú digas depende la vida no sólo tuya sino de ese poco de muchachos. 
Así me pasó a mí el 4 de febrero de 1992, ya no había chance de otra historia de esto, y yo he podido decir como loco, o terco: “Vamos, a morir aquí todos”. Bueno estuviéramos todos enterrados, pero no sólo yo, unos 200 o quién sabe cuántos muchachos, así que mejor entonces enfriar un poco el fuego y decir “por ahora”. Entonces Miranda, capituló en San Mateo pero fue “por ahora” y ya estaba haciendo planes para irse y volver, claro; pero cómo iba a rendirse él si había luchado tanto, y vino cruzando el Atlántico con viejos barcos y un grupito de gente, fusiles viejos y machetes; invadió por allá por la Vela de Coro y trajo la Bandera en 1805. Ese hombre no se rindió nunca; sin embargo, bueno lo detienen aquí los venezolanos; había un grupo de venezolanos y se lo entregan a los españoles y se fue muy desilusionado del bochinche que se oía. Pero bueno producto del caos, del comienzo de un proceso que se hizo, él lo entendía, él sabía hacia donde había que ir, pero muy pocos lo entendían, ni siquiera el resto de los jefes entendía con claridad. 
Bueno lo cierto es que allá en Chile se consigue fresca la huella de Miranda. Cuando se despide O’Higgins en Londres, tenía 25 años y le manifestó a su padre político, Miranda -porque su padre natural era Virrey del Perú. Imagínense aquel muchacho en qué contradicción estaba, el padre Virrey del Perú, luego de luchar contra él; tuvo suerte él como hijo, porque llegando allá se murió su padre. Sí, digo yo que tuvo suerte porque no se enfrentó a su papá, se murió pero era un anciano ya, tenía como 80 y tantos años. Debe ser terrible uno tener al padre enfrente, digo yo que Dios actuó y se llevó al señor, al Virrey del Perú. 
Ahora, entonces Miranda le escribe un memorial al joven político, que pudiera ser un memorial para nosotros, pero se lo escribe como un padre al hijo, y lo vamos a repartir como un aporte nuestro a estos cursos de formación, porque esos son los grandes maestros. Ahí está la cartilla, ahí está el abecedario del fuego sagrado de esta revolución que tiene siglos, porque siglos es lo que tiene, no son años, son siglos. Hay que leer a esos maestros que siguen viviendo con su palabra, con su ejemplo. 
Entonces Miranda le escribe un cosa pero con muchos detalles, un memorial y le dice: “Usted joven amigo que se decidió ahora al irse a su patria a luchar por la revolución y la independencia, prepárese”. Y le dice algo que nosotros debemos internalizar, fíjense esta tremenda idea de Miranda, y ustedes tienen que multiplicarla a los miles y millones de Bernardo O´Higgins que hay por todos lados -los jóvenes especialmente.le dice: “No habrá un solo día de su vida, de hoy en adelante que usted ha tomado esta decisión de meterse a revolucionario” -claro Miranda seguro que le prendía la llama- porque ellos tenían allá en Londres la Sociedad Masónica. La masonería era el camino a la revolución y allá fueron pasando todos, Bolívar fue masón y Miranda fue maestro masón, era el maestro de todos y Sucre también fue masón. Eran sociedades de intelectuales y de discusiones, no como esos intelectuales que lo que hacen es pensar y pensar. No, era pensar y hacer, la dialéctica. Ahora, intelectuales de revolución, hacedores de revolución, “tenga en cuenta que no habrá un solo día de su vida, de ahora en adelante, en el cual no ocurra algo que le haga pensar a usted en desistir de su propósito. Prepárese porque todos los días usted va a conseguir gigantescos obstáculos, por lo tanto, la única manera de que usted pueda, de verdad, ir por ese camino y libertar a su patria, es que tenga una voluntad a prueba de todos los obstáculos, a prueba de todas las dificultades, porque todos los días se le van a presentar para tratar de derrotarlo”. 
Esto tiene que ver con el fuego sagrado. Un fuego, un coraje, una pasión, una voluntad a prueba de todo, además de esta idea que debemos trabajarla, darle más profundidad, porque ciertamente, que de verdad uno se mete a la revolución, de verdad, verdad, porque bien decía el “Ché” Guevara: “En una revolución o se triunfa o se muere”. Entonces, todos los días se presentan, cuando no es el chingo, es el sin nariz, pero todos los días algo le ocurre a uno: golpes, problemas, etc., y si no hay voluntad, preparación, conciencia, coraje, unión entre todos, entonces, mucha gente puede cambiarse. ¡Ah!, por aquí no puedo, porque esto es muy fuerte, entonces me desvío un poquito y al final termina dando la vuelta de 130 grados, se degenera la revolución por falta de coraje de los hombres o mujeres individuales y colectivo. Pero, también dice Miranda por cierto y esto como se está transmitiendo por radio “Aló Presidente” y por Televisión al Canal 8, que no lo vaya a tomar nadie a mal, eso es sólo una referencia histórica, no tiene nada que ver con la realidad de hoy, seguro que no. Miranda le escribe a Bernardo O´Higgins y le dice: “No hable usted con nadie que tenga más de 40 años”. Yo tengo 47 ya. 
Claro, en ese tiempo -miren Bolívar murió a los 47, Sucre a los 35.la esperanza de vida no llegaba a 60, si llegaba era muy raro. Entonces: “No hable usted con nadie que tenga más de 40 años, a menos que -entonces él le condicione- esté usted seguro que esa persona haya leído todos los libros que han sido condenados por la Santa Inquisición”. Fíjate tú, a menos que los haya leído todos, ahí sí. Y después le dice: “Rompa usted este papel, léalo durante su viaje -que era de varios meses, en barco.vaya leyéndolo una y otra vez a lo largo de su viaje y antes de desembarcar, rómpalo y tenga cuidado con las sotanas”. Por eso dije que esto no tenía nada que ver con la realidad de hoy. No, yo respeto mucho a los curas, hay mucho cura revolucionario, ¡Cuántos, por todos lados! ¡Si!, curas revolucionarios, sacerdotes y también obispos que andan de verdad con Cristo. Andamos en la causa de Cristo. Si Cristo se hiciera hombre otra vez o mujer, y estuviera en Venezuela, estoy seguro que estaría aquí y no estaría sentado, estaría aquí hablando, estaría alentando, andaría con una antorcha por todos lados. 
Pero lo que yo les quería decir porque está a flor de piel, esa relación profunda, no sólo Miranda, es que Andrés Bello allá lo tienen como uno de los padres de la patria, en el Despacho del Presidente, donde estuvo el Despacho de Salvador Allende, allí está el Despacho Presidencial, hoy está nuestro amigo Ricardo Lagos, Presidente de Chile. Allí está un retrato de Bernardo O´Higgins, del lado derecho y al lado el retrato de don Andrés Bello. Hombre de ideas y de acción, fundador de la Universidad de Chile, de cargos éticos y principios educativos en Chile; una profunda presencia todavía en la sociedad chilena y en el pueblo chileno. 
Pero no sólo Andrés Bello, es que Simón Rodríguez vivió allá en Chile como siete años, después que terminó aquí la Gran Colombia y se vino abajo, murió Bolívar, mataron a Sucre, y a él lo echaron, lo expulsaron también. A los bolivarianos los expulsaron, o los fusilaron, o los echaron 
o los apartaron; él, uno de ellos y además uno de los grandes, se fue allá, llegó a Valparaíso y allá fue que Simón Rodríguez escribió entre muchas otras cosas que hizo, uno de sus folletos más profundos que también debemos leerlo. Ustedes tienen que andar con esas cartillas, el abecedario revolucionario original, un folleto, un libro, que se llama  “Luces y Virtudes Sociales”. Tremendo documento para la lucha por las virtudes, por las luces. “Moral y Luces” cuánta falta nos hace esto hoy, esa es una de las características del perfil al que debe acercarse todo revolucionario. Moral, por sobre todas las cosas: Moral y Luces deben ser los polos de un revolucionario. 
Moral y Luces, deben ser los polos del Movimiento V República. Y deben ser los polos de la V República Bolivariana, Moral y Luces. Pues allá escribió Simón “el viejo” “Luces y Virtudes Sociales”, y todavía allá se recuerda a aquel hombre que pasó. Y una de las cosas que el viejo Simón hizo allá -cosa genial de artista, de revolucionario- es que montó una fábrica de velas en Valparaíso, hoy una bellísima ciudad. Y entonces un buen día pasó un europeo por allá a visitarlo, a entrevistarlo, algún escritor y le preguntó: “Mire, y usted ¿Por qué hace velas ahora?, de la revolución a fabricar velas”. Y ¿Saben la respuesta que dio?: “¡Ah!, porque es la única forma que me queda de darle luces a la América, haciendo velas”. 
Bueno, entonces en Chile se organizó un acto en un teatro muy grande, allí había entre unas cuatro o cinco mil personas, de diversas corrientes políticas populares, intelectuales, de ese Chile profundo: Allí hay un Movimiento Simón Rodríguez. Es más, apareció una bandera grande “Movimiento V República de Chile”. Dios mío ¿Qué es esto?, dije yo. Movimiento Bolivariano de Chile, Movimiento Simón Rodríguez de Chile. Y por allá en Lima apareció frente al hotel donde estábamos un grupo de personas y unos niños y jóvenes que quieren ponerle a una escuela, que tiene un nombre que no les gusta a ellos, ¿Saben qué nombre? Escuela Ezequiel Zamora, allá en Lima, arriba en la montaña. 
Y allá abajo en Paraguay, en la Asunción, donde estuvimos hace varios días en la tierra de los guaraníes: “Cuenta la leyenda que en un árbol se encontraba encaramado un indiecito guaraní”. A mí mi abuela me decía el pajarito naranjero porque yo me la pasaba encaramado, comiendo naranjas allá arriba, pero encima de los árboles: “Bájate de ahí pajarito naranjero”. Bueno, allá en la Asunción llegamos y hay un “Movimiento Bolivariano del Paraguay” ¿Qué les parece?, casi en el Cono Sur. 
En Argentina y allá en México, y en Colombia, movimientos por todos lados; y en Ecuador, en el Caribe, en inglés, “Bolivarian Movement of the Caribbean”. Para ser más precisos, en Jamaica hay un “Bolivarian Movement”. Y en Cuba ni se diga, ahí todos son bolivarianos, fidelistas y chavistas. Ahora bien, ¿Saben qué me decían un grupo de personas allá en Chile? Una señora con su esposo que me agarraron, y en un diálogo así chiquitico, cercano a los ojos; pero también me lo dijeron en México hace como dos años, en otro acto por allá, en un barrio en México. Pero ahorita como fue apenas hace unos días lo tengo fresquecito, me agarró fuerte y cercano a los ojos: “Chávez, no nos vayas a fallar”. “No nos vayan a fallar allá, porque tenemos la esperanza puesta en la Revolución Venezolana”. 
Incluso uno oye mucho por esos pueblos, del sur, del este y del oeste y del norte, en República Dominicana, allá fuimos -allá me invitaron a la casa donde vivió el Coronel Francisco Caamaño y allá llegaron sus hijos y no sé cuántas miles de personas y me entregaron un fusil de los que usaban las tropas de Caamaño- por todos esos pueblos uno consigue cosas que constituyen en el fondo un gigantesco compromiso, gigantesco. También uno oye -decía- frases que escuchamos aquí en el Cuartel San Carlos, los primeros días de la prisión, aquellas de la gente que iba o mandaba tarjetas o notas, se siguen repitiendo pero ahora a nivel continental, en diversos espacios. Mucha gente que ahora ha despertado de un letargo en el continente todo, porque ya mucha gente estaba como rendida o como, “no se puede hacer nada” pues, -como se llama esto.como resignado, conformado, sin conformarse pero siempre protestando; tratando de hacer cosas, escribiendo, diciendo: “Pero, ¿Qué podemos hacer?” Ahora no, ahora ellos dicen no pero ahí está Venezuela, veamos a ver qué está pasando en Venezuela, otra vez. 
Otra vez porque no es la primera vez, no es la primera vez que desde Venezuela surge la esperanza y detrás de la esperanza los hombres y las mujeres a recorrer el continente con la bandera. Esta tarea nosotros sabemos eso, es tamaña responsabilidad; nosotros no podemos fallar; es más no podemos ni siquiera morir, es un dilema del ser, que era el mismo de Miranda que en su bandera decía libertad o muerte. Ese dilema de triunfar o morir de José Félix Ribas en La Victoria; nosotros queremos incluso al país, nosotros no tenemos escapatoria, tenemos que triunfar obligados, tenemos que triunfar. No podemos ni siquiera morir, ni siquiera tenemos el derecho a ser mártires; no, aquí no se trata de ser nuevos mártires o que el pueblo siga clamando justicia. 
Ahora si es verdad y tenemos que lograrlo, llegó la hora, ésta es la hora, es el momento; y dentro de todos estos hechos de transformación integral de ser, me preguntaba hace poco el periodista, no sé de dónde: “Presidente ¿Y la Revolución de Venezuela sería posible sin petróleo?” Le dije: Si nos borraran el petróleo por obra de magia, si algunos brujos adecos se pusieran a hacer cosas y desapareciera el petróleo yo creo que más revolucionarios seríamos incluso, más aún, incluso por necesidad. Es que no se trata aquí de, “no es que ustedes tienen petróleo”, dije no. 
Si fuera por eso aquí se hubiera hecho la Revolución de América desde 1920, cuánto petróleo había aquí en siglos, oro; no se trata el dinero que nosotros tenemos, se trata el valor supremo de la revolución: son sus mujeres, sus hombres, sus jóvenes, sus niños, nosotros. Y digo mucho más importante, mucho más importante que defender el precio del petróleo, que lo seguiremos haciendo por supuesto, cueste lo que cueste defenderemos ese precio del petróleo. Y mucho más importante que defender, que potenciar las empresas del aluminio como lo estamos comenzando a hacer, del acero, del hierro y la agricultura; mucho más importante que eso defender el valor del bolívar que lo estamos haciendo y no es fácil porque hay especulativos que tratan de perforar por todos lados la estabilidad del país que hemos venido construyendo. Todo eso hay que defenderlo; el bolívar, el precio del petróleo, el hierro, la agricultura, etc., pero lo más importante que defender es potenciar con los valores humanos, los valores políticos, los valores morales de la revolución, de los revolucionarios y de las revolucionarias, esa es la fuerza más grande que tiene y debe tener esta revolución. 
Y es allí donde percibe hoy a la que en buena hora han llamado ustedes la Escuela de Formación Política Ezequiel Zamora -primera jornada de Educación Política para el nuevo liderazgo social- y ustedes saben que por mi profesión de soldado, porque uno estudia un poco el liderazgo y especialmente nosotros bastante en nuestra Academia Militar por allá por los años 60, porque cuando entramos había un proceso de cambio allí y se estaba insistiendo mucho en eso, y de alguna manera se vio que después ocurrió. Estudiamos a Bolívar como el líder, en el aula lo discutíamos; recuerdo que una vez un grupo de nosotros hablamos de liderazgo y de Bolívar. Un día se me ocurrió a mí llevar a Zamora, se iba a incendiar el aula. Sí, se iba incendiando el aula, lo que esa gente decía y lo que esta gente hacía; la cultura y la educación, actores revolucionarios. Todo eso se decía, a menos que se hayan leído todos los libros ordenados por la Santa Inquisición. Claro, porque ahí estaban la revolución, la lectura, el estudio. 
Eso es como el amor para las plantas, un revolucionario que no lea, que no estudie, que no analice, que no critique no es un verdadero revolucionario, es incompleto. Miren y corre grandes riesgos una revolución que tenga combatientes muy firmes, pero que preparen con la idea; es donde vienen los contrarrevolucionarios, facilito. Es que así nos ha pasado a nosotros, les pasó a los sandinistas. Ustedes no recuerdan aquel famoso Comandante Cero que tomó el palacio allá, Edén Pastora Gómez, él es sandinista, tomó a Managua, ¡y como no!, bueno, se convirtió en una leyenda aquel hombre. ¿Dónde terminó? Dirigiendo las tropas que eran financiadas por la CIA contra los sandinistas, a los pocos años. ¿Por qué? Porque aquel hombre no tenía, no se había leído todos los libros condenados por la Santa Inquisición. No tenía de verdad una formación política revolucionaria, no la tenía. 
José Antonio Páez, incluso, cuadró a los paecistas, yo fui uno, yo admiraba a José Antonio Páez hasta que me di cuenta. Los libros me guiaron un poco y todavía lo admiro como soldado, como combatiente, hay que quitarse el sombrero, la primera lanza del mundo era Páez. Cuentan que un día después de una batalla, andaban juntos Bolívar y Páez, los dos -hay muchos chistes de Bolívar y Páez- hay uno el de los guantes, las manos, bueno ese no lo voy a echar, ustedes lo saben toditos. Pero, cuentan que después de una batalla estaban reunidos Bolívar, Páez, las tropas y oficiales estaban los lanceros; fíjense ustedes después de las Queseras, una batalla de éstas en el llano, el propio Páez le pregunta a Bolívar: “Mire mi General, usted que ya nos conoce a todos y nos ha visto en batallas, díganos aquí, quién es el mejor lancero de los llanos”. Bolívar pensaba que era él, por supuesto. Al rato vuelve Páez: “Mire mi General, bueno está bien mi General Aramendi es el mejor lancero que hay. ¿Y quién es el mejor lancero de toda Venezuela, de todita Venezuela?” Bolívar dice: “¡Ah! general Páez, bueno sin duda alguna” -ya Páez estaba esponjándose- “no tengo dudas, Pedro Zaraza que mató a Boves allá en Urica, es el mejor lancero de Venezuela”. Y se va Páez medio bravo, y al rato vuelve otra vez: “Mire mi General ¿Y entonces qué soy yo?”. Dice Bolívar: “General Páez, usted es la mejor lanza del mundo”. Usted es la mejor lanza del mundo. 
Sin duda, sin dura, era un valiente Páez, de hecho esto no es justo con él, a veces yo soy un poco duro. Me mandaron una carta de Páez, la leí en la madrugada y me hice una alta crítica, como que le di muy duro, pero sin embargo, a pesar de toda la realidad de Páez, él no se había leído los libros aquellos, no internalizó una revolución necesaria, y la primera lanza del mundo terminó siendo, si, se hicieron escuálidos, porque en verdad tenían el poder. Es decir la oligarquía lo rodeó, le sobó el hombro al centauro, lo terminaron convirtiendo, y terminó enfrentando a Zamora en la Guerra Federal. Allá fueron un día al Campo de Carabobo, ya muerto Zamora, a hacer las paces Antonio Guzmán Blanco y José Antonio Páez. Y cuenta Eduardo Blanco que fue testigo de aquello, que allá llegó el enemigo -el enemigo era Páez- y dice Eduardo Blanco que venía en el caballo, pelo blanco y que le dio tristeza verlo. Y entonces hicieron ahí una conversación Antonio Guzmán Blanco y José Antonio Páez que después terminó en el Tratado de Coche y la venta de la revolución federal. 
Con Zamora se perdió, se dispersó, perdió el cauce. Y bueno, parece -dice Eduardo Blanco- que de repente Páez como que se emocionó, picó espuelas, salió al galope y ellos detrás, entonces él iba diciendo “allá estaba la Legión Británica”, allá estaba no sé quién, allá estaba no sé quién más; “allá murió Plaza, allá murió Cedeño”, y se quedó en silencio; de repente volteó y allá estaba Bolívar. Y él lo reconoce. Páez anciano murió en Nueva York, y escribe unas memorias muy largas. Yo me las leí completicas cuando era capitán; allá estaba en el Cajón de Arauca, de Comandante de Caballería, en esos inviernos largos, y me puse a leer las memorias de Páez. Al final, en una de sus últimas páginas hay una expresión durísima, terrible: “Yo José Antonio Páez, nacido en Curpa, en los campos de Venezuela, general en jefe, ex-presidente de la República, de la Orden de los Libertadores de Venezuela, hubiese preferido morir en un campo de batalla”. A él lo utilizaron en contra de la revolución. Entonces, se trata de la conciencia, no basta ser un buen soldado. Ni siquiera Páez, ni siquiera la primera lanza del mundo está protegida o era invulnerable a la tremenda guerra de las conciencias, y a la tremenda guerra ideológica que barre ejércitos completos, los desmoraliza y los entierra en las hojas de la historia. 
Miren, y ahora si es verdad que voy a hablar de algo que yo sé que dio a luz Miquilena, aunque él ya presentía y actuó en consecuencia, pero seguro que él lo vio; cuando aquí comenzaron a surgir los primeros partidos políticos, Luis Miquilena fundó los comunistas negros, los Machamiquis, así lo llamaban. 
Hay algunos aquí que como que formaron parte de ese ejército, Luis no es el único. Bueno, a lo que me quiero referir es que casi todos los partidos políticos nacieron allí hablando de revolución, hablando de pueblo. Bueno, Acción Democrática ¿No nació con Juan Bimba? Y durante años ¿No fue el partido del pueblo? Y llegaron a tener una gran organización política y luminarias como Andrés Eloy Blanco y Luis Beltrán Prieto Figueroa, ese margariteño que fundó a Acción Democrática. Rómulo Gallegos, me lo recuerda el Ministro de Educación, esa luminaria, Presidente de la República, fue elegido como miembro y candidato del Partido Acción Democrática; con una gran visión del pueblo y vean en lo que terminó ese partido después de 50 años. 
Entonces, es fundamental para nosotros, estamos comenzando apenas un proceso, en el cual todos los días, Bernardo O’Higgins, se presentarán obstáculos que pudieran hacerte desistir del camino. Cuán importante es fortalecernos en el alma, remacharnos el alma, forjarnos, así como se forja el acero, con fuego en el horno, llenarnos, alimentarnos, inflamar entre todos el fuego sagrado y eterno de la verdadera revolución bolivariana, esta nueva revolución bolivariana. Fortalecer la idea, la ideología que nos sustenta. Eso es vital. Fortalecernos en el estudio, en el conocimiento de las líneas estratégicas fundamentales de la revolución ¿Cuál es la idea? ¿Cuál es el plan? ¿Cuál es la estrategia? ¿Cuáles son las tácticas diversas? 
Es necesario que todo líder, hombre o mujer, tenga la mayor fortaleza posible en todos estos factores de la ecuación del líder, fortalecido. Y allí eventos como este son fundamentales, pero tampoco decisivos. Porque aquí podemos pasar tres días, cuatro días y como no, fortalecernos entre nosotros, debatir sobre la ideología, el programa, la estrategia, la historia, el presente, el futuro, y la formación, etc., etc. Todos estos temas muy buenos, extraordinarios, pero se trata de luego, todos los días y todas las noches, vencer los riesgos, los peligros, no oír el canto de las sirenas, aquellas que amenazaban a aquel guerrero, Aquiles creo que era, Ulises, o luchar contra el vampirismo, que muerden a alguien y se convierte en vampiro, viene un corrupto y muerde al revolucionario, tiene que morirse el corrupto, debería morirse el corrupto si es un verdadero revolucionario al que está mordiendo, pero si no lo fuera, o no estuviese bien sólido termina en vampiro quien fue un pichón de revolucionario. Muchas tentaciones a diario. Muchas tentaciones. Ciertamente, aquí hay que hacer un proceso, no de cacería de brujas, no, un proceso de fortalecimiento, decantación diría yo, y así como a las tropas de un ejército hay que someterlas a las pruebas de fuego en las batallas verdaderas, pues aquí tenemos que someternos todos a batallas de prueba de fuego y el mismo camino y las mismas pruebas de fuego deben ir decantando el movimiento, el proceso. Hay gente que se va quedando. Hay gente que vino aquí con otras intenciones. 
Ahora, nosotros debemos tener tanta fortaleza como el cuerpo humano que tiene defensas ante cualquier virus. Si nosotros no tenemos defensa como cuerpo político, todo virus que venga nos va a demoler, sí como el Sida, no tiene defensas y todas las enfermedades le caen, ¿Cómo se defiende? Ahora, si estamos fortalecidos en la idea, en la estrategia, como cuadros políticos y como cuerpo político, todos los virus serán derrotados, por los anticuerpos del propio movimiento revolucionario. 
Por eso es que yo decía que es tan importante este evento y sé que ustedes tienen un grupo de conferencias que empezaban a las diez, pero ya son las doce, el papel del trabajador, los jóvenes, las mujeres, ciencia y tecnología. Vivan los trabajadores y su papel en el proceso revolucionario. Yo pudiera, también las mujeres, por supuesto, primero las mujeres que los trabajadores, las mujeres trabajadoras y todas son trabajadoras. Por ejemplo, los trabajadores, ahora que se ha logrado este esfuerzo unitario en torno a la candidatura de Aristóbulo Istúriz, que vamos a esa victoria, a esa gran victoria que los trabajadores le van a dar a la revolución. No pueden ustedes pelar este boche, hay que barrer definitivamente al escualidismo, y hay que dar esa batalla que también es política porque allí están los adecos y los copeyanos tratando de coger oxígeno y de reagruparse. Vayan ustedes, como le dijo Páez, hablando de Páez, una vez le dijo Páez al Sargento Ramón Guerra, un 28 de enero de 1816: “Vaya Sargento con su tropa y traiga las lanzas rojas de sangre enemiga”. Fue en la Batalla de Mucuritas. Vayan ustedes pues y traigan la bandera en alto, tienen que arrasar a esas viejas cúpulas adecas y copeyanas que todavía están por ahí dando vueltas y que ahora aspiran vanamente, vanamente aspiran. 
Hay un programa aquí, yo no soy el único expositor, recuerden que yo vine aquí coleado, hay un programa que es necesario que ustedes cumplan. Fíjense, va a haber un grupo de exposiciones, las bases ideológicas del proceso bolivariano las va a exponer Aurora Morales, Directora Nacional del Movimiento en la Formación Ideológica. Aurora Morales, que ha venido trabajando muchísimo en esto y yo la felicito. Hace poco me dio unos manuales bolivarianos y eso hay que reproducirlo y discutirlo en talleres, en la calle, y le han puesto a la Escuela Nacional de Formación de Cuadros, ese nombre de ese gran amigo revolucionario y maestro que ha sido para nosotros José Rafael Núñez Tenorio, que presente sigue con nosotros. 
Bueno, bases ideológicas, las raíces, las tres raíces fundamentalmente: Bolívar, Zamora y Simón Rodríguez, allí están las tres raíces que nos nutren. Hay muchas otras corrientes que influyen en este proceso, pero esas son las esenciales. Pero no sólo Bolívar. Tenemos que estudiar y analizar el pensamiento y las ideas de aquellos hombres. Por ejemplo, la oligarquía venezolana siempre dijo que Zamora no tenía ideas. No, que era un bárbaro, que quemaba todo y andaba atropellando, no. Zamora, yo diría que Zamora fue uno de los primeros socialistas utópicos en Venezuela. El que lea sus proclamas, su pensamiento y su acción podrá descubrir el aliento de aquella corriente socialista que ya andaba cogiendo caminos en el país. Ahí hay nutriente de un pensamiento de avanzada en Zamora, de un profundo contenido social, revolucionario hasta los tuétanos y bolivariano. Zamora, entre otras cosas, planteaba volver a unir a Venezuela y a Nueva Granada, en 1858. Bueno, estudiar Zamora a fondo y su idea de tierras libres y hombres libres y eso hay que desarrollarlo. Tenemos que crear. Ese es el verdadero intelectual y aquí todos ustedes son intelectuales. Los intelectuales no son una casta por allá de señores o señoronas que se creen los sabelotodos, no. Intelectual es porque procesamos ideas, las trabajamos y las transformamos, le agregamos costo, somos también y tenemos que ser creadores. No se trata del pensamiento de Zamora como congelado en el tiempo, no. Es traerlo como semilla, resembrarlo, abonarlo y darle nutrientes de ahora, de este tiempo de casi 150 años después. Tierras y hombres libres, qué concepto para desarrollarlo. Toda una tesis. Tierra libre y hombres libres. ¿Qué significa esto? Elecciónes populares, libertad. La igualdad, la soberanía, era Zamora un pensador y una actor de la soberanía, de la unión del pueblo y Ejército. 
Me han regalado hoy este libro de un amigo a quien conocí hace años en Panamá: “Neal Castro” Este libro es: como pez en el agua. Esto es traído de una experiencia, la que vivió Panamá bajo el mando acertado, digo yo, sin duda, de aquel buen general que fue Omar Torrijos, quien murió por allá en circunstancias extrañas en un accidente aéreo, y el proceso penameño se vino abajo. En una ocasión le preguntaron a Torrijos: Torrijos ¿Usted quiere entrar en la historia? Dijo “no, yo no quiero entrar en la historia, yo quiero entrar en el Canal”. Y Torrijos construyó, junto a los panameños, una Fuerza Armada popular que luego la eliminaron, entonces Neal Castro, panameño, fue uno de los pensadores y actores de aquel proceso, hoy embajador de Panamá en un país, y escribió este libro hace varios años, él mismo me lo obsequió una vez en Panamá, pero tiene que ver con aquello que decía Mao Tse Tung, “El pueblo es al ejército como el agua al pez”, entonces yo vi como el pez en el agua, porque así andaba la Fuerza Armada Panameña, unida con el pueblo, sólo una invasión, y además ya se había debilitado mucho el proceso en lo moral, porque no era lo mismo Torrijos que Noriega. Ya el proceso se había debilitado, pero sin embargo, aun con todo lo debilitado que estaba fue necesario una invasión de los Estados Unidos a Panamá, en diciembre de 1989 para apagar aquello y luego eliminaron las Fuerzas de Defensa. Ahora, sin embargo, yo decía esto porque Zamora planteaba mucho antes que Mao el mismo concepto muy bolivariano, Zamora usaba de vez en cuando, como sabemos un sombrero de cogollo y sobre el sombrero un kepy militar una especie de boina. 
Y le preguntaban y él decía no: el pueblo y el ejército unidos. Y esto hoy constituye una de las más grandísimas fortalezas de nuestra revolución y hay que cuidarlo y alimentarlo, por eso yo le doy un saludo siempre a mis hermanos de armas, a los militares de Venezuela, que acompañan este proceso, este aliento, ese esfuerzo que ya apuntábamos hace años atrás desde que éramos imberbes soldados por allá por los años 70, comenzamos a sufrir esa realidad y a soñarla. Decía alguien por allí, no que a Chávez le vamos a aplicar la fórmula de Allende. Yo le pregunto o le respondí. ¿Quién? ¿Cuándo? ¿Dónde? y ¿Cómo? Nos van a aplicar a nosotros la fórmula de Allende. A ver quién puede hacerlo. Y lo decimos en Chile, porque realmente Allende fue un revolucionario y su presencia y su sacrificio allí está vivo todavía en el pueblo chileno y en los revolucionarios chilenos y en el pueblo chileno, sobre todo sabemos lo que pasó, una revolución como dice el título de un buen libro “La revolución desarmada”. Realmente Allende tenía una revolución desarmada. Ahora, la de nosotros, es pacífica sí, pero una cosa es pacífica y otra cosa es desarmada. Una cosa es que yo ande de pacífico y ande desarmado y otra cosa es que ande pacífico y ande armado. Por si acaso. “Por si acaso yo no vuelvo me despido a la llanera, despedirme no quisiera”. 
Por si acaso, es bueno recordarle a quien haya que recordarle que esta revolución no es desarmada. Y no estoy hablando de las armas desde el punto de vista metafórico, de las armas de la palabra, de las armas de la idea. No, no, de las armas concretas, de fusiles, de tanques de guerra, de aviones y de hombres armados dispuestos a defenderla, a utilizarla, a eso me refiero concreta y claramente por si alguien estaría pensando por allí: No, que a Chávez hay que aplicarle la fórmula de Allende. No se olviden que casi nunca me gusta hablar en primera persona, pero bien recordar lo que me dijo una vez un maestro, me dijo cuando andábamos por ahí por esos caminos, 94, 95, 96, conversando con él una noche, creo que fue aquí en Margarita, me decía: Tú no andas solo con el pueblo. Y este maestro era un militar en situación de retiro, hace varios años, pero es un maestro. Entonces él hablaba, de Gerónimo Sabonarola, allá en la Florencia de los Médici había un profeta llamado Gerónimo Sabonarola, pero terminó colgado de un poste porque era un profeta desarmado y me decía: “tú no eres como Sabonarola, tú no andas solo con el pueblo, también tus compañeros de arma están contigo”. Y es cierto. Están con nosotros. Entonces, ese es uno de los fundamentos bolivarianos de la idea de esta revolución. De la idea bolivariana y zamorana, de la unión cívico militar, de la unión entre el pueblo y la Fuerza Armada, entonces, bases ideológicas, Zamora, Bolívar: “el sistema de gobierno más perfecto es aquel que le proporciona a su pueblo la mayor suma de felicidad posible”, “Moral y Luces”, los polos de una República, nuestras instituciones deben ser originales. 
Bolívar el de la unión. Unámonos y seremos invencibles. Bolívar el de la cima del Chimborazo. Bolívar el que dice allá: “Anda y dile la verdad a los hombres”. Bolívar incluso el que de la vida. Todo líder debe ser capaz de dar la vida por la idea que lleva. No sólo es en la chaqueta, o el sombrero o el reloj y hasta eso, bueno si hay que dar el reloj, hay que dar el reloj. Mire, que el carrito que yo tengo, bueno, pero uno tiene que ser capaz de desprenderse. El que no sea capaz de desprenderse hasta incluso de cosas o de seres que quiere mucho, aún, sí hablando por ejemplo del perfil de la gente, en estos años de trabajo con cuántos muchachos, compañeros militares, todos con gran coraje y valientes. Allí está uno, Diosdado Cabello. Lo conocí de muchachito, era pitcher del equipo de baseball y de la lomita salió para la revolución. Pero cuando a mi me decía alguno de los muchachos, porque nosotros éramos muy severos, había reunión en tal parte, el que no iba le mandábamos por escrito una amonestación firmada y todo y le hacíamos un expediente: No asististe a la reunión, y una carta para llamarlo a conciencia. Entonces, en una ocasión me dijo un compañero, no chico es que mi mujer se pone brava, tú sabes. Entonces, quédate en tu casa. Mejor que te quedes en tu casa. Y con razón pues. No, que tuve que ir con mis hijos, tú sabes que tengo hijos, fin de semana entonces yo no podía dejarlos. Porque a lo mejor tampoco es para condenar a alguien por eso, de manera definitiva, pero ya uno comienza a dudar, comienza uno a dudar. Porque un verdadero líder tiene que ser capaz de dejar todo eso, hasta la vida, por la idea. Todo, absolutamente todo. Aun cuando uno deje el alma hecha pedazos por mil lugares. ¡Qué importa! Y a veces uno deja el alma hecha pedazos y no tiene tiempo de volver a recogerla. Eso pasa. Pero no importa. La patria vale eso y mucho más que eso. 
Porque ciertamente, a veces uno mira hacia atrás y recuerda y a veces uno dice, hay Dios mío cuánto daría yo por un minuto, una hora del tiempo, recordando. Y estoy seguro que a todos nos pasa, a veces. Pero a veces no hay tiempo de recordar. Hace poco una de mis hijas me escribió una nota e iba en un avión por allá, no sé en qué Continente leía una nota, y es una hija adulta que dice: Volaste de nuevo. No. Pero aún si no vuelvo físicamente, volveré hecho viento, lluvia o agua o volveré hecho tu hijo, cuando lo tengas. Entonces, dentro del fin de un revolucionario, de una revolucionaria tiene que acercarse a ciertos criterios. ¿Alguien que sea cómodo? Ah no, el fin de semana no me lo toques, a no ser que sea escuálido. Aquí no nos sirve esa gente, y no sólo que no nos sirve, nos hace daño. Yo prefiero diez revolucionarios o revolucionarias que un millón de escuálidos. Ahora, con diez no hacemos una revolución, entonces, por eso es que este acto y este evento es tan importante, porque todos somos revolucionarios, estoy seguro, pero tenemos que fortalecer la idea, la conciencia, la mente, el espíritu, la disposición, aclararnos muchas cosas. 
El diputado Nicolás Maduro, en este plan va a hablar del papel del trabajador, esto es muy importante, porque un verdadero trabajador revolucionario no puede luchar solo por sus derechos, porque el año pasado mire, había una amenaza de una huelga petrolera y estábamos ahí, debatiendo, entonces alguien me dijo, no pero es que ahí también llegó un dirigente de una fuerza de trabajadores que dice que está con la revolución, un grupo, no me refiero a la Fuerza Bolivariana de los Trabajadores, una corriente, un equipo. No, que nosotros estamos con la revolución, pero eso hay que arreglarlo con real. ¡Ah!, qué bonito dije yo. ¿Qué revolución es esa? No, no, porque es que no podemos nosotros pedir menos que lo que piden los adecos. Tenemos que pedir más y el Presidente tiene que estar consciente. Ah ¿Qué quieren? Les mandé a decir. ¿Qué quieren ustedes que yo aquí firme incremento de salarios y bonos y cosas que nunca le han reconocido a los trabajadores, aun cuando merecen por supuesto muchas cosas? Pero ¿Qué quieren? ¿Qué cierre la empresa petrolera? Lo dije, incluso les mandé a decir, para probarlos a ver hasta dónde eran capaces: Díganles, vayan y le dicen que si quieren que quemen los tanques petroleros. Pero yo no cedo porque hay un interés nacional que va más allá de los intereses de un sector de trabajadores. Estaban pidiendo un incremento de no sé cuánto, 300 por ciento, no porque el precio del petróleo está alto. Insensatos. Y ¿Quién dijo que el petróleo es sólo de los trabajadores petroleros? ¿Y los niños que se mueren de hambre? ¿Y los desempleados? ¿Y los que no tienen escuelas? Vayan a quemar los tanques si quieren pero yo no cedo al chantaje. Entonces ¿Qué revolucionarios son esos? Entonces, a lo mejor es gente que no tiene conciencia, y los viejos métodos pues. No, entonces yo para ser un líder, para ganarme a la gente yo voy a salir aquí, pero entretanto una opinión, dos mil no sé cuánto o dos millones de bolívares, en vez de decirle a la gente y enfrentarlos. 
Miren, no podemos hacer esto porque la revolución hay que sostenerla, vamos a pedir un poquito menos porque ciertamente nosotros tenemos necesidades pero hay otros que tienen más que nosotros que están desempleados, el Gobierno tiene las escuelas abandonadas y los hospitales, los muchachitos muertos de hambre, etc. Esa es la verdadera clase obrera revolucionaria, vayan ustedes a ver por ejemplo los trabajadores cubanos con quien se ve, las dificultades que ha pasado la revolución cubana con el bloqueo y la caída soviética que los trabajadores cubanos o los líderes obreros cubanos se hubiesen puesto a pedirle al gobierno de Cuba incrementos salariales y que reconocieran no sé cuántos derechos. Cuba no estaría ahí, ¿Con qué se sostiene? con la revolución; entonces por supuesto que atenderemos y hemos atendido, ustedes saben los derechos de los trabajadores, los derechos del pueblo, de todos, pero eso tiene que manejarse con equilibrio y es allí donde necesitamos una clase obrera, no subordinada al Gobierno, no, no es eso lo que queremos; unos líderes obreros verdaderamente comprometidos con la revolución y que vean más allá el sector al que pertenecen. 
Los jóvenes factores de cambio le corresponderá a la licenciada Maripili Hernández, los jóvenes con la revolución. Decía el Che Guevara: “el presente es de lucha, el futuro nos pertenece” y esto va especialmente para los jóvenes, el futuro les pertenece. Las mujeres su rol en el nuevo proceso, Elvira Avila; aquí está con nosotros Maripili, Elvira, el papel de las mujeres, las mujeres miren le roncan la malanga. Cuánto han ayudado, empujado la revolución las mujeres, claro hay que darles mayor consistencia de un movimiento, de la Fuerza Bolivariana de las Mujeres. Bueno que tienen que ser millones de mujeres, todas las mujeres bolivarianas revolucionarias organizadas, así como la Fuerza Bolivariana de los Trabajadores y la Fuerza Bolivariana de la Juventud, los jóvenes bolivarianos, todas esas fuerzas hay que organizarlas y aprovecho para aclarar algo o para ayudar a aclarar algo y es el tema de los círculos bolivarianos. 
El partido es el partido y el partido tiene sus cuadros, sus círculos patrióticos que hay que formarlos o son militantes del partido; esto sigue creciendo un límite porque el partido, no aspiramos que todos los venezolanos estén en el partido, en el Movimiento V República, no; una cosa es el militante, el cuadro y otra cosa es la corriente social, son dos cosas complementarias como el hidrógeno y el oxígeno en el agua, yo diría en este caso H2O, el partido sería el oxígeno y el hidrógeno la corriente popular, son dos moléculas de hidrógeno y una de oxígeno; bueno las dos moléculas, dos átomos de hidrógeno y un átomo de oxígeno, así es la cosa. Bueno, más o menos en esa relación, un átomo es cuadros del partido, un átomo es el partido y dos átomos o dos mil o dos millones de átomos es el pueblo, la sociedad, las corrientes sociales. Entonces la cosa es muy fácil y ya veo que aquí en Nueva Esparta los están inculcando por allí, aquí están los círculos bolivarianos, pero los círculos bolivarianos tienen que ir más allá del Movimiento V República, más allá; los círculos patrióticos son el elemento básico, esencial del Movimiento V República, para ser miembro de un círculo patriótico es imprescindible ser militante del Movimiento V República, pero para ser miembro de un círculo bolivariano no, no es, pudiera serlo, una persona puede ser de un círculo patriótico y al mismo tiempo estar organizando o ser miembro de un círculo bolivariano ahí en la cuadra donde él vive, pero puede haber un círculo bolivariano incluso de niños, que no son militantes y si puedan ser círculo bolivariano infantil, círculo bolivariano de ancianos o de hombres y de mujeres de la cuarta edad. 
Ah no porque el anciano es un poco como, no hay ancianos, octogenarios; bueno círculos bolivarianos por ejemplo de voluntarios para luchar contra el dengue, ahora estos círculos bolivarianos deben ser mucho más accesibles, abiertos, como las aguas que se desbordan del Arauca, ahora el Arauca tiene cauces, el cauce es el Movimiento V República, pero se tienen que desbordar, se trata de un desbordamiento organizado, las aguas, rodar hacia el Orinoco y hacia el mar; ahora esos círculos bolivarianos deben ir fermentando, impulsando, potenciando y deben ser los motores, miles de motores de esas fuerzas bolivarianas como la Fuerza Bolivariana de las Mujeres, la Fuerza Bolivariana de las Mujeres no debe ser, un instrumento del partido, no puede ser visto así, aunque debe tener relación en las luchas ideológicas y sociales pero la sumatoria de estas fuerzas, la Fuerza Bolivariana de las Mujeres donde habrá mujeres del Movimiento V República pero muchas otras que no son del Movimiento V República; la Fuerza Bolivariana de los Trabajadores, allí deberá haber como hay trabajadores que son militantes del Movimiento V República pero muchos otros que no lo son y así como el Movimiento de la Juventud, los Jóvenes Bolivarianos, ahí deben estar cuadros del Movimiento V República, pero muchos otros hay que alentar movimientos de jóvenes por la ecología, por la conservación del ambiente, por la cultura, por la educación, etc. 
De forma tal que estas grandes corrientes, los jóvenes bolivarianos, el movimiento de las mujeres bolivarianas, los trabajadores bolivarianos, los indígenas, el conjunto de esos movimientos de movimientos será lo que el 17 de diciembre relanzaremos como Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, él es el esquema; algunos no lo han entendido, algunos lo han incluso mal interpretado y entonces en algunas regiones han comenzado a salir aquellos viejos grupos que se fueron quedando, ¡No! que aquí somos del MBR-200. No, no, eso no, bueno allá, de todos modos ellos. Sí, cada quien, bueno yo les he mandado a decir a algunos que han salido por ahí, han salido por allá no sé dónde en qué paro que alguien: no yo soy aquí el coordinador del MBR-200 porque Chávez; -están equivocados- eso no es así, eso es un movimiento nuevo, aquello quedó atrás, se transformó, en la naturaleza nada se crea, todo se transforma, nada desaparece, todo se transforma, en un movimiento nuevo sí, pero un movimiento de movimientos, por un conjunto de ríos y de corrientes que al final convergen en una sola, la fuerza popular bolivariana y revolucionaria de todo el pueblo organizado en miles y miles de círculos bolivarianos, he allí el esquema de trabajo que es complementario, no es conflictivo como los escuálidos pretendieron. 
No, que ya Chávez no quiere al Movimiento V República y ahora va a volver a sus, los militares. No, no, no, eso son los escuálidos, el escualidismo que es la fase superior del puntofijismo, hay que tener un libro que se llama: “El escualidismo, la fase superior”, no, el asunto es ir adelante, no atrás, no atrás, lo de atrás para aprender, experiencia, pero es mirar adelante, una nueva etapa, es el pueblo organizado, liderizado, orientado, ideologizado, con una idea, una doctrina, es la Constitución, ese es otro instrumento de la talla de todo revolucionario, de todo dirigente, de todo líder de V República, de todo líder bolivariano, la Constitución, hay que manejarla, hay que leerla, hay que sabérsela, no de memoria pero sí hay que sabérsela y bueno vamos a buscar la educación, ya uno tiene que saber dónde tiene que ir y hay que rayarla, debatirla, discutirla, interpretarla, amarla, conocerla a profundidad y comprometerse con ella y luchar por ella y preguntarnos ¿Bueno estamos haciendo lo que se manda aquí? Y corregirnos, criticarnos, avanzar en todas direcciones. 
Bueno luego también van ustedes y me imagino que terminarán en la medianoche, porque ya yo les quité toda la mañana. Me invitaron a dar un saludo, aclaro que yo no me he coleado, fui invitado en verdad a dar un saludo, lo que pasa es que no estaba previsto en el programa. Entonces un saludo que era de 15 minutos. 
Ciencia y tecnología al servicio del proceso revolucionario, le corresponde al ministro de Ciencia y Tecnología, Carlos Genatios hablar de ese tema. Eso es muy importante, la ciencia y la tecnología al servicio de la revolución. Claro, no puede ser sólo una herramienta. Vamos a hacer un Infocentro para que la gente tenga acceso a internet, ¿Para qué? ¿Y después? ¿Sólo para eso? Ah bueno está bien, perfecto, estoy internetizado, ya cumplí con mi vida en el tope. No, eso es un instrumento, todos esos son instrumentos ¿Para qué? Para la revolución, para la felicidad del pueblo; entonces son importantes esos Infocentros porque ahí tenemos capacidad de diálogos telemáticos en todos ellos. Bueno, entonces esa red de Infocentros ya tenemos como 240, y ahora viene la sobremarcha parte II que nos están solicitando unos recursos para otros Infocentros. Bueno estamos estudiando a ver si nos da el cuadro para distribuir para la educación, la cultura, las escuelas bolivarianas, las culturales, tenemos deuda con la cultura, el deporte quien está muy limitado. 
Ahora, esos centros son salones pequeños, ustedes conocen, aquí ¿Cuántos hay en Margarita? Muchos, ¿Ustedes ya los han visitado?, pero entonces resulta que de repente esos centros deben ser utilizados para muchas cosas, una de las cosas que hemos estado trabajando es la creación del contenido propio nacional y regional y meterlo allí en la red los valores nuestros en el margariteño, el neoespartano, el venezolano, la historia. ¿Qué es la revolución? Y disparar eso para el mundo, que eso navegue por el mundo entero, no sólo es sentarse allí a copiar o a recibir los mensajes que vienen del mundo para acá, es mandar de aquí para allá; pero además hay la oportunidad que de repente una tarde sentado allá en mi oficina yo pueda dialogar si son 240 centros, ¿En cada centro caben cuántas personas más o menos? Diez, bueno se puede dialogar al mismo tiempo allí con 
2.400 personas y si hacemos eso todas las semanas en un mes bueno con los cuadros del movimiento, aunque haya este tipo de eventos y se haga falta que ustedes vengan de todo el país porque a lo mejor no hay tiempo, no hay recursos; me siento allá en la oficina y hablamos y ustedes hacen preguntas de todo el país, una maravilla es el empleo de la ciencia y la tecnología para ponerse sólo en función de la revolución. 
Los educadores y su papel fundamental, Héctor Navarro, nuestro ministro va a disertar sobre ese tema que es esencial, la educación, las escuelas bolivarianas deben ser centros revolucionarios; no es sólo para darle clase a los niños, no, esa es la visión arcaica de la escuela, esa escuela debe ser un centro de acción revolucionaria, los niños están allí en la mañana, en la tarde y en la noche, ahí tenemos tremendas instalaciones, ahora las escuelas bolivarianas se están enumerando, allí se pueden hacer actividades, se deben hacer actividades, asambleas populares, actividades culturales los fines de semana, actividades deportivas, reuniones, asambleas populares, etc., en las escuelas y tener redes de las escuelas que se interrelacionen entre todas, las redes sociales, los ambulatorios también deben ser centros de trabajo y difusión revolucionaria y seguro que ustedes conseguirán ahí uno que otro maestro escuálido o médicos, enfermeras que pertenecen todavía a los escuálidos, pero eso es una minoría y a lo mejor trabajando se pasan para este lado, los vamos conformando y consolidando, educándolos a veces por falta de información que tienen dudas o no quieren incorporarse, bueno los incorporamos. 
Los militares del pueblo en uniforme, el diputado y mayor Francisco Ameliach, quien está aquí y va a disertar también y es presidente de la Comisión de Defensa, muy importante lo que habíamos dicho; la lucha por la salud del pueblo, la doctora María Urbaneja, ministra de Salud y Desarrollo Social también nos va a hablar de ese tema; el Movimiento V República (MVR) y el liderazgo internacional, diputado Rafael Correa quien está en el Parlamento Latinoamericano, eso es muy importante; el Movimiento V República tiene que avanzar con más impulso en el campo internacional, yo por eso he invitado a algunos viajes a algunos diputados 
o dirigentes del movimiento, por ejemplo Tarek William Saab que está en la Comisión Internacional de la Asamblea, también Diego Salazar está en Trabajo Internacional del Movimiento, hace poco fueron a Chile, no descansaron porque les dije: bueno ustedes mientras yo estoy en la Cumbre allá con los presidentes ustedes reúnanse con toda esa gente que está por ahí pidiendo audiencia, grupos políticos, partidos políticos, organizaciones de trabajadores; como el contacto, es que mucha gente nos critica allá afuera y tienen razón, pero cómo ustedes no tienen presencia partidista política a nivel internacional, tienen que hacer organizaciones internacionales, alianzas internacionales con partidos políticos del continente y del mundo, con grupos políticos, los partidos revolucionarios y lograr lo que lograron los cubanos y lograron los sandinistas en su momento; es decir grupos de defensa de la revolución dispersos en el continente y en el mundo y hay mucha gente que lo está haciendo incluso a motus propio, incluso sin tener contactos con nosotros, uno se va enterando por ahí, que aquí hay un Movimiento V República. 
Bueno no les dije ya en Santiago, fue una revista en Buenos Aires que edita una página por lo menos al Movimiento V República, la Revolución Bolivariana, la defensa de la Revolución Bolivariana; en Colombia, hasta en Europa tenemos gente que nos defiende, pero con los cuales nosotros no buscamos mayormente el contacto y el trabajo organizado y mandarles materiales y así como el enemigo internacional nos ataca, también tenemos muchos amigos internacionales dispuestos a defender nuestra revolución, eso es muy importante y eso no puede ser una labor del Presidente nada más, es el partido también a nivel mundial, hay que ir trabajando para hacer un evento internacional aquí en Venezuela de grupos y partidos políticos amigos y aliados del mundo entero, deAmérica, de Asia, de África, de Europa, de Oceanía, por todos lados hay amigos, por todo, donde uno va siempre surge aunque sea una persona, un pequeño grupo; por allá en frías ciudades donde hay puro hielo en las calles allá llega alguien. 
Una vez en Canadá un señor, en una reunión de empresarios, un frío allá afuera de menos 15 grados, nieve por todos lados y bueno y de repente se para un canadiense y se pone, saca una boina roja del flux, él tomó la palabra y hablaron ahí haciendo preguntas y se puso la boina roja y lo que dijo ¡Viva Chávez!, dijo él; bueno resulta que él vivió aquí un tiempo y es canadiense, pero él tenía su boina, una hija se la llevó; allá salió a gritarle a Chávez allá en Pretoria, en Canadá, de eso hace como dos años. Bueno el MVR y el liderazgo internacional, eso es muy importante. 
Movimientos vecinales y organizaciones no gubernamentales, profesor Aristóbulo Istúriz, está previsto que hable de este tema nuestro candidato a presidir la Confederación de Trabajadores de Venezuela (CTV). Y la revolución cultural le corresponde al viceministro de Cultura, nuestro compatriota Manuel Espinoza, la revolución cultural, éste viene desde abajo sino no es revolución, no es una revolución de elites, una revolución desde abajo, en la cultura del pueblo como bien lo impulsa Manuel y el equipo que tenemos al frente de la cultura y los retos económicos para el proceso le corresponderá al doctor Jorge Giordani, Ministro de Planificación y Desarrollo, como a las dos de la mañana hablar de los retos económicos del proceso. La situación económica pues la hemos venido manejando pero no es que estemos holgados, no, tenemos dificultades y hay que estar todos los días maniobrando y manejando para sortear cuántas necesidades, necesidades de los gobernadores, de las alcaldías, de los pueblos, de la educación, la salud, la deuda externa, el equilibrio macroeconómico, la proyección, el apoyo a la agricultura; anoche por ejemplo estábamos debatiendo antes de venirnos con Giordani por cierto y con el general Manuel Antonio Rosendo, comandante del CUFAN y del Plan Bolívar sobre un proyecto de los tantos que tenemos en marcha y que han sido muy positivos porque han generado el empleo, esta reactivación de las unidades de reservistas, aquí debe haber alguna ¿No? ¿Todavía no hay? Bueno tenemos que activarla, ya voy a preguntar cuándo se activará. 
Reservistas, esos muchachos y muchachas que pasaron por la Fuerza Armada y se fueron a la calle al desempleo los estamos reorganizando, pero ahora, estábamos anoche calculando ahora el dinero que hace falta porque los estamos es capacitando y por tres meses y dándoles una beca-salario con recursos asignados a la Fuerza Armada, pero ahora los militares, porque hasta cuando terminen el curso, se trata de darles microcréditos para hacer pequeñas empresas de tener terrenos disponibles, en pequeñas fábricas, organizarlos para el trabajo productivo, entonces anoche estábamos echando números y entonces la necesidad es muy grande. No, que decían 100 millardos, de dónde sacamos 100 mil millones de bolívares para eso, no tenemos, entonces empezamos a cuadrar esto, aquello porque se trata de infinidad de necesidades y esto el pueblo lo entiende, los escuálidos tratan de atacar por allí pero hay que fortalecer el entendimiento y el conocimiento popular sobre el tema, porque si el pueblo por ejemplo comenzara de tanto repetir los escuálidos todos los días en televisión, en radio, en prensa escrita, todos los días, no que el Gobierno no ha hecho nada, que la pobreza sigue incrementándose, ellos manejan la información, la manipulan para tratar de quitarnos el apoyo popular, entonces nosotros tenemos que dar esa batalla y explicarles y hacerle ver al pueblo, por eso yo hago las cadenas y por eso hacemos el programa de radio e informamos en periódicos, reuniones, porque el pueblo es sabio, por eso cuando yo digo hay que fortalecerlas y profundizarlas, de que los males son muy grandes y que no tenemos los recursos suficientes para pasarlos todos al mismo tiempo y que hay que asignar prioridad a los gastos y que hay que tener conciencia de que, por eso yo he hablado de largo plazo, hemos comenzado a tener grandes victorias y eso hay que explicárselo al país los círculos bolivarianos, los círculos patrióticos son para eso también, vamos a sentarnos aquí a discutir el asunto económico y ustedes se puñalean primero por supuesto y una pizarrita y un materialito. Miren vamos a ver el precio de petróleo y fíjense como ha venido y por qué, cuál es la importancia de esto, qué significa esto que salió en la prensa hace poco y que tenemos nosotros que potenciarlo porque es verdad. 
Venezuela creció en el primer semestre del 2001, en 3,8% casi cuatro. Bueno, ningún país, casi ninguno, uno de los primeros países en crecimiento económico en el hemisferio, porque hasta los Estados Unidos está por debajo. Hay una recesión en los Estados Unidos que tiene preocupadísimo al gobierno de los Estados Unidos, acaban de bajar las tasas de interés otra vez, la Reserva Federal. México, ese gran y hermano país, me decía el presidente Vicente Fox hace unos días allá en Santiago, nos entrevistamos un rato los dos y el crecimiento económico de México, el segundo por ejemplo fue cero y el desempleo creciendo porque ellos dependen mucho de la economía de los Estados Unidos. Producen y le venden más que todo es al mercado norteamericano que se ha deprimido, ya no le compran lo que le compraban antes, así que se les queda fría la producción, todo eso hay que entenderlo y explicárselo al pueblo. Y hay que explicarle al pueblo algo que es muy positivo, resulta que hemos logrado que crezca mucho más la economía privada no petrolera que la propia economía petrolera, que es más, la hemos recortado porque hemos tenido que recortar la producción de barriles, hace poco recortamos en la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) un millón de barriles diarios, lo cual para nosotros es como un 10%, unos 100.000 barriles, todo eso va frenando la actividad petrolera porque es menos petróleo que producimos y menos petróleo que exportamos y menos dinero que nos entra, pero eso es ¿Para qué? Para salvar el precio, es mejor hacer el sacrificio de recortar la producción antes de que se nos venga el barril a 10 dólares otra vez. Pero todo eso es menos plata para el país porque se recorta la producción. Pero al mismo tiempo se está incrementando la actividad de la construcción, de unos rubros agrícolas, el turismo ha repuntado un poco, la manufactura, los servicios, las telecomunicaciones siguen creciendo bárbaramente. 
Esos son indicadores que el pueblo tiene que conocer con detalle. Ustedes saben que yo a veces lo explico en las cadenas con gráficos pero no puedo pasar ahí 10 horas ni hacerlo todos los días. Ustedes agarren esto, agarren un pollito y le explican, los organizan en círculo, en grupos, en pequeños talleres. Hoy Giordani va a hablar un poco de eso porque la economía está mejorando mucho pero no podemos cantar victoria. Definitivamente, hay que cuidar mucho el equilibrio económico y sobre todo seguir aplicando políticas muy claras de desarrollo diversificado y productivo. El turismo por ejemplo, en Margarita, ese es un objetivo que tenemos nosotros, y falta mucho por hacer, pero ahí vamos, tenemos claro hacia dónde vamos y yo creo que se ha recuperado un poco, me decía el gobernador y esta mañana hablé con personas de turismo, mucha gente vi de todo el país y otras partes del mundo y me han dicho, no, la ciudad está más limpia, la isla está más limpia, ya no hay la inseguridad que había antes, los servicios van mejorando poco a poco, pero eso no se logra de la noche a la mañana, este es un problema estructural muy complejo pero ahí vamos, moviéndonos en la dirección indicada. 
Bueno amigos, creo que ya he abusado un poco de ustedes, y hay otros colegas y compatriotas que tienen que hacer una exposición. Bueno, ustedes arreglan el programa y la hora. Deseo que este evento sea exitoso al máximo. Estoy seguro que va a ser así. Que de aquí saldrán muchas ideas, mucha convicción más profunda, más sólida, que saldrán muchas recomendaciones y sobre todo que de este evento saldremos todos repotenciados al máximo con mucha mística, con mucho coraje, con mucha disciplina revolucionaria, con mucho liderazgo fortalecido, con mucha moral, con muchas luches, para seguir dando las batallas y la victoria de una revolución que está llamada a ser ejemplo de Venezuela y de toda la América. 
Muchísimas Gracias y mucho éxito a todos.


Invitados especiales, amigos periodistas, fotógrafos, camarógrafos, señoras y señores. Voy a leer algo aquí: “No se trata de un intercambio comercial basado en los precios, puesto que la ley del valor y las relaciones económicas internacionales fundamentadas en ella redundan en perjuicio de los países subdesarrollados”, Ché. Eso lo dijo Ernesto “Ché” Guevara. Y comienzo leyendo esto, trayendo a este salón, en esta tarde de septiembre de este año primero del siglo XXI, el pensamiento del Ché Guevara. Porque es precisamente la esencia de ese pensamiento lo que inspira este encuentro de hoy y este encuentro de ayer y este encuentro de mañana y este encuentro de siempre entre Cuba y Venezuela, entre Venezuela y Cuba. 
Ya lo decía nuestra amiga Marta Lomas, Ministra para la Inversión Extranjera, que estamos con ello, con este esfuerzo estamos creando un modelo de integración; estamos inventando un modelo de integración muy, pero muy distinto al modelo de integración que nos han vendido o nos han impuesto, este modelo de integración neoliberal, donde lo que impera es, bueno, el valor; donde lo que más importa es esta ley del valor, la ganancia económica. Una integración por tanto sin alma, destinada al más rotundo fracaso, la integración o los modelos de integración que el neoliberalismo le ha impuesto a la América Latina, y de los cuales algún día tendremos que salir, algún día tendremos que darle forma en nuestra América a nuevos modelos de integración que comiencen por el alma de los pueblos, que comiencen por el afecto entre los pueblos; que comiencen y que tengan como fuente permanente y eterna el amor entre los pueblos. Y de eso se trata esta reunión y este convenio de cooperación. Es expresión del amor profundo y eterno entre el pueblo cubano y el pueblo venezolano. 
Yo por eso me siento muy feliz de venir a compartir con ustedes esta instalación. 
Cuántas cosas se han logrado en apenas, menos de un año, desde la visita del presidente de Cuba Fidel Castro, la del año pasado, la última del año pasado ¿Fue? Octubre del año pasado. Y Fidel vino la primera vez a Venezuela ¿Tú no habías nacido? Fidel en 1948, me contó que tomó un carrito allá en Maiquetía que lo trajo a Caracas, no existía, por supuesto, la autopista ni el viaducto, sino la vieja carretera, y entonces nunca se le olvidará ese susto que pasó. Porque me dice que corría mucho el carrito y, pues las curvas y los abismos del cerro le causaron una impresión inolvidable. Eso fue en 1948. 
Luego volvió 11 años después, ya de Presidente de Cuba con el triunfo de la revolución. Creo que dio un mitin en El Silencio. ¿Ustedes lo vieron? ¿Quiénes aquí lo vieron? Tú estuviste ahí. Yo estaba por allá, tú sabes, en Sabaneta y no vi nada y además tenía 4 años, 5 años, no se veía ni televisión, de vez en cuando uno oía la radio, pero creo que recuerdo así en la nebulosa de la memoria más lejana ese nombre, allá lejano, comenzando los años 60. Y luego, luego no volvió ¿Hasta cuándo? Luego pasaron varios años, 1989 vino a una coronación, y yo recuerdo que lo vi, nos pasó muy cerca, estábamos ahí en el acto, en la coronación del 2 de febrero de 1989, fue en el Teatro Teresa Carreño, yo era Mayor. No me ha ayudado mucho el tiempo, yo era mayor y apenas hoy soy Teniente Coronel todavía. 
Bueno, yo era Mayor y entonces estábamos en el acto, por razones de trabajo. A mí me correspondió ir de ayudante de un jefe, de un jefe militar, y recuerdo que nos pasó pues, con su estela y su leyenda. Y luego, luego se quedó aquí porque como a los pocos días de la coronación hubo la explosión contra el rey coronado, la explosión del pueblo pobre, la rebelión popular que contribuyó a señalar el rumbo nuevo, este en el que estamos ahora, entonces las élites venezolanas, algunos sectores de ella inventaron que la rebelión popular del “Caracazo”, y así nos lo dijeron en nuestras reuniones militares. 
Yo recuerdo una vez, nos convocaron aquí al Teatro de la Academia Militar y ahí había un grupo muy grande de militares, desde generales hasta subtenientes, y entonces vino un señor, un político de cierto renombre que era ministro, a decirnos que ya se había aclarado todo, que ya el gobierno de aquel entonces tenía clarita o claritas las causas de la rebelión, y por supuesto la causa no era otra que Fidel, “porque Fidel había venido a la coronación y había dejado 200 cubanos en los cerros de Caracas”, la gente de seguridad se había quedado, “y entonces aquellos cubanos, bueno, fueron quienes impulsaron la rebelión popular”. Quien aquello vino a explicarnos, pues por supuesto que seguramente pensaba que nosotros los militares venezolanos no teníamos ni la mas mínima idea de lo que el proceso histórico, social, económico venezolano de los últimos años, de las últimas décadas, significaba. Nosotros si teníamos claras las razones, que no eran otras que la debacle de un modelo político, que el derrumbamiento de un modelo económico salvaje y que el incremento salvaje también y bestial de la pobreza y de la desesperanza en un pueblo, un pueblo, además un pueblo bravío, como lo dice nuestro Himno Nacional; tal como el pueblo cubano, pueblos que han batallado a lo largo de los siglos por su dignidad, por su libertad, por su grandeza, por su soberanía. 
Desde entonces Fidel comenzó a sonar una vez más, ya en la década de los 80, a finales, y los 90, en la realidad venezolana. No volvió más. Ah, en un encuentro por allá en La Orchila, pero no conmigo cuando lo de Vargas, porque dijeron que nos habíamos topado allá en secreto. No. No nos hemos visto en La Orchila, pero pudiéramos vernos un día en La Orchila, que nos queda más o menos cerca, en el Caribe. Vino a La Orchila a alguna reunión y después volvió el 2 de febrero de 1999, y volvió y se quedó y de aquí no se va más. 
Lo compartimos ¿No? al amigo, al compañero, al ejemplo que es, que ha sido y que será para siempre de dignidad, sobre todo de dignidad, sobre todo de dignidad. Yo decía allá en Ciudad Bolívar, donde le condecoramos con la Orden y el Gran Collar de Angostura, por decisión del Gobernador de aquel estado Bolívar. Hay gobernadores aquí también ¿Verdad? Señores gobernadores. Pues yo decía que realmente comparando, comparando a Venezuela y a Cuba el último medio siglo pues, del año 1959 para acá, 40 años, podemos comparar, 40 años, de 1958 a 1998, exactamente casi 40 años. 
Hagamos un estudio comparado de la historia de nuestras dos repúblicas hermanas, de nuestros dos pueblos hermanos, y conseguiremos por supuesto muchísimas cosas, muchísimas enseñanzas, ejemplos, luchas, cuántas cosas; pero así como que resultante de todo aquello pudiéramos seguramente y sin duda, sin duda obtener una conclusión: Quienes dirigieron a Venezuela desde 1958. No olvidemos que los dos países celebraron y celebramos casi al unísono la llegada de una nueva era, el anuncio de un nuevo tiempo producto de las luchas de los pueblos. Un poquito primero aquí, 23 de enero 1958, se fue el general, el último dictador, y el pueblo tomó las calles y los soldados salieron, que son del pueblo, con tanques y fusiles también. Una rebelión que realmente comenzó, realmente comenzó de manera abierta no el 23 de enero, lo que pasa es que como la historia a veces la tergiversan algunos interesados, siempre ha sido así, siempre ha sido así, y hace poco yo me conseguí una vez más con una evidencia de esa tergiversación de la historia, o a veces no podemos, tampoco condenemos así. Interpretaciones de la Historia. 
Hace poco topaba con una discusión muy interesante acerca de la libertad del Perú, hermano y querido pueblo. Algunos sectores de la oligarquía peruana siguen diciendo que el libertador del Perú es Bueno, y en el Perú se toma así y eso por supuesto que lo respetamos, ¡Santa palabra! No objetamos nada, absolutamente nada esto, el Perú tiene como su libertador de manera oficial a José de San Martín, grandiosísimo hombre de América, y celebra su independencia el 28 de julio de todos los años. Porque ese día, un día como el de esa fecha del año 1821 José de San Martín, que ya había liberado Buenos Aires, entró a Lima. Pero yo le comentaba a mi hija María, que también me hacía la pregunta porque hace poco, está todavía por allá en el Perú, se fue invitada por unas amigas y una familia amiga que vivió aquí, de peruanos, entonces me llamó desde un pueblito, allá en la sierra hace unas dos noches, y me decía: “Papá, y por qué aquí a Bolívar -explícame papá-, por qué aquí a Bolívar algunos no lo quieren y dicen que Bolívar no hizo nada, que Bolívar vino fue a alterar la buena marcha de la independencia y que tuvieron que echarlo y ¿Por qué, papá?”. No entendía mi hija esto, pues por teléfono tampoco yo podía explicarla mucho, pero si le dije algunas otras cosas. 
Le dije, por ejemplo, mira, pregúntale a quienes te digan eso allá, hazle una pregunta con mucho respeto: ¿Por qué ustedes dicen eso y por qué sería que desde el 28 de julio de 1821 hasta el 9 de diciembre de 1824 qué pasó en esos tres años y un poco más? Diles que te expliquen qué pasó, ¿Si no fue necesario, como lo fue, que Simón Bolívar llegara a Lima a enfrentar primero la anarquía entre los llamados patriotas y la inconsecuencia de algunos dirigentes peruanos y casi que hacer hasta una guerra interna primero, unificar las fuerzas del año 1822 para luego organizar un ejército casi de la nada, subir la sierra, combatir en Junín y luego entregarle a Sucre el estandarte, quien lo llevó hasta la Pampa de la Quinua a finales del año 1824, 9 de diciembre? ¿Qué pasó en esos tres años? Toda una guerra social. 
Entonces yo ponía ese ejemplo de este caso en el Perú, que uno se lo consigue por allí todavía, todavía la oligarquía peruana, uh, uh, ¿Bolívar? No. “Era negro, era negro, tenía el pelo rizado”. Y no sólo eso, es que era revolucionario, planteaba la igualdad, planteaba la repartición de tierras para los indios, planteaba la libertad de los esclavos; pero así es la historia en muchas ocasiones, sólo que se dejan de lado algunas cosas a conveniencia de quienes escriben los libros de historia, y así se asume pues, de generación en generación hasta que muchas veces ocurre que la historia oficial no tiene casi nada que ver con lo que realmente ocurrió 100 años atrás o 200 años atrás. Eso ocurre mucho y siempre habrá que estar atento a las grandes falsificaciones de la historiografía. 
Igual ha pasado aquí con esto de 1958. Resulta que hubo una rebelión militar el primero de enero de 1958. Un grupo de jóvenes militares al filo de la medianoche se alzaron en armas aquí en Caracas y en Maracay, y fue el comienzo del fin del gobierno del general Pérez Jiménez. Fueron a prisión, algunos murieron y estaban en prisión cuando el pueblo los sacó de prisión el 23 de enero, 23 días después. 
Yo recuerdo como un padre, y fue eso, un padre y un maestro también al líder de aquella rebelión militar, que fue silenciado por el puntofijismo y execrado por el puntofijismo y desconocido y borrado de las páginas de la historia, me refiero a ese tremendo ser humano que fue el coronel Hugo Enrique Trejo, líder de aquella insurrección militar. Pues bien, el primero de enero comenzó lo que concluyó luego el pueblo en la calle y sectores militares que luchaban por el cambio, el 23 de enero. Un año después apenas, el primero de enero de 1959 entraban los barbudos, 
o aquí llamado los chivúos, a La Habana. Fidel al frente y detrás al Ché y Camilo Cienfuegos y la masa y La Habana y el pueblo cubano en la calle, la revolución triunfante. Fue en ese marco cuando vino Fidel, creo que fue el primer país, fue el primer país que Fidel visitó después del triunfo de la revolución, y realmente aquí hubo una campaña de un gran apoyo, como en muchas partes del continente a la revolución cubana. Se tomó las calles desde 1958 pues, como producto del proceso interno que Venezuela vivía y aquí está Fidel, ves, ese nunca se va. 
Llamada de Fidel Castro: Aló, ¡Epa! ¿Qué, me estás oyendo? ¿Por dónde? Bueno, mira, aquí te dan un aplauso, te damos todos un aplauso, yo también. Estamos inaugurando el Segundo Encuentro de la Comisión Mixta. ¿Qué quieres tú que yo le diga aquí a la gente? Que yo lo repito. Estamos, no es ningún mitin, estamos todos aquí tranquilos, estamos sentados en un auditorio. Hay bastante gente, aquí hay como no sé cuántas personas, 600, está la delegación de Cuba que vino ayer, más quienes aquí están de manera permanente, una delegación de ellos, está la Ministra, está el Embajador, y bueno, el equipo de venezolanos: Los ministros, la Vicepresidenta y todos los que estamos trabajando en el convenio. Se comenzó a trabajar hoy y va muy bien el convenio. Bueno, vamos bien, como siempre bien. Bueno, se los digo, se los digo a todos que un saludo. Bueno, eso último no lo voy a decir aquí, pero te lo agradezco mucho. 
No, que les manda un saludo Fidel y que está seguro que la presencia de todos aquí es garantía de que nos pondremos de acuerdo en todo lo que tengamos que ponernos de acuerdo, y que el convenio será un éxito. Bueno, pronto te veo, ya te vimos en el radar que pasaste por ahí por el Caribe. Creo que nos veamos pronto. Bueno, Fidel, hasta la victoria siempre. 
Pasó por aquí, pasaron por aguas venezolanas, perdón, por el cielo venezolano anteanoche, y me dice Fidel que no quiso hacer escala aquí para no molestarnos, que hicieron escala en Barbados. Venía de Sudáfrica donde hubo esta cumbre tan importante del racismo. 
Bueno, continúo entonces diciendo o enlazando lo que venía comentando, pero queríamos que Fidel estuviera un poco con nosotros en este momento, a través de su saludo; 1958-1959, 40 años, y yo decía en Ciudad Bolívar cuando condecorábamos a Fidel, porque claro, él, en un gesto de humildad, dijo en sus palabras que no merecía aquel reconocimiento. Y yo respondí: Pero cómo que no lo vas a merecer. Basta hacer una comparación rápida de esos 40 años. Mientras ninguno, pero ninguno de verdad de los máximos dirigentes del proceso venezolano, los que ocuparon los más altos cargos en el gobierno y la administración de esos 40 años, creo que ninguno tendría cara para pararse frente al pueblo venezolano. Por ahí andan algunos todavía viviendo en el exterior no se atreven, pero por nada del mundo a salir caminando por una calle de Caracas o de cualquier pueblo de Venezuela, nadie respondería por ellos. Muy ricos, cuentas multimillonarias, unos más unos menos, y casi todos con cuentas pendientes aquí con la justicia, y sobre todo con la justicia esa que lleva el pueblo en su memoria. 
Mientras eso para nosotros es una dolorosa realidad, veamos el caso cubano. Mientras aquí no hay nadie de esos altísimos dirigentes que pueda pararse frente al veredicto de la historia o frente al veredicto del pueblo, allá está Fidel de pie, con el rostro en alto y con la dignidad incólume, parado de frente ante la historia, parado de frente ante la historia, y además revitalizado como el que más, dando ejemplo de trabajo, de constancia, de energía, de nuevos horizontes, de vitalidad. En fin, un ejemplo para todos nosotros, así que por eso decía yo en Ciudad Bolívar: Por supuesto, hermano que mereces no sólo esta condecoración sino el amor, el afecto y el aprecio de todo el pueblo venezolano. Como siempre lo has tenido y lo tendrás. 
Ahora, esa comparación histórica, pues por supuesto que no se puede quedar sólo a nivel personal de los líderes, dirigentes de ambos procesos, sino hay que mirar el proceso mismo. ¿Qué hizo Cuba en 40 años? ¿Qué logró Cuba en 40 años y contra cuántas dificultades luchó Cuba en 40 años? Algunas propias de su misma situación histórica, geográfica y geopolítica, y otras impuestas por la hegemonía mundial, y Venezuela, ¿Qué logró Venezuela en 40 años? Venezuela con petróleo, para nombrar sólo una de las riquezas que más han impactado nuestra economía. Venezuela con infinitas reservas de petróleo, Cuba sin petróleo; Venezuela abierta al mundo, Cuba bloqueada, y, sin embargo, miramos los resultados, los resultados de los 40 años, para ser exactos hasta 1998. 
De ahí para acá todavía no hay tiempo para hacer comparaciones, porque apenas nuestro proceso ha comenzado hace dos años y medio, hay que esperar un poco más. Es muy temprano aún para hacer comparaciones, a pesar de que hace poco casi le ganamos a Cuba en béisbol juvenil. 
Bueno, he ahí entonces un proceso, un liderazgo y un resultado, sobre todo un resultado económico, social, político. A Venezuela la destrozaron, en Venezuela hay cifras, ya recogidas en los libros de la historia, y no tergiversadas. No. Análisis serios que indican que aquí en Venezuela se evaporaron recursos en dólares equivalentes a 15 veces el Plan Marshall, con el que reconstruyeron a Europa, ¡15 planes Marshall se esfumaron en Venezuela! Nadie puede responder dónde está ese dinero y el resultado no fue la reconstrucción de un país, el resultado fue, vaya usted a saber, la destrucción de un país. Un país empobrecido, un país desde el punto de vista político con las instituciones desmoronadas, partidos políticos desmoronados, la ética y la moral desmoronada, la sociedad partida en pedazos, la economía vuelta polvo, relaciones internacionales de subordinación y para nada de soberanía. He allí algunas ideas para quien quisiera hacer un buen estudio de comparación, desde 1958 hasta 1998 entre Cuba y Venezuela y sus procesos y sus realidades y sus liderazgos y sus efectos. 
En Venezuela, sin embargo, dice un viejo adagio: “No hay mal que dure 100 años ni cuerpo que lo resista”. En verdad no hay mal que dure tanto tiempo ni pueblo que lo resista y menos el pueblo venezolano, pueblo glorioso, pueblo heroico. Uno de los pueblos heroicos de la Historia de América, y compartimos con Cuba y con otros muchos pueblos de nuestra América. Pueblos que han dado y han parido figuras como Simón Bolívar y José Martí, para nombrar sólo dos de cuántos a lo largo de los últimos siglos, Bolívar y Martí. 
Por aquí estaba leyendo algunas cosas de José Martí, El equilibrio del mundo, ediciones Tierra Firme, Estudio Introductorio de Armando Hart Dávalos, y vean qué impresionante es Martí, que cuando habla de la educación popular o de aprender en las haciendas: “A un pueblo ignorante -dice- puede engañársele con la superstición y hacérsele servil”. Igual a Bolívar, gran alumno de Bolívar, Martí. Estudió su pensamiento y su acción casi tal cual lo dijo Bolívar: “Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción”. Por eso qué bueno que han inventado ustedes otro plan: Bolívar-Martí, que surgió de las deliberaciones, discusiones. Estamos inventando aquí casi todos los días, ayer inventamos nosotros, anteayer, inventamos dos cosas, inventa más, pero dos así como que para mencionarlos aquí. 
Hay unos inventos que uno hace que no se dicen, otros que si se dicen. Uno que inventamos anteayer fue, ya les dije a las muchachas de la educación superior. Así como el proyecto de las escuelas bolivarianas, que son escuelas modelos, vamos a impulsar ahora un proyecto de escuelas técnicas integrales robinsonianas, la educación técnica. También inventamos anteayer otro proyecto para las tierras que para comenzar a recuperar, a rescatar y a dotar a los que las van de verdad a trabajar, pues vamos a impulsar un proyecto al que llamaremos fundos zamoranos, por Ezequiel Zamora, aquel que cantaba “tierras y hombres libres”, estructurados para no cometer el mismo error que cometieron en 1961, cuando vino Kennedy al Campo de Carabobo con Rómulo Betancourt a lanzar, a promulgar la Ley de Reforma Agraria. Por ahí comenzó la cosa, el propio, el mismo John Fitzgerald Kennedy vino aquí a promulgar, o sea, Betancourt a promulgar junto a Kennedy la Ley de Reforma Agraria, producto del acuerdo aquel de Punta del Este, mientras comenzaba el salvaje bloqueo a Cuba y Bahía de Cochinos y todo eso. 
Vean todo lo que pudiera conseguirse en una buena investigación, cuántas cosas saldrían para explicarnos las razones de lo que hoy vivimos, de las tragedias que hoy sufrimos, pero también de las grandezas que hoy compartimos. 
Ahora, decía yo, error de aquellos años, una fulana Reforma Agraria, una ley que nunca se cumplió porque nunca hubo voluntad política, pudo más la fuerza de la oligarquía y la fuerza de los terratenientes, y la fuerza de las presiones internas y externas del poder, pudo más que el clamor de un pueblo que todavía está esperando tierras para trabajar desde hace casi 200 años, desde que cortó cadenas y se fue detrás de Bolívar buscando la libertad, la independencia y los caminos del progreso; y después, detrás de Zamora en aquella Guerra Federal que fue una revolución campesina y con una profunda carga social en 1858. 
Bueno, en los años 1959, 1960, en 1961 comenzó la Ley de Reforma Agraria, entre comillas comenzó, y entonces empezaron a darle tierras. Yo recuerdo, yo era un niño allá en el campo y llegó: ¡La Ley de Reforma Agraria! Y explicaban la ley y llegaban a repartir tierras, pero ¿Qué iba a hacer un campesino pobre, un campesino pobre con un pedazo de tierra? “Aquí está tu tierra, toma tu papel, es tuya”. Qué bien, aplausos. “Aja, ¿Y en qué vivo? ¿Y el agua? ¿Y la vivienda? ¿Y el tractor o la maquinaria y la semilla y el crédito y quién me compra? Bueno, tú te las arreglas”. 
Recordaré siempre, hablando de Cuba y Venezuela, de esta hermandad, de este amor entre nosotros, cuando vino Fidel el año pasadoy fuimos a Barinas. Íbamos por tierra llegando a Sabaneta de Barinas y la gente, los campesinos salían a la carretera y nos detuvimos y se acercaron unos campesinos. Son los mismos campesinos aquellos a los que le dieron tierras en 1961-1962. Cincuenta años después casi, 40 años después ahí están. Claro, ahí está la tierra, pero ahí está es un rancho, cuatro matas de yuca, una mata de topocho y la miseria. Recuerdo el diálogo de Fidel con aquel campesino. Le pregunta Fidel: “¿Y tú cómo te llamas?”. Ya no recuerdo ya su nombre, y recuerdo una expresión de aquel campesino, le dijo: “No, si yo estoy vivo porque no me han enterrado”. Así le dijo: “Yo estoy vivo es porque no me han enterrado”. Fidel le pregunta: “¿Y cómo es eso?, explícame”. Entonces él se abrió el pecho, se abrió la camisa y en verdad es que le dieron un tiro aquí en todo el centro del pecho. 
Entonces él dice que está vivo, bueno, porque no lo enterraron en aquel momento. Pero ya es un hombre de cierta edad y con limitaciones físicas, quedó muy afectado por ese disparo, el movimiento de los brazos y está, casi inválido está, pero aún camina y su mujer al lado, y los muchachos, y entonces: “No, no, aquí el que trabaja es mi hijo el mayor”, y entonces allá viene el hijo, el mayor, y dio la vuelta y se para al lado de Fidel, ¿Y tú en qué trabajas? “No, si yo lo que tengo es una hernia por aquí. No puedo doblar, pero tengo unas yucas, una siembra de yucas”, pero tiene una hernia. Bueno y así, el grupo familiar, unos nietos desnutridos, esos son los mismos a los que le dieron tierra, pero sin ningún tipo de política integral de desarrollo humano y económico. 
Ahora, no podemos cometer el mismo error, porque si lo cometiéramos, a nosotros sí deberían enterrarnos. No podemos cometerlo. Es que está prohibido fallar aquí. No podemos fallar de nuevo como tantos fallaron. Se trata de la vida de un pueblo entero, de un país entero, y además, el país de Simón Bolívar. Entonces, por eso es que hemos inventado ahora que estamos a puntico de aprobar la Ley de Tierras, y ahí se establece la dotación de tierras, pero claro que no podemos hacerlo de inmediato todo. Imposible. 
Pero así como las escuelas bolivarianas, cada escuelas, esas escuelas muchas de ellas inservibles, sin servicios adecuados, sin las condiciones mínimas para ser una escuela como las conseguimos, la mayoría de las escuelas venezolanas, ahora las estamos transformando en escuelas bolivarianas, transformar una escuela tradicional, digámoslo así, heredada, en bolivariana, más o menos significa un costo de entre 50, 80 o hasta 100 millones de bolívares cada escuela. Además, porque hay que hacerle una cocina, equiparla, un comedor, equiparlo, los servicios, ampliar las aulas, el deporte, campos deportivos, instalaciones para la cultura, una escuela integral. Bueno, pero hasta ahora sólo llevamos, este año llegaremos como a 2.000, unas 2.000 escuelas bolivarianas, para comenzar el año dentro de ocho días, diez días, pero eso es un proceso. Dentro de pocos años, todas las escuelas públicas en Venezuela, deben estar funcionando bajo ese modelo de escuelas integrales bolivarianas. 
Igual va a pasar con la tierra. Vamos a comenzar entregando fundos zamoranos, no sólo la tierra, sino un “mínimum”. Seguramente no será la casa construida, porque además, al pueblo le gusta trabajar. No, pero sí los recursos y los materiales para que sea construida la vivienda. Y además, la maquinaria, a lo mejor no para cada uno, no, el colectivo, cooperativas agrícolas, maquinaria y el crédito y la asesoría técnica, de forma tal que progresivamente todos esos millones de hectáreas de tierra buena que hoy están ociosas e incultas, vayan poniéndose al servicio del ser humano, en primer lugar y de la economía venezolana en segundo lugar. Tierras libres y hombres libres, decía Zamora. Por eso, ese proyecto que hemos parido el día de anteayer y que ya, por allá está el viceministro de Agricultura que está trabajando en ese proyecto. 
Pero así como paríamos estas ideas, pues parieron ustedes un proyecto Bolívar-Martí, que nos refería la ministra Marta Lomas. Vamos a enterarnos ahora de qué se trata. Ya yo oí el concepto, ahora vamos a trabajarlo Luis Alfonso Dávila, Ministro de Relaciones Exteriores.  Pues bien, cómo van juntándose las buenas ideas y las resultantes son inventos, porque ciertamente Simón Rodríguez sigue teniendo razón: O inventamos 
o erramos. ¿Cómo fue que dijo Fernando Cardoso, presidente de Brasil, allá en Boa Vista? O nos integramos o erramos, parafraseando a Simón Rodríguez, y luego Fidel fue mucho más sencillito y dijo, bueno, o nos integramos o nos desintegramos. Una de dos, mucho más elemental pero mucho más contundente. Yo había dicho algo también al respecto, pero coincidimos todos, tanto Cardoso, Fidel y mi persona y todos aquí que de verdad que nosotros nos integramos o nos desintegramos. O nos unimos 


o nos hundimos, o como diría Perón, el siglo XXI nos sorprenderá unidos 


o dominados y henos aquí pues en esta situación, aquí en América Latina. 




Pero fíjate que Martí hace unas cartas. Cartas de Martí. Dice aquí, una carta fechada en septiembre creo, en Nueva York, septiembre 28 de 1886 y habla de septiembre. Martí era un eminentísimo escritor. Fíjense, qué belleza: “Septiembre, siempre mes animadísimo en la vida norteamericana. A los baños de mar suceden la partidas de caza; a las partidas de pesca las grandes regatas entre los veleros ingleses y bostonianos, en que los de Boston ganan”. 
El hace referencia de la historia, de la vida. Pero más adelante, hablando de la educación dice: “La enseñanza ¿quién no lo sabe? Es ante todo una obra de infinito amor”. Y yo traigo todo esto porque es que andamos en el camino de Martí. Andamos en el camino de Bolívar cuando estamos dándole vida de manera tan rápida y eficiente además, aunque hay muchas cosas por resolver, como Marta lo decía y Luisa lo decía, pero ya los solucionaremos, como hemos solucionado tantos, en menos de un año. 
Tan rápido y de manera tan eficiente, le hemos dado vida al convenio de cooperación que firmamos hace apenas 10 meses y 25 días. 
En octubre del 2000 fue que firmamos este convenio. ¡Cuánto ha avanzado! Y cuándo hablo de la cosa de la idea de Martí, la enseñanza ¿Quién no lo sabe? Es ante todo una obra de infinito amor. Esa es una de la bases fundamentales de este convenio, la enseñanza, por tanto el infinito amor. Y yo quiero, a nombre del pueblo venezolano, agradecer infinitamente, agradecer para siempre al pueblo cubano y a ustedes, hermanos de Cuba que aquí están y los que están dispersos por toda Venezuela: entrenadores deportivos, especialistas, metodólogos, entrenadores de educación física, entrenadores de círculos de abuelos que han estado naciendo por allí. Hombres y mujeres que están ahora en las entrañas de nuestro pueblo, alentándolo, ayudándolo, enseñándolo junto a eminentes entrenadores venezolanos. Juntos, en un solo grandísimo esfuerzo, para darle vida a un proyecto revolucionario, cuya esencia es el pueblo, la educación, la salud, ni se diga en la salud, médicos y personal médico, disperso a lo largo y ancho del país. 
Hace poco conseguimos, siempre los conseguimos por allí. Pero hace poco en San Cristóbal, allá en las fronteras con Colombia, al suroeste, llegó un grupo de mujeres del estado Barinas, vecino a San Cristóbal, pero precisamente ahí de lo que llaman la lengüeta de Barinas, que está pegada al Táchira, al Estado Táchira, y me llegaron con una carta, la leímos en “Aló Presidente”, agradeciendo, ellas quieren, y llegaron allá exclusivamente a eso. Me dijeron Chávez, nosotros queremos, a nombre de nuestro pueblo, son unos pueblos pequeños, caseríos que están por allí en el piedemonte, nosotros queremos que el pueblo venezolano sepa que nosotros en estos pueblos estamos agradecidos, pero en el alma, a tres señores, sólo tres, pero que valen por 300 a lo mejor, médicos cubanos. 
Ellos dicen que jamás habían visto un médico en aquellos pueblos. Ellos dicen que ahora andan tranquilos, porque los niños se enferman, como siempre ocurre o como muchas veces ocurre, ojalá no ocurriera pero ocurre, cosas de la naturaleza humana por supuesto pero ya tienen allí un sistema de salud, no sólo los tres médicos, es que han enseñado al pueblo, sin estarle cobrando nada a nadie, sino poniendo el alma por delante. ¡Qué ejemplo! Para muchos médicos, no sólo en Venezuela, en el mundo, que te ven primero como andas vestido para ver si te atienden. Y si puedes pagar. Si puedes pagar, bienvenido, como no, te atiendo de mil maravillas. Si no puedes pagar, que te lleve el diablo. 
Pues estas señoras me dieron esa carta y además, me hablaron de las mil experiencias que aquel pueblo ha tenido con la sola presencia de tres caballeros del mundo, de tres martianos, bolivarianos también ahora, revolucionarios que ahí llegaron y viven con la pobreza de ellos y comparten su propia comida de ellos, y organizaron una red de salud en todo ese piedemonte. Me contaron las señoras que ellas forman parte de ese sistema. Y que ahora ellas saben, bueno, también, son una especie de visitadoras médicas, populares, saben detectar enfermedades, saben qué hacer como colectivo ante la presencia de enfermedades o incluso para prevenirlas que es mucho más importante. Mejor es prevenir que lamentar. 
Bueno ¡Qué mejor ejemplo que el de estos amigos! Siguiendo la palabra de Martí, sigue diciendo Martí: “Vienen generaciones hambrientas de hombres abandonados, así propios, que emplean con ansia la segunda mitad de la vida en librarse de la miseria en que han pasado la primera”. Qué figura. Qué figura tan genial. La segunda mitad de la vida a tratar de librarse de la miseria en que han pasado la primera. “No tienen aquí la propia patria” -él habla de los inmigrantes allá en los Estados Unidos.pero esto es perfectamente aplicable no sólo a los inmigrantes sino a nuestros pueblos, a la pobreza que hoy sufrimos en los pueblos de nuestra América. 
Y hay un prólogo que le escribe Martí, impresionante, a un poema de Pérez Bonalde: “Prólogo al Poema del Niágara”. Es impresionante lo que escribe Martí: “Ruines tiempos -dice- él ruines tiempos estos”, es larguísimo, y termina con una expresión, “junta en as alto, y echa al fuego pesares de contagio, tibiedades latinas, rimas reflejas, dudas ajenas, males de libros, fe prescrita y caliéntate a la llama saludable del frío de estos tiempos, dolorosos, en que despierta ya en la mente la criatura adormecida. Están todos los hombre de pie sobre la tierra, apretados los labios, desnudo el pecho bravo y vuelto el puño al cielo, demandando a la vida su secreto”. Es el momento que vivimos. Atrás tiempos ruines. Y que viva este nuevo tiempo de integración y de vida entre nosotros. 
Creo, sin duda, que estamos creando y he allí, y permítanme insistir en la idea para contribuir quizás en el fortalecimiento de la conciencia de todos nosotros. La conciencia acerca de la importancia de este ensayo, de este convenio de cooperación integral entre Cuba y Venezuela. Porque no sólo se trata de Cuba y de Venezuela. No. Ni siquiera se trata de ello. Beneficios innumerables estamos obteniendo ambos pueblos de estos convenios de cooperación. Y seguiremos obteniéndolos, nuevas ideas seguramente ya han surgido en este primer día de trabajo. Ya me decía Marta y Luisa de lo provechoso del día de hoy y de cómo ya los equipos se sientan es inmediatamente a trabajar, ya la dinámica ha sido creada. Claro, ya tenemos códigos comunes. Ya hemos ensamblado, no nos cuesta mucho a nosotros. Qué nos va a costar. Además, si lo queremos y sabemos cómo hacerlo. Ya podemos hablar de un solo equipo, ya esto no son dos equipos, es un solo equipo cubano-venezolano, venezolano-cubano. 
Ahora, no se trata, repito, hermanos y hermanas, sólo de nuestros pueblos, se trata, creo que lo dije al comienzo cuando hablaba del Ché. Se trata de que nosotros estamos llamados a crear un modelo alternativo a la integración neoliberal con la que nos pretenden llevar a las pailas mismasdel Quinto Infierno, al Área de Libre Comercio para las Américas (ALCA). Creo que Cuba tiene suerte que no la llaman. Bueno, como no, diseños o las líneas generales, una sola zona de libre comercio de las Américas. Ayer nada más estábamos nosotros haciendo un acto de resurrección. Estamos comenzando a resucitar la cadena textil venezolana que estaba enterrada. A esa sí la enterraron. Pero fíjense de una cosa. Vean ustedes los titulares de la prensa venezolana de hoy. Ayer nosotros hicimos un acto de resurrección, bueno, al menos estamos intentándolo, no podemos decir que ya resucitó. No. Ha comenzado el proceso de la resurrección de la llamada cadena textil de Venezuela. Claro, para ello, y yo se lo decía a los empresarios que estaban allí, y anoche se lo volví a repetir a un grupo de ellos que estaban en Palacio trabajando con los ministros del área y conmigo, en un plan de integración del Gobierno con los sectores privados, pero en el cual hay que discutir muchas cosas como las estamos discutiendo, y decirnos muchas cosas con franqueza, pero no a través de los medios de comunicación, a la cara, en la mesa de trabajo y analizar realidades, como lo estamos comenzando a hacer por fin, después de dos años. 
Y yo soy el primero en celebrarlo. Y como se lo dije a Pedro Carmona Estanga, anoche, a la medianoche cuando nos despedimos y a Lope Mendoza, presidentes de Fedecámaras y de Conindustria, les dije: Pedro y Lope, esta es su casa. Aquí se les recibirá siempre con cariño, con afecto pero igual, con franqueza. Y de allá para acá también, díganme todo lo que ustedes quieran decirme, como entre hermanos, aceptando que tenemos diferencias pero que pertenecemos a un mismo país, a una sola patria, que somos compatriotas y no somos enemigos. Y que tenemos grandísimas responsabilidades comunes de reconstruir nuestra patria antes de irnos de aquí. Ojalá, Dios quiera y seguro que lo haremos. 
Ahora, decía yo que si ustedes ven los titulares de los principales diarios de Venezuela hoy, conseguirán titulares en relación con el acto de ayer, pero dejando de lado la esencia del acto. Para nada se dice que ese acto de ayer, en el que el Gobierno con una nueva visión, alejándose de la visión del neoliberalismo que dice que el Estado no debe meterse para nada, que es la mano invisible del mercado la que todo lo arregla. Claro, si enterró. Pónganse a contar con eso chirulí. Mira, ese no es un dicho, chirulí. Ponte a contar con eso chirulí. Espéranos sentadito pues el neoliberalismo. A nosotros sí nos van a enterrar, no como al señor este que no lo enterraron. 
Bueno, la cadena textil y con ello, miles de trabajadores, desde los campesinos que siembran algodón desde hace años, en las riberas del Orinoco, en las riberas del Apure, en las riberas del Boconó y del Masparro, que se fueron a la fosa y ahí andan con su pobreza y su miseria, destrozados, hasta las damas, porque son casi todas damas las que cosen, las modistas, las confeccionistas, costureras, miles de ellas quedaron desempleadas, ah porque el señor don neoliberalismo trae todo de afuera, de unas economías y de unos países que ahora nos piden, de manera inmoral, libre competencia, cuando ellos nunca la practicaron y ni siquiera ahora la siguen practicando, jamás. 
De unos países que nos saquearon y allí está la historia. Y bien buena la Cumbre esta de Sudáfrica. Lamentablemente yo no pude asistir, por compromisos ineludibles, internos, me hubiese gustado ir para decir algunas cosas allá. Porque hay que ver la historia. Yo estoy seguro que el Rey de España, don Juan Carlos, buen amigo de nosotros, no se va a poner bravo, como no se ha puesto cuando yo le he dicho estas cosas. O me ha oído decirlas porque no es a él, las he dicho en Cumbres. Pero la realidad no podemos taparla, a nosotros nos atropellaron; a nosotros nos invadieron, aniquilaron generaciones, nos colonizaron y cuando para ser medio libres hubo que hacer guerras. 
Aquí en Venezuela, Bolívar tuvo que decretar nada más ni nada menos que la Guerra a Muerte: “Españoles y canarios contad con la muerte -dijo- aún siendo indiferentes. Venezolanos, contad con la vida, aun cuando seáis culpables”. Hasta ahí hubo que llegar, para ser medio libres. Y todavía se nos pretende aplicar mecanismos nuevos de dominación, más de los que tenemos. 
Entonces, el bendito señor don neoliberalismo que nos venden desde el norte todavía, ah no, todo se arregla, el mercado, eso es casi Dios. El arregla todo. Ah bueno, vayan a preguntarle a los campesinos del Orinoco a ver cuál es el resultado y a las costureras de aquí de Caracas y de Valencia y de Maracay y del país entero. Y a los empresarios que tienen las máquinas paradas, las máquinas de hacer tela y de colorearla y el hilo, paradas en más de la mitad. Cincuenta por ciento, a veces sesenta. Empresas completas con maquinarias que valen millones, miles de millones de bolívares totalmente paralizadas. Hemos estado reactivando algunas. 
Siendo el algodón venezolano uno de los mejores del continente, a pesar del poquísimo apoyo que han recibido. Más bien el destrozo y la falta de apoyo a los campesinos y a los productores del campo. Pero ustedes verán en la prensa de hoy que no, para nada, esto pareciera que no tiene mucha importancia, por tanto: ¡Cadena! ¿Qué quieren que yo haga? Cadena para explicarle a Venezuela qué es lo que está pasando, qué es lo que hemos hecho y ¿Cómo hacemos nosotros pues? Ah, entonces, se ponen bravos, convoco cadena y entonces empiezan ¡El tirano convocó cadena! Atentó contra la libertad de expresión, porque no podemos pasar las novelas o las propagandas con las que cobramos no sé cuánto y nos ganamos todas las noches un realero sembrándole la mente a los niños y a los jóvenes de basura, a través de la televisión, con algunas excepciones. 
Pues bien, entonces el neoliberalismo, ese modelo neoliberal que nos han impuesto ¿A quién le preguntaron? ¿Es que les preguntaron a los pueblos si estaban de acuerdo? Porque estamos hablando es de la democracia ¿Le preguntaron a los pueblos del continente para imponerle los modelos de integración en los que hoy pretenden que sigamos impulsando? No. Entonces, nosotros, entre otros pueblos, Cuba y Venezuela, por las circunstancias políticas, de la voluntad política, estamos llamados. Estamos llamados a ser punta de lanza y a convocar a los pueblos y a los gobiernos, nuestros hermanos todos, a debatir, pero no podemos pasar mucho tiempo debatiendo, hay que ir debatiendo con una mano y haciendo con la otra. Y entonces, nosotros estamos en condiciones de hacer, no sólo de debatir, porque ¡Cuántos debates hay todos los días en el mundo! ¡Cuántas cumbres! Y en todas, yo por ejemplo tengo ya dos años y medio de cumbre en cumbre. Ya estoy haciendo la maleta para otra, ahora viene la Iberoamericana y después la nuestra aquí en el Caribe, en Margarita, a final de año. 
Bueno, entonces, de cumbre en cumbre y oyendo y diciendo. Una de las cosas, en todas las cumbres uno oye que todos decimos, es este asunto del sistema financiero internacional: “Exigimos que haya una nueva arquitectura financiera internacional” y discursos pero de los más notables, y mucho aplauso y ¿Dónde está la voluntad de los que tienen el poder del mundo en sus manos para combatir la miseria? Debe estar prendiendo los motores, un avión venezolano que va hacia Guatemala, donde se están muriendo de hambre los niños por la sequía, ese hermano pueblo, que fue asiento por cierto, de una de las culturas precolombinas de mayor dimensión histórica, los Mayas, y hoy está allí, ahí está, debatiéndose después de una guerra interna de medio siglo que se originó cuando a alguien no le gustó que a Guatemala la gobernara Jacobo Arbenz, entonces invadieron a Guatemala y comenzó la guerra en Guatemala que duró medio siglo. Y ahí están los campesinos de Guatemala trozados por la miseria. Pues ¿Qué nos queda si no enviar alimentos y médicos y artículos 
o elementos o implementos para la agricultura? Para ayudar a ese hermano pueblo. 
Pero en los últimos días se han muerto no sé cuántos niños y siguen niños cayendo, caen como moscas fumigadas. El hambre los mata. Y decíamos en Québec y nadie hizo caso, pareciera un diálogo de sordos, ¿Queremos hacer el ALCA? Comencemos decretando la emergencia social en el Continente. Y vamos a reducir todos aquí, dije 10%, 20% del gasto militar, pero de todos. ¿Cuánto cuestan escudos antimisiles y bombas sólo mata gente? ¿Por qué no dedicamos eso a luchar contra el hambre y la muerte en los pueblos pobres del mundo? ¿Quién dice? ¿Quién responde de los que tienen poder? Nadie. Voltean la cara. No quieren ni siquiera discutir el tema. Entonces, no podemos seguir solo hablando y clamando porque pudiéramos pasar mil siglos pidiendo que cambien la arquitectura de Bretton Woods. No la van a cambiar. Si allí está la base de un sistema hegemónico de dominación ¿Cómo la van a cambiar? Al menos, en el tiempo previsible. Hasta que comiencen a ocurrir cosas, porque ocurrirán cosas en el mundo que obliguen a cambiar. Pero sólo será así: Cuando ocurran cosas que obliguen a cambiar. El mero pedido, la mera declaración no va a hacer cambiar. 
Bueno, hay cosas que están pasando ya. Allá en Québec, no podíamos salir nosotros del muro. Y tenía razón, fíjense, el Primer Ministro de Canadá Jean Chretién que es un hombre con mucha chispa, cuando yo le dije: Mire, ¿Y ese muro? Me dijo, no se preocupe Presidente, no se preocupe que ya lo tengo negociado. ¿Cómo que negociado? “No, ya lo vendí para la próxima Cumbre”. Se vende un muro. Rápido hay quien compre muros para hacer cumbres. Ahora, pusieron en Génova uno y creo que en Washington están preparando otro, en Washington están haciendo un muro, para la Cumbre del Fondo Monetario Internacional, están haciendo tremendo muro en Washington. Y ahora los del Grupo de los Ocho (G8) parece que se van a reunir en un submarino, en no sé qué océano o en las montañas rocosas, por allá, no sé dónde. Son cosas que están pasando en el mundo. Y es bueno que pasen para que todos reflexionemos y especialmente los que tienen más poder en el mundo, acerca de las cosas que pasan en estos ruines tiempos. Como decía Martí “ruines tiempos”. 
Pero optimistas debemos ser, y no optimistas irracionales. No. Creo que hay ciertamente razones para sentirnos optimistas. El mundo se mueve. Se mueven las ideas. Caen viejas estructuras o se resienten al menos, si no caen. Se resienten. Es en ese escenario donde esta comisión, este equipo cubano-venezolano y venezolano-cubano, integrado ya como está, desde la propia alma, y fundamentado en el amor entre nuestros pueblos y en la identidad entre nuestros gobiernos, tiene pues ese inmenso reto de construir. Tenemos que construir un modelo alternativo de integración, cuya vanguardia no sea el dólar. Cuya vanguardia no sea el comercio. No, cuya vanguardia sea eso que ya he dicho: El alma y la voluntad. Como aquí lo estamos haciendo. Este es el camino. Yo creo que este es el modelo martiano-bolivariano, revolucionario. Trabajemos mucho, fortalezcámoslo, este niño que está naciendo, porque es un niño que no tiene ni un año. Este convenio integral de cooperación y luego, cuando ya camine, bueno ya al año caminan los niños, ya este está caminando, este niño nació muy fuerte. No, ya este está caminando. Cuando vuele, en poco tiempo, como Juan Torena volaba o vuela, perdón, vuela, cuando esté bien fuerte, bien constituido, vamos a presentarlo a otro pueblo pues. Vamos a convocar o vamos a llevarlo, vamos a extenderlo como alternativa. 
Hace unos días se me ocurrió algo, el ALCA es una invitación que nos han hecho, hemos decidido, Cuba no, porque no la invitaron, y Cuba es libre de hacer lo que mejor le plazca, a Venezuela la invitaron, desde mucho antes del inicio de la revolución al ALCA, y Venezuela aceptó. Claro que sin consultarle al pueblo venezolano, eran los métodos, y aquí estamos y nosotros hemos decidido mantenernos, continuar aceptando la invitación sólo que ahora, levantando la mano y sacando a relucir nuestra Constitución que nos obliga, ante tamaña invitación a consultar a nuestro pueblo, a educarlo y a enseñarlo y en todo caso, pues a negociar. Si nos conviniese, y ya lo veremos en estos próximos años, ingresar al ALCA, pues lo haríamos, si no, sencillamente pues, diríamos no. No nos conviene el ALCA. Como hasta ahora está planteado, hasta donde lo conocemos, realmente creo que no nos conviene. Pero las cosas pudieran cambiar, porque estamos hablando del 2005, así que muchas cosas pudieran cambiar de aquí al 2005 en el Continente. Ya veremos. Pero la decisión en Venezuela no la tendrá Chávez, ni el Consejo de Ministros, ni la Asamblea Nacional. No, la tendrá el pueblo al que consultaremos después de haberle informado bien, por supuesto, de qué se trata la invitación del ALCA. 
Pero, qué tal, por si acaso digo yo, por si acaso no nos conviene el ALCA, entonces ¿Qué? Pero lo cierto, sí, es que tenemos que unirnos. Unirnos pero con nuevos parámetros de integración integral, plena, pero no con la carreta por delante y los caballos detrás, como estos modelos neoliberales, no, los caballos por delante, y los caballos son la voluntad política, la moral y el amor, como decía Martí, y Bolívar también. O como Bolívar lo decía, dándole fuerza a la idea esencial, 1824 estaba ya Bolívar, desde mucho antes él lo decía, en 1815 ya lo decía en Jamaica: “Sueño con ver formada en esta parte del mundo una sola gran nación. Y Panamá debe ser su capital, como fue Corinto la capital del antiguo universo”. 
Y desde el año 1815, claro, ya él había heredado esa idea o la había tomado, seguramente, me imagino, del Generalísimo Francisco de Miranda, quien había pasado el siglo combatiendo y hasta en Cuba combatió y en Estados Unidos por la independencia de los Estados Unidos y en Francia, en la Revolución Francesa y luego vino aquí, comenzando el siglo XIX, con todas aquellas ideas y aquel cúmulo de experiencias. Y desde Londres estaba trabajando un proyecto de incanato. Y es de Miranda la idea de Colombia, el término y la idea. Es Miranda quien inventa el término, Colombeia. Colombia unida. Decía él en honor a Colón, era su visión y de ahí Colombia o Colombeia y Bolívar toma el término y la idea y la desarrolla y le da otro contenido pero perfectamente revolucionario, republicano y revolucionario. Y la lleva a los combates y a las batallas con un pueblo. Desde entonces comienza a surgir, y Bolívar en el año 1824 convoca al Congreso de Panamá, pero ya dos corrientes se enfrentaban, la del norte que venía bajando y la del sur que iba subiendo, la monroista y la bolivariana. 
Mientras Bolívar convocaba al Congreso de Panamá, el presidente de los Estados Unidos, James Monroe, lanzó aquel llamado: “América para los americanos”. Chocaron las corrientes y se impuso la del norte. La de Bolívar, se enterró en Santa Marta. Y él lo dijo: “He arado en el mar”, pero como las cosas resucitan, renacen, y las ideas nunca mueren, aquí estamos hoy de nuevo, el mismo juego, el mismo panorama, el mismo dilema, así que creo que lo que estamos haciendo nosotros, comenzando este siglo, cubanos y venezolanos, este esfuerzo de integración que ciertamente es criticado por los sectores hegemónicos a nivel internacional y también sus representantes aquí en Venezuela, en el caso particular atacan, tratan de tergiversar y señalan que si es que Chávez está cubanizando a Venezuela. Esa es una de las batallas que tenemos que dar de opinión pública. Porque como los adversarios de este proceso tienen tanta fuerza mediática, y utilizan esa fuerza para tratar de confundir al pueblo. ¿Saben una cosa? Yo en verdad no me preocupo por eso, aunque hay que trabajar mucho el tema, el asunto mediático, pero de verdad que el pueblo sabe, el pueblo venezolano de verdad despertó, ¿Qué lo van a engañar los escuálidos publicando y diciendo? No, difícilmente. 
Aunque tenemos que dar esa batalla también, la batalla comunicacional. Pero es que el pueblo está sintiendo, así como aquellas damas de Barinas y Táchira, el impacto directo, tanto aquí como en La Habana. Tanto aquí como en Cuba, los beneficios directos, especialmente en el área social. Así que han fracasado y fracasarán quienes pretenden confundir o engañar al pueblo venezolano y al mundo, al respecto. 
Porque nosotros tenemos sí, un convenio de integración pero por supuesto, respetando cada uno al hermano en cuanto a sus particularidades políticas, ideológicas, geográficas, etc. Aunque son muchas más las similitudes que las diferencias. Pero aun así, respetando profundamente las realidades de cada pueblo, de cada país, de cada república. Ahí no tenemos ningún tipo de problema ni lo tendremos. 
Así que insisto en el tamaño papel y la tremenda responsabilidad que tenemos con este convenio por Cuba, por Venezuela y también por los pueblos de nuestra América. Creo que así como el ALCA está allí en el horizonte, pero ese no puede ser el único camino, ¿Por qué no comenzamos, pensaba y ahora lo digo, a construir una alternativa al ALCA? “Por si las moscas”. Entonces es donde se me ha ocurrido que comencemos a hablar y a trabajar en la creación de esa alternativa que pudiéramos llamarla el ALBA, Alternativa Bolivariana para las Américas, otro modelo de integración. 
Y esa ALBA o amanecer de un tiempo nuevo para dejar atrás los tiempos ruines, pareciera que depende en cierto grado de los logros de esta comisión de trabajo, que nos permita fortalecer el modelo que están haciendo, ampliarlo, profundizarlo, darle vida en todos los sentidos: económico, social, político, para luego, sí, tratar o presentarlo, como una propuesta a los pueblos y gobiernos de esta América nuestra. 
Hasta allá llegan nuestras responsabilidades, hasta allá nuestra visión y hasta allá nuestro enfoque para hacer realidad aquello que decía José Martí, cuando dijo aquello con lo que el capitán Hugo Chávez comenzó sus palabras el 17 de diciembre de 1982 hablándole al Regimiento de Paracaidistas en Maracay el día en que nació el Movimiento Bolivariano Revolucionario-200: “Así está Bolívar en el cielo de América, vigilante y ceñudo, sentado aún en su roca de crear, con el inca al lado y un haz de banderas a los pies. Así está él, calzadas aún las botas de campaña, porque lo que él no hizo sin hacer está hasta hoy, porque Bolívar tiene que hacer en América todavía”. 
Hagámoslo pues, que Bolívar y Martí iluminen el sendero de esta comisión y de este segundo encuentro. Muchísimas gracias. 

Bueno muy buenos días a todos, estoy un poco ronco porque ayer conversé unas dos horas en Bailadores y luego en la noche en un evento muy bonito con la juventud del Movimiento V República (MVR) en todo el país, así que ofrezco excusas por adelantado y me faltan todavía seguramente varios discursos. Creo que tenemos ahora más tarde una entrega de unos créditos del Banco del Pueblo y entes regionales de créditos, de microcréditos y en la noche tenemos además la reunión de todos los sábados del Comando Táctico Nacional del Movimiento V República. 
Debo saludar pues a todo el pueblo venezolano porque estamos transmitiendo desde aquí desde el Palacio de Gobierno de Mérida este evento que es muy importante. Estamos transmitiendo a través de Radio Nacional de Venezuela, dentro del espacio del programa “Aló Presidente” que comenzó a las diez de la mañana, más o menos a la hora en que estábamos instalando este evento, y hemos querido pues, hacer coincidir el evento con el programa y difundir al país entero y más allá a otros países hermanos del Caribe como Cuba, República Dominicana, lo que está ocurriendo en Venezuela, el sustratum del proceso que se vive en Venezuela. 
Así que comienzo saludando no sólo a los presentes, sino en primer lugar al pueblo merideño, al pueblo venezolano, al pueblo cubano, al pueblo dominicano y a todo aquel ser humano que nos esté oyendo a través de Radio Nacional de Venezuela (RNV). También estamos transmitiendo en vivo y se ha hecho un gran esfuerzo a través de Venezolana de Televisión (VTV) a todo el país, como una manera de difundirle a nuestro pueblo estos eventos donde viene a debatirse, donde viene a discutirse con profundidad el proceso que estamos viviendo. Me invitaron a este evento a dar unas palabras de instalación, agradezco la invitación a Aurora Morales, directora y coordinadora de todo este evento, de la dirección que conduce a la dirección ideológica del Movimiento V República a nivel nacional. 
Ya hacíamos un evento parecido a éste en Margarita, fue, hace unas tres semanas aproximadamente. Hace unas tres semanas aproximadamente instalábamos un evento ideológico político en la isla de Margarita, el Estado Nueva Esparta. Claro, aquel fue con dirigentes de toda la isla, dirigentes de bases, alcaldes, el gobernador de Nueva Esparta, Alexis Navarro, representantes de ese pueblo que ha venido trascendiendo, que ha venido dando pasos firmes, organizándose en un partido político lleno de contradicciones, que aquí venimos a evaluar. Un proceso -no sólo el partido- un proceso lleno de contradicciones y es normal que así sea; es absolutamente normal que así sea lo importante es reconocerla, evaluarla, darle su justa dimensión, no desesperarse. 
Un líder político revolucionario tiene que cuajarse en medio de las contradicciones y demostrar mucha semblanza en medio de las contradicciones, e identificar muy bien los espacios, los momentos, los enfoques. Eso será como el primer consejo que yo le doy a ustedes si me quieren oír ya que me invitaron aquí a hacer reflexiones, caballeros y damas. Siempre hay que saber ¿Cuándo?, ¿Dónde?, ¿Cómo?, ¿Para qué?, un verdadero dirigente siempre tiene que saberlo. 
Me alegro mucho de que en este salón se hayan concentrado dirigentes, y saludo a la gente de Apure, bienvenidos a esta reunión. Saludo a la gente del Táchira, bienvenidos, me da mucho gusto verles de nuevo. Estuve hace apenas dos semanas en Táchira; hace tres estábamos en Margarita; hace dos estábamos en San Cristóbal y Las Mesas de Seboruco, y hace una estábamos en Santa Bárbara del Zulia. Hace cero, estamos aquí, y la semana que viene estaremos no se donde, porque la semana que viene íbamos a estar en Nueva York, el sábado próximo íbamos a transmitir “Aló Presidente” desde Nueva York, pero dada la tragedia por la que está pasando el pueblo de los Estados Unidos, pues anoche he recibido ya la información de última hora después que llegué, después que terminamos la actividad de los jóvenes me puse a revisar documentación y mensajes y unos mensajes que me llegan de Naciones Unidas, me indican que no debo viajar a los Estados Unidos la semana que viene. Tenía que salir este jueves o este miércoles a la Asamblea General de Naciones Unidas pero dado que Nueva York está pasando por unos días muy difíciles -la ciudad, los sistemas de seguridad- pues obviamente el viaje no se podrá hacer. 
Entonces, ya estaremos dentro de una semana en algún lugar de esta querida Venezuela compartiendo con ustedes, oyendo, tomando nota, llevándonos cuántas cosas, oyendo alertas, estrechando sobre todo un gran compromiso. También hay gente aquí de Trujillo ¿Verdad? ¿Dónde están los compatriotas de Trujillo? Aquí está el Gobernador de Trujillo, Gilmer Viloria ¿Y los dirigentes de Trujillo no están? ¿Vino sólo el Gobernador? Ah no, están allá, están silenciosos los trujillanos, tenemos que ir pronto a Trujillo, he decidido que vamos a lanzar, a promulgar la Ley de Puertos desde el Puerto de La Ceiba, allá vamos a hacer un acto de importancia y tenemos pues un proyecto. La Ceiba es y será un punto estratégico dentro del desarrollo de la zona sur del lago de Maracaibo que incluye parte de los estados Trujillo, Mérida, Zulia por supuesto y también Táchira. 
Teníamos una fecha, bueno era hoy lo que pasa es que no daba el tiempo, a veces uno quiere hacer más cosas de las que el tiempo permite pero sí, ya le pusimos fecha. Creo que vamos a llegar por agua, podemos navegar incluso le dije a Florencio ayer. Veníamos volando en helicóptero sobre el Valle del Mocotíes, viendo el mapa y le pregunté cuánto tiempo tardaríamos navegando entre La Ceiba y Palmarito, que son dos puestos muy importantes, Trujillo y Mérida sobre el lago, y hay otro puerto más abajo. ¿Cómo se llama? Gibraltar, Bobures que es otro puerto importante. Es decir tenemos que desarrollar todo ese eje de puertos sobre las costas del lago, para entre otras cosas, orientar la producción y el comercio hacia el lago de Maracaibo. Tenemos la idea de un terminal de gabarras y una ciudad grande al sur del lago de Maracaibo que ya estamos estudiando el terreno, las condiciones históricas, climáticas, geográficas, sociales. Pudiera ser, allí donde está Santa Bárbara y San Carlos del Zulia, en torno a ese eje poblacional pudiera extenderse una ciudad de importancia para darle equilibrio geopolítico al lago, porque tenemos a Maracaibo que pesa muchísimo al norte y al sur no hay una ciudad de peso. Santa Bárbara tiene creo que 12 mil habitantes y San Carlos tiene mucho menos que Santa Bárbara, y allí está la zona más rica, una de las más ricas de Venezuela. 
El Vigía tiene 100 mil habitantes, pero claro que está mucho más acá, y necesitamos como una ciudad portuaria grande allí, a la costa del lago que le bese las aguas al lago al que tenemos que, además, sanear porque está podrido, el lago, contaminado; lo destrozaron. Además habrá que unir una línea férrea, yo pregunté y no se ha eliminado la línea férrea por Trujillo, no hay ninguna decisión tomada. Gilmer me lo decía hace una semana preocupado, porque alguien le informó que la línea férrea del Plan Nacional de Ferrocarriles se eliminó por Trujillo. No se ha eliminado estamos tomando las decisiones primeras para impulsar un gran plan ferroviario nacional, ya estamos a punto, aprobamos la Ley de Ferrocarriles hace dos días en el Consejo de Ministros en la Ley Habilitante, estamos apurando el paso en la aprobación de un conjunto de leyes sobre todo orientadas al desarrollo del país. 
Bueno me detengo allí en todo este dibujo de palabras para ratificar lo que dije al comienzo: queremos tener patria, queremos que todo eso sea una realidad feliz. Bolívar manda paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo; y yo le agregaría conciencia y más conciencia. Nosotros estamos haciendo un intento -hermanos- un intento, una revolución pacífica; aunque anoche decíamos también en el evento de los jóvenes, que esta revolución no es totalmente pacífica porque en sus inicios se fue a las armas. Nosotros no estaríamos aquí en este salón si no hubiese ocurrido en Venezuela el 4 de febrero de 1992 y otros hechos de violencia como el 27 de febrero de 1989, aunque aquel fue un acto de otro perfil, fue espontáneo, una explosión de indignación popular, no fue planificado. 
El 4 de febrero sí fue planificado durante varios años como sabemos y luego vino como una reacción casi inmediata, como un coletazo el 27 de noviembre del mismo año 1992. Ahora en sus orígenes este proceso tiene una carga de violencia, pero hemos decidido después de varios años intentar por este camino, y ese es uno de los elementos de fondo de este proceso que debe ser evaluado, que debe ser asumido, que debe ser procesado en profundidad; porque eso tiene una serie de implicaciones, y eso le impone al proceso una serie de peligrosas limitaciones. Ahora de eso hay que estar conscientes para no desesperarse, que si en el caso de los silos ya referidos, se llevó el caso al Tribunal Supremo de Justicia (TSJ) y el Tribunal Supremo de Justicia tomó una decisión, bueno esos son los riesgos de este tipo de proceso en el que estamos, eso tenemos que asumirlo así. 
Tenemos que cuidar que el proceso se vaya consolidando así de esa manera y aunque no estemos de acuerdo con la decisión del Tribunal Supremo, tenemos que asumirla y no podemos condenar al Tribunal Supremo, porque es como el que va a jugar pelota y acepta un árbitro: “me lancé en robo a segunda y me tiré de cabeza y ¡Juaz!, agarré la almohadilla y no me tocaste ¡Out! Bueno protesta pero eres out.” ¿Qué, le tira una pedrada al árbitro? Estás expulsado. Ese es un elemento, pongo ese ejemplo, ese pequeño ejemplo y tocará graficar una de las complejidades del proceso. Porque ¿El otro escenario cuál sería?: ¿Que Hugo Chávez venga y designe los miembros de un Tribunal de Justicia y que lo que el partido diga eso se haga? No, ese no es el camino, yo fui objeto de una decisión que consideré errada, pero igual la asumí cuando la campaña de la relegitimación el Consejo Nacional Electoral (CNE) suspendió “Aló Presidente”: “No se puede transmitir Aló Presidente”. Entendido pues, bueno me voy a la calle a hablar con la gente, no transmito hasta que no termine este proceso, y así lo hicimos. Entonces los dirigentes del partido fundamental que orienta el proceso debemos estar muy claros en este sentido, porque tenemos que orientar a los demás, tenemos que ser dirigentes verdaderamente, tenemos que ser maestros de los demás, tenemos que incrementare el nivel de conciencia a nuestra gente acerca de cuál es el perfil del proceso en el que estamos. 
Bien, ahora volviendo al evento en el que estamos, la instalación de este acto ideológico político que estará hoy y mañana me parece fundamental precisamente para esto, para diseccionar, para graficar, mirar a fondo las características del proceso, sus contradicciones, sus riesgos, sus fortalezas -que las tiene y debemos ser conscientes de ellas, y trabajar para fortalecerlas aún más y conscientes de las fallas, buscarles solución, para elaborar soluciones. 
Yo anoche hablaba por ejemplo a los jóvenes de toda Venezuela que vinieron al evento de la juventud del Movimiento V República; les comentaba y también lo comentaba en la mañana en Bailadores -en la iglesia, muy bella por cierto de aquel bellísimo pueblo merideño, en el acto central de los 400 años de Bailadores- comparaba un poco, como se trataba de 400 años pues miré un poco atrás, los cuatro siglos y llegaba a una conclusión después de una serie de ideas que manejé allí. Una de ellas es que nosotros estamos por tercer siglo consecutivo en medio de un gigantesco intento para buscar o para construir un camino alternativo, el primer intento muy serio fue hace 200 años. 
Era por estos años de comienzos del siglo XIX (1801) pues, está calentándose el paisaje; ya había rebeliones, se sacudían de alguna manera, de los negros y marrones, José Leonardo Chirino, el negro Andresote, algunos movimientos de signo ideológico importantes como el de Gual y España donde participó Simón Rodríguez, aquel joven maestro que por una parte le estaba participando en esa conspiración y por la otra le daba clases a Simoncito Bolívar. Ya había vientos sueltos por Venezuela, por el Caribe, en Haití había una lucha tremenda por lo que terminó siendo la primera república negra, y fue el primer territorio libre del continente en manos de los negros rebeldes, Haití. También en Santo Domingo por supuesto, era una sola isla, un solo pueblo, una sola nación. Ya teníamos a Francisco de Miranda por allá, preparando un movimiento, y de alguna manera incidiendo desde Europa sobre Suramérica. Ya andaba Miranda de maestro masón y maestro revolucionario. 
Hace poco me conseguí esa huella en Santiago de Chile, por ejemplo. Fue en 1801 cuando Miranda le escribe una carta al joven Bernardo O´Higgins, que era hijo del Virrey del Perú; pero como hijo de Virrey lo enviaron a estudiar a Londres, y allá se consiguió con Miranda que ya era una leyenda. Ya había sido jefe de tropas revolucionarias en la Independencia de los Estados Unidos, y había estado al lado de George Washington y de Thomas Jefferson, y ya había sido Mariscal de Francia, y había estado en la Revolución Francesa. Luego, había estado de “tú a tú” con Napoleón Bonaparte y había sido miembro de la Corte de Catalina La Grande, en Moscú. Era una leyenda aquel hombre, con apenas 58 años. 
Se consiguió allá al joven O´Higgins, y Miranda lo incluye en el Club de Revolucionarios, y cuando O´Higgins decide venirse al Perú, a Chile, a Santiago, Miranda le escribe un documento como para orientarlo y le dice algo, hace 200 años que bien pudiera ser escrito en esta escuela de formación política e ideológica, clarito para nosotros. 
Invito a que rebusquemos en las páginas de la historia. Yo no conocía ese documento, lo conocí en Santiago de Chile hace unas semanas atrás, cuando conseguí la huella de O´Higgins, Miranda, Andrés Bello y Simón Rodríguez, que vivió allá también varios años. Hay una Junta de Mujeres Robinsonianas en Valparaíso y todavía se conserva el recuerdo donde el maestro aquel tuvo una fábrica de velas. Después que se hundió la revolución, se puso a hacer velas porque, así lo dijo: “Es la única forma que me queda de darle luces a la América, haciendo velas”. Pero invito a que estudiemos esos documentos porque son parte del sustratum ideológico nuestro para la batalla diaria. 
Una de las cosas que le dice Miranda por escrito a Bernardo O´Higgins, -algunas para reírse un poco, y que pudieran guardar similitud con algunas cosas de hoy, ¡muchísimas!, no con algunas porque los procesos son los mismos en el fondo, una fuerza que se empeña en surgir en revolucionar y otra fuerza consolidada durante muchos años que se empeña en conservar, es la eterna lucha de los siglos- primero le dice que no se le ocurra hablar con ninguna persona que tenga más de 40 años. Pero muy inteligentemente hace la salvedad: “No hable usted (de estas ideas de la revolución) con ninguna persona que tenga más de 40 años, a menos que esa persona, o usted esté seguro, que se haya leído todos los libros que están prohibidos por la Santa Inquisición”. Y le dice: “Tenga cuidado con las sotanas”. 
Claro, era un momento duro, la Iglesia se ponía en ese tiempo del lado, siempre, de los que pretendían conservar el régimen de explotación, de dominación. Eran muy raros los curas revolucionarios, hoy en día abundan, afortunadamente. Aquí en Mérida hay muchos, ayer vinieron unos por ahí. Ayer me conseguí a un seminarista en la Iglesia de Bailadores, se me acerco, me dio la mano y me dijo: “Todos estamos con la revolución” ¿Cuándo va por el Seminario? Es decir que en todo caso en los consejos de Miranda por la edad, habría que tener más flexibilidad, porque es que en ese tiempo la esperanza de vida era de a lo mejor 40 años, 50 años, ahora no, ahora es de 120. 
Saludamos a Luis Miquilena también, que está con nosotros acá, a la Ministra de Salud María Urbaneja, al Ministro de Ciencia y Tecnología, Carlos Genatios, y al Ministro de Finanzas. El Ministro de Finanzas, Nelson Merentes, cuando yo lo nombré tenía cabellos, vean lo que le ha pasado en tres meses. Está Nelson Merentes, y el Viceministro de Turismo, con nosotros también. Bueno, y un grupo de compatriotas y compañeros de lucha y de camino de esta tarea que hemos asumido. 
Bueno, pero más allá de esas particularidades de las sotanas, de los 40 años y de la Santa Inquisición, Miranda le dice algo muy profundo al joven O´Higgins, le dice: “Usted querido jovencito, que se va a luchar por la Independencia de su pueblo ahora, tenga en cuenta que no habrá un solo día en su vida, a partir de hoy, en que no le ocurra algo que amenace con hacerlo desistir de su propósito. Téngalo en cuenta”. Estas luchas de revoluciones son así. Casi todos los días ocurren cosas que pudieran destrozar al desprevenido, al inconsciente, al imberbe, al inmaduro, al no preparado, pero a aquellos como Miranda, no. Nunca. Terminó en la Cárcel de la Carraca, solitario. Están apareciendo los huesos, brotaron ahora con el agua del mar. Y ojalá, se consiguieron esos huesos en La Carraca, pero en una fosa común. Y de tanto buscar y buscar, unos huesos largos así, como era él, hay un primer vestigio científico de que pudieran ser los restos del generalísimo. Ojalá, porque sería como traerlo a la Patria ¡En qué momento además! 
Doscientos años después, ¿Verdad? No traer sus huesos, no, sino traer su vida, su ejemplo, y sus consejos, y tomarlos en cuenta, a nosotros los que hoy estamos haciendo este gran o este tercer gran intento de transformar nuestra patria, de liberar nuestra patria, de dignificar nuestra patria. Como sabemos, tristemente aquel esfuerzo supremo terminó casi en la nada, fracasó, y Bolívar quien al final terminó siendo el líder esencial y tomó de Miranda muchas cosas, ¡cuánto aprendería Bolívar de Miranda!, y Antonio José de Sucre. Aprendieron y bebieron de aquella fuente. Bolívar terminó siendo el adalid de aquella revolución, pero al final terminó diciendo: “He arado en el mar” “Mis enemigos me condujeron a las puertas del Sepulcro. Yo los perdono. Si mi muerte contribuye a que cesen los partidos y se consolide la unión, bajaré tranquilo al Sepulcro” “Estoy muerto en vida, me acuchillean por todas partes. Vámonos de aquí. Vámonos, esta gente no nos quiere”. 
Así terminó aquello, solitario en Santa Marta, Colombia. Con cinco 
o seis que le acompañaron. Y la oligarquía criolla heredó al Imperio Español. Como que a alguien le quiten la cadena de un brazo y se la cambien al otro: “Te voy a liberar, te rompo esta cadena pero te amarro por esta”. El país cambió de dueño. El pueblo siguió siendo esclavo, las tierras siguieron en pocas manos. Y eso muy poco ha cambiado. La estructura histórica de la Colonia está viva. Y ahora, a diferencia de hace 200 años, una situación internacional que favorece al poder establecido, mucho más que entonces; ahora, un desarrollo científico tecnológico que favorece a lo establecido, mucho más que entonces. Porque ¡Qué lejos quedaba la Metrópolis entonces! Ahora no, ahora las metrópolis están aquí, no hay distancias, el mundo se puso chiquitico y los poderes ya no son sólo las carabelas o los barcos y las Fuerzas Armadas que invadían, ahora se mimetizan de mil maneras. 
Creo entonces que este esfuerzo, si lo comparamos con aquel primero, es muchísimo más exigente que entonces. Eso también tenemos que tomarlo en cuenta. Aquel fracasó, a pesar de que dejó una huella imborrable. Ahora, de allá viene nuestra raíz. Y por eso diseñamos, en aquellos que estábamos construyendo el Movimiento Bolivariano que condujo a la rebelión militar del 4 de febrero, diseñábamos, buscábamos ideas. Fue cuando surgió el árbol de las tres raíces, producto de muchas discusiones, de años de discusiones. Teníamos escuelas pequeñas, pero eran escuelas. Y trabajo, especialmente los fines de semana, especialmente en las madrugadas, y fue cuando salió, después de muchas discusiones el pensamiento bolivariano robinsoniano, zamorano, como raíz que hoy debemos tomar con fuerza; debemos estudiar con mayor profundidad y mayor fortaleza y difundirlo. De allá viene la raíz. 
Pero aquel esfuerzo fracasó. Luego, hace 100 años ocurrieron cosas también en Venezuela, de una menor dimensión que las que ocurrieron hace 200 pero también ocurrían cosas hace 100 años en Venezuela. Comenzaba el siglo XX y estaba comenzando también un gobierno que levantaba tres consignas: “Nuevos hombres, nuevos ideales y nuevos procedimientos”. Y un gobierno, sin duda, nacionalista, clavó la bandera del nacionalismo, y también llamaba a atraer el proyecto bolivariano. 
Aquel gobierno resistió una invasión desde Colombia, en 1901, cosa que se ha olvidado, casi. Aquel gobierno resistió una rebelión armada financiada por los banqueros y por la oligarquía que duró casi dos años, a la que llamaron la “Revolución Libertadora”, no era ni revolución ni era Libertadora, era un movimiento impulsado por la oligarquía con mucho dinero; apoyados desde el exterior. Y aquel gobierno también resistió un bloqueo de las potencias europeas, a las costas venezolanas, porque se negaba a pagar la deuda heredada del siglo XIX. Sabemos todos que me refiero al gobierno del General Cipriano Castro, que fue maltratado por la historiografía y por la oligarquía y por los vencedores que escribieron la historia. Porque hay que preguntarse siempre ¿Quién escribió esta historia? ¿Quién escribe la historia? ¿Quién escribe los libros de la historia? De la historia oficial y formal, “los vencedores”. Entonces, Cipriano Castro terminó siendo “El Cabito”, el enfermo mental, el Mesías, el loco. Pero resulta que fue un hombre nacionalista, con un gran coraje, con mucho temple, con una inteligencia bastante desarrollada y decidido estaba a crear un estado nacional. 
Y allí está la historia desde hace 100 años están los documentos para que hurguemos y busquemos allí. Pero luego, aquel empeño también se vino abajo. Así como a Páez la oligarquía le dio la vuelta, lo mareó, le quitó la lanza y lo transformaron del “León de Payara” al Rey de los Araguatos, y terminó muriendo anciano y rico en Nueva York, y según dice en sus memorias, a lo mejor arrepentido de lo que hizo: “Yo José Antonio Páez, de los libertadores de Venezuela” -dice al final de su larga memoria aquel anciano- “hubiese preferido morir en un campo de batalla”. 
Pero bueno, así como a Páez lo mareó y lo sedujo la oligarquía, con Castro no pudieron, pero con Juan Vicente Gómez sí. Entonces, Gómez se puso al lado de la oligarquía criolla y extranjera y terminó dándole un golpe de Estado a su compadre Cipriano Castro. Y a los pocos años teníamos aquí las transnacionales petroleras y las grandes concesiones petroleras y la entrega del país al sistema dominante. Y henos aquí ahora, pues, 100 años después de aquel intento de comienzos del siglo XX. 
Doscientos años después de aquel gran intento, sublime intento de comienzos del siglo XVIII, XIX, XX, XXI. Nos toca a nosotros ahora. Es nuestro chance. Falló el primero, falló el segundo. Hay un dicho, muy viejo que dice: “A la tercera va la vencida”. 
Esta de ahora es la nuestra, nosotros no podemos fallar a pesar de las dificultades y no lo vamos a hacer. Ahora, para no fallar tenemos que pensar muy bien ¿Qué es lo que estamos haciendo?, ¿Hacia dónde vamos?, ¿Cuáles son los objetivos que tenemos trazados?, ¿Cuál es la idea que nos impulsa?, ¿Cuál es la fuerza real que tenemos?, ¿Cuál es la fuerza adversaria que tenemos? Cualquiera pudiera pensar que nuestros adversarios están liquidados, ¡No, cuidado! Cualquiera puede pensar que nuestros adversarios son los partidos políticos tradicionales, así llamados, Acción Democrática (AD), el Partido Social Cristiano Copei, los escuálidos, etc. ¡No! Cualquiera incluso pudiera pensar que nuestros adversarios están sólo en Venezuela. ¡No! Nuestros adversarios andan en ramificaciones mucho más allá de Venezuela. Estamos intentando un camino sumamente difícil. 
Yo recuerdo a Jiang Zemin, presidente de China, en Pekín, conversando una noche y hablábamos de eso un poco. Y recuerdo uno de los consejos que de allí surgieron, de su palabra, de su experiencia, de la sabiduría de los chinos que sabemos es muy antigua, profunda y ha venido trascendiendo de generación en generación. Jiang decía: “Un proceso de cambios hay que conducirlo teniendo cuidado de que la aceleración del proceso no pase más allá de unos límites que pongan en peligro el proceso mismo”. Se trata de una aceleración controlada. Bueno como un vehículo pues, acelera pero mira al acelerador. Mira el acelerador, hay una recta abierta en una sabana de San Fernando a Calabozo. Bueno, date algunas libertades, pero ten cuidado que algún burro no se atraviese o una vaca salga de repente en el camino. Pero bueno, te puedes dar algunas libertades en la recta de San Fernando a Calabozo. Yo me las daba cuando manejaba por allí. Pero vienes de Mérida a Barinas, mira el acelerador, no te des muchas libertades. Tienes que saber muy bien dónde frenar, cómo agarrar el volante, no puedes descuidarte un segundo, porque puedes terminar en el fondo de un barranco. 
Un poco esas reflexiones que hacíamos acerca de los procesos y la necesidad de regularlos. Y ese tiene que ser un elemento de esta escuela, un elemento a analizar y a evaluar en esta escuela de cuadros, en esta escuela política, ideológica, en esta escuela de acción y de batalla; porque por supuesto, que no es sólo la ideología y la teoría, es cómo la ideología, cómo la teoría orienta la acción práctica, la batalla de todos los días. No podemos quedarnos en los libros y en los estudios ideológicos. Eso es necesario pero siempre hay que llevarlo a la práctica, a la luz de la realidad. Ese es uno de los grandes retos, de los grandes dilemas: iluminar la realidad con la teoría y luego también fortalecer las luces con la realidad, en un proceso dialéctico que no tiene fin, que no debe tener fin. Si se desconectan ambas, bueno, quedan desconectadas y entonces la teoría no ilumina nada. 
Una linterna que alumbre el sol o que alumbre la luna o que trate de alumbrar la luna y entonces la realidad se va en una acción pragmática de todos los días y pierde las luces y termina estrellándose. Es un binomio necesario. Ideas y praxis. Praxis e Ideas. He allí uno de los elementos a fortalecer en esta escuela, y dentro de ese proceso dialéctico de la idea y la praxis es necesario mirar. Una de las cosas que hay que alumbrar con la linterna de la idea es el plan de la revolución, el plan concreto. Así como cuando un jefe militar planifica una batalla, pues tiene que iluminar su plan con la idea ¿Cuál es la idea? En muchas ocasiones un Jefe Militar tiene incluso, que conducir una acción retrógrada. No se trata de avanzar siempre. Es importante moverse siempre, pero no tiene por qué ser siempre hacia delante. 
Zamora dio un ejemplo ahí, en la Batalla de Santa Inés, el 10 de diciembre de 1860, cuando esperó al Ejército Oligarca y lo fue llevando en una acción que todavía estudiamos en nuestras escuelas militares y no sólo en Venezuela, en Escuelas Militares de Europa se estudia la Batalla de Santa Inés. “Santa Inés Battle”. ¿Quién comandaba?:Zamora, General del Pueblo. Y ¿Qué hicieron? Retrógrado, fase sucesiva. No una retirada en despelote, no. Se preparó una trinchera y a retaguardia otra y otra, hasta Santa Inés, en las costas de Santo Domingo. Y entonces la fueron llevando, eso se llama en términos militares, “engancharse con el enemigo” Yo te engancho y te traigo, vente conmigo. Sígueme y ahora me toca a mí: “Contra ataque”. Zamora destruyó así a la oligarquía hecha ejército en Santa Inés. 
Y así fue como Páez también destruyó al general español, Pablo Morillo, lo obligó a cruzar el Apure. Páez se dio cuenta que de Calabozo hacia arriba no tenía nada que buscar, se negaba. Incluso, en una ocasión tuvo un lío con Bolívar porque le dio la orden que se fuera hacia Caracas: “No, yo a Caracas no voy. ¿Caballería para allá? No”. Y tenía razón. Los españoles tenían dominadas las alturas y tenían mucha artillería y armas muy modernas de la época. Entonces Páez aplicó su propio Plan, enganchó a Morillo y se lo trajo a San Fernando, pasó el Apure y después lo obligó a pasar el Arauca. Se acabó Morillo. En los desiertos del Caribe, al Sur del Apure, seco, se acabaron las glorias de Pablo Morillo; aquel que peleó exitosamente contra las tropas de Napoleón Bonaparte. 
Y por eso fue que Morillo, cuando se fue a España derrotado, cuenta en sus memorias que el Rey lo llama y le reclama que por qué se dejó derrotar él, un general de lo más laureado de la España que había luchado contra Bonaparte, y cómo era que unos salvajes lo iban a derrotar. Y Morillo le dijo: “No Su Majestad, es que aquellos no son unos salvajes. Si usted me da un Páez y 100 mil llaneros de Apure, le pongo a Europa a sus pies”. En verdad, eran invencibles aquellos hombres, porque se parecían a la tierra. Se lanzaban al río, no les afectaban, eran parte de la misma tierra. Eran invencibles allá en la sabana, pero si los mandaban a Caracas ya la cosa cambiaba. 
Pues bien, regular el proceso político. Es necesario, y es necesario que eso lo acordemos todos, porque saben cosa terrible que alguien sea jefe de un ejército en donde la decisión es regular una maniobra, atacar en una dirección hacia delante y retroceder en otras, combinar estrategias, combinar tácticas; y entonces de repente tú te des cuenta que no, que hay un grupo anárquico por ahí que se lanzó desbocado hacia delante, porque quiere tomar el cielo por asalto, sin tomar en cuenta -como decía Mao Tse Tung- las particularidades de la guerra revolucionaria. Y más aún, llamaba a considerar las particularidades más particulares de la guerra revolucionaria en China, en su momento. Eso hay que entenderlo. Y actuar en consecuencia, de manera coordinada. Nuestro partido, nuestro movimiento, nuestro gobierno, que no son exactamente lo mismo. No podemos confundir partido con gobierno. ¡Ojo! ¡Jamás serán lo mismo! Deben coexistir el partido y el gobierno. Y el partido ocupa espacios de gobierno, pero no ocupa el gobierno. Eso debemos tenerlo muy claro. Pero especialmente quería decir que cuando un partido como el nuestro ha avanzado en el campo de batalla, como ha avanzado nuestro partido, y hoy pues dirigentes de nuestro partido ocupamos espacios de gobierno de mucha relevancia: alcaldías a lo largo y ancho del país; consejos legislativos regionales; gobernaciones; asamblea nacional, Presidencia de la República; diputados y representantes de órganos internacionales; aun con más razón se requiere un altísimo nivel de coordinación, en una fuerza compuesta además de manera tan heterogénea, que se dispersó por el campo de batalla. De manera sumamente acelerada además, en menos, pongamos en dos años pues, menos de dos años, 1998 a 1999, y 1999 a 2000. Cambió el mapa político de Venezuela en cuanto al control o a la presencia de partidos en los entes fundamentales del Estado. Todo eso le da a eventos como este, un carácter vital, estratégico verdaderamente, pero para venir a debatir, hacia adentro, las contradicciones. 
Yo pudiera aquí pelar por mi libreta de notas y comenzar a decir cosas aquí también, del partido. Creo que esto se quedaría pequeño. Pero ¿He venido aquí a eso? No. Creo que sería al menos una falta de criterio que yo venga aquí a instalar este evento y a los amigos de Apure, que vienen haciendo grandes esfuerzos, comience a hablar del asunto de Apure por ejemplo. Ahora, tengan la seguridad que esta noche, en el Comando Táctico Nacional seguramente sí entraremos a fondo, hasta el hueso, en la problemática interna de nuestro partido; de nuestro movimiento porque estamos revisando estado por estado, región por región, proponiendo medidas de reestructuración, etc. 
Pero volviendo al tema que venía desarrollando. Se trata de estudiar y estar conscientes acerca de la regulación del proceso. Que no se nos vaya de las manos el volante del proceso. Hay que regular por fases el proceso. Y en ese sentido, claramente podemos percibir, yo desde el timón de mando lo percibo y ustedes saben que yo no me quedo con el timón de mando. A veces pongo el piloto automático y me meto allá donde están los carboneros echándole carbón a los motores; y trato de estar en todas partes, allá donde está el que mira adelante, mirando el horizonte, o el que mira hacia atrás cuidando la retaguardia. Y por eso ando, como un ánima, aunque no como el “Anima Sola” aquella. Yo soy como un ánima, pero no sola. Oliendo, mirando, anotando, percibiendo, sintiendo hasta donde pueda. Sin perder la responsabilidad del timón. 
Pero, decía que yo percibo que nuestro proceso ha entrado en una nueva dinámica, en una nueva etapa, más exigente que las anteriores. Y yo tengo la impresión, compatriotas y hermanos, que cada día se pondrá más exigente; pero eso hay que mirarlo con cuidado y con ¡calma! Sin desespero. Con tesón, con paciencia. Yo me lo digo a mí mismo todos los días: “Hugo, ten paciencia”. Porque yo no tengo mucha paciencia. Es un defecto que tengo. Y quienes trabajan cerquita de mí, lo saben. Pero tengo que amarrar ese defecto, y tengo que elevar mi nivel de conciencia. Yo aquí soy alumno también. Soy un alumno de todos estos eventos de formación política. Estamos todos forjándonos y formándonos para la acción diaria. Paciencia hay que tener. Si no la tenemos, no hay vida para este proyecto. Combinada la paciencia con la constancia, como decía Bolívar. He ahí tres elementos, yo agregué un cuarto: paciencia, constancia, trabajo, conciencia. Pero quizás eso de la conciencia está subsumido en los otros. Hace falta la conciencia para tener la paciencia y para el trabajo y para la constancia. La conciencia es como la fuente de donde emana todo ese accionar diario. 
Entonces, hemos entrado en una fase mucho más exigente. Tenemos la Constitución. La fase que nos llevó a ella y luego a la relegitimación de mandatos en función de ella, no fue fácil, es cierto, pero tampoco fue lo más difícil. Yo incluso diría que ha sido, hasta ahora, y creo que será en el tránsito que nos queda de vida, lo menos difícil, lo menos difícil. Creo que no tenemos motivos para lanzar cohetes y cantar victorias, no. Esto fue lo menos difícil. ¿Qué si costó?, sí, nos costó. Pero, no hubo obstáculos gigantescos. Hubo muchos obstáculos, le pasamos por encima, los derrotamos, los vencimos, los transitamos, ahora estamos entrando en una fase mucho más complicada. Estamos por ejemplo entrando a una fase que nos exige socialmente mucho más: “el ámbito social”. 
El ámbito social exige mucho más hoy que ayer, y exigirá mucho más mañana que hoy. Bueno, aquí mismo entrando al Palacio de Gobierno, apurado por la hora, y que me decían que había un grupo que no había entrado, yo preguntaba que por qué. Entonces yo quería la explicación y hasta que no la obtuve clarita, no me vine. Porque hay un grupo de delegados que no está aquí ¿Verdad? Deben estar allá afuera. Creo que fue un error que se cometió. En el análisis se cometió un error. Y la decisión pues se tomó, equivocada pero, reglas del juego. Amén. Está bien. Yo he podido decir no, vamos a hacer en la calle el evento, pero me dijeron, no pero ya están las cámaras. Bueno, está bien vamos pues. Aun cuando no estuve de acuerdo con esa decisión. Pero como estamos transmitiendo por radio, estoy seguro que nuestros compatriotas allá afuera tendrán el radio “pegaíto” aquí, oyendo todo. Es otra manera de ampliar la audiencia. Pero bueno, en fin, allá abajo estaba un niño con lentes, chiquitito y catirito y avispaíto, corriendo: “¡Chávez!” Y le dije a los muchachos: “Pero por favor tráiganlo”. Y van y lo traen, y él vino con una carta, y una foto, me regaló esta foto, son tres hermanos, aquí están y la carta la tengo aquí. Esta es la carta hecha por el hermano mayor que tendrá como 12 años. ¿Tu papá? “No tenemos papá Chávez”. Algún irresponsable. A menos que esté muerto, ojalá que no. La única excusa para mí es que esté muerto. Si no está muerto, es un irresponsable que no merece llamarse hombre. Procrea tres muchachos y se va. Y los deja con la mamá. Ese no es un hombre en toda la extensión de la palabra, podrá procrear hijos pero no es un hombre. 
Pues bien, entonces como no hay papá en casa, la mamá trabaja en hogares por horas y le pagan muy poco y entonces tiene un alquiler donde tienen que pagar 90 mil bolívares. Mamá trabaja en casas de familia por día; entonces ahora los están amenazando con sacarlos de la casa donde viven, una casita y ellos andan desesperados. Pasado mañana tiene que comenzar clases, y el chiquitico que vino a traer esto es el más pequeño porque creo que se logró escabullir entre la gente y se metió. El grande como es más grande lo paran, el chiquito se mete por debajo y entra, técnica de infiltración ¿No? Y entonces él de repente empieza a hablar con un coraje pero de repente no aguanta y se pone a llorar. ¿Y tu mamá? “Está por allá?” Ojalá que ya la hayan ubicado los muchachos, seguramente ya la ubicaron; entonces ellos piden: “Chávez ¿Cómo hacemos si nos sacan de la casa? ¿Y mi mamá cómo hace?, ella se pone a llorar de noche y nosotros. A mí me da tristeza verla llorando y tenemos que estudiar y Chávez, ¿Dónde? y ¿Cómo? ¿No vamos a estudiar? 
Bueno esa es una exigencia social, cada día creciente. Ahora ¿Será eso un problema únicamente del Gobierno del Presidente y el equipo que anda con él, del Gobernador, de los gobernadores y los equipos que con ellos andan? A veces a mí me da la impresión de que allá afuera hay la idea sólidamente conformada de que ese es un problema del Presidente, de que ese es un problema del Gobernador, que ellos tienen la obligación de solucionar todos esos problemas. 
Ahí es donde necesitamos un partido revolucionario, un partido que se parta el corazón, los brazos y el alma buscando las maneras, más allá de los recursos con que cuenta el Gobierno que son extremadamente limitados, para solucionar ese y miles de problemas que constituyen un gigantesco drama social. ¿Dónde anda el partido? Bueno yo sé que anda, se mueve, pero es necesario ahora en esta nueva fase que el partido se dedique mucho más a esto, porque la exigencia social así lo ordena, así lo pide. ¿Cómo? “Inventamos o erramos”. ¡Ah!, que estamos esperando que el gobierno nacional envíe y fortalezca el Fondo Regional porque lo que tenemos no alcanza. ¿Quieren que yo les muestre en alguna reunión las cuentas del gobierno nacional para que vean que no podemos más, y para que vean que es una insensatez que todos los gobernadores o todos los alcaldes se pongan a pedirle más al gobierno nacional? ¿Qué quieren, que cerremos la bodega? No hay más, se puede hacer alguna maniobra, se pueden hacer algunas cosas pero con grandes límites que son muros de piedra. ¡Ah!, porque ese es uno de los caracteres de nuestra revolución pacífica. ¿Que si hay muchos funcionarios que actúan, están en el Estado y actúan en contra del proceso? Sí, y eso es parte del proceso mismo y claro que sin cruzar los brazos y sin aceptarlo como un hecho dado sino combatirlo, pero lo que sí hay que aceptar es que es parte del proceso mismo, es una descontaminación. 
Bueno, y es que no sólo ocurre eso, ocurre también que tú Presidente, o tú Gobernador, o tú Alcalde, designas para un cargo a un revolucionario y sale con las tablas en la cabeza, o al poco tiempo tú comienzas a recibir informaciones de actitudes extrañas, o a lo mejor la persona dice: “Bueno aquí llegué yo soy un revolucionario y entonces aquí esta revolución aquí si va a caminar”. Y bueno mira que tú tienes que rendirle cuentas a... “No, no, yo aquí soy jefe y aquí se hace lo que yo digo porque yo tengo un proyecto hace 20 años, y ahora es que lo voy a desarrollar aquí en el cargo que me han asignado”. ¡Insensato!, a mí me ha tocado, yo he designado en puestos de suma importancia a verdaderos revolucionarios, pero los he tenido que sacar al poco tiempo porque no quieren obedecer a nadie, no le hacen caso a nadie, quieren hacer en su ámbito lo que ellos creen, se llevan el grupo que han tenido desde hace 20 años y entonces hay un grupismo y un sectarismo que amenaza la integridad del Gobierno. 
Entonces en esos casos, ningún Gobernador podrá decir que yo lo he llamado para imponerle algo ni lo haré jamás; ningún alcalde, porque ellos tienen su responsabilidad y sé que están capacitados para asumirla, hablo por mí entonces. En algunos casos tener un revolucionario al frente de un despacho sea cual sea y tener al mismo tiempo un proceso de anarquía -en ese ámbito que impacta a los demás porque éste es un sistema, todo está relacionado con el todo- entre esa situación de tener a un revolucionario de los más revolucionarios pero, que no le hace caso a nadie y tener un funcionario de la IV República, yo prefiero al funcionario de la IV República; me quedo con él. Sí, porque si no esto va a terminar en el desastre del siglo que cada quien quiere hacer lo que a él mejor le parece. 
Disciplina se requiere, compenetración con el esfuerzo, es un poco lo del béisbol pues. ¿Qué hacemos con tener a los beisbolistas, Andrés Galárraga y Sammy Sosa y al otro en un mismo equipo si tu manager te pone a dar señas, ve a Galárraga toca la bola “No, yo no toco bola, yo soy jonronero”, ¡Paf! ¡Ah no chico, yo prefiero tener un equipo doble, a mucho más modesto pero que tú puedas de verdad conducirlo, orientarlo en colectivo. Ese es uno de los elementos a considerar en estos casos. Yo no sé si a ti te ha pasado ni te voy a preguntar, a mí me ha pasado y más de una vez. Entonces he tenido que llamar al revolucionario o revolucionaria y decirle: “Mira entrégame mi coroto”. 
Bueno y, una vez se fue uno a una marcha, una protesta sobre el Palacio de Miraflores y le dije: “Bueno chico, está bien; díganle allá que yo no lo puedo atender ahorita pero que me deje el cargo en la reja”. Otro que, una embajada y de un día para otro: “No me voy, no me gustó esto”. ¿Cómo es eso? ¿Cómo que te vas a ir, tienes un compromiso ante un país y un compromiso de relaciones y de trabajo? “No, no, yo no, no me gustó esto, me voy. Y me voy, me voy”. ¡Ah bueno está bien, anda vete pues! Entonces bueno mira búscame un diplomático de carrera pues que cumpla. No, que ese fue embajador en el gobierno no se cuál. Bueno no importa, mándalo, ese obedece y va a trabajar en lo que se le diga. 
¿Entienden ustedes la contradicción o no? ¿O estoy hablando en el aire? Claro que existe y ¿Por qué? Hay que entender y hay que asumir porque nuestro movimiento, nuestro partido y sus aliados resultaron de una avalancha. Bien lo dice Luis Miquilena que ha formado 148 partidos en su vida, 148 en la última lista. Un partido para que llegue al Gobierno 
o al poder -como queramos llamar sin entrar en esas discusiones ahora mismo- se forja generalmente en la lucha desde abajo, a lo largo de años de resistencia, de batallas o de guerra. Por eso es que les digo que la parte nuestra no fue lo más difícil. ¿Cuántos presos hubo entre 1997, 1998 y 1999? ¿Cuántos asesinados hubo? 
No hubo un proceso de forja, de persecución; hubo algunas cosas sí, pero es un partido que nació bueno por una decisión, una convocatoria y una avalancha de gente; una formación sumamente heterogénea que ahora en esta nueva etapa en la que estamos entrando, debemos ayudar a decantar porque a veces las cosas decantan por su propio peso, pero hay catalizadores que adelantan la decantación, nosotros tenemos que ser los catalizadores de esa decantación, estamos haciendo el esfuerzo y lo vamos a lograr, yo estoy seguro que lo vamos a lograr. El Movimiento V República ha sido un partido exitoso sin duda para la primera función que se le dio, para la primera misión que se le dio, ahora lo que yo no estoy seguro es si va a ser exitoso en la nueva fase del proceso y eso dependerá del esfuerzo que hagamos todos. 
Colocaba el ejemplo de la exigencia social. Miren ya yo tengo casi dos años. Ya voy para tres años de Presidente, en un período normal más de la mitad. Vamos a hacer, vamos a revisar a los 1.000 días qué ha pasado como una, no para conmemorar sino para revisar; así como hacíamos aquello de los 100 días. Ahora, lo que iba a decirles es lo siguiente yo de verdad creía que pasando unos años iba a poder caminar por una esquina 
o pararme bajo un farol. No, esa presión social más bien se incrementa, no disminuye para nada y hay razones para eso: la pobreza, la exclusión, el sistema que hemos heredado tiene un peso inercial demasiado grande. 
Ahora he allí entonces la necesidad, insisto, en que el Movimiento V República armado con la idea bolivariana y con el proyecto constitucional se dé a la tarea de organizar socialmente a las comunidades para contribuir de manera mucho más firme en la solución del tremendo drama social. ¿No podrá el partido, por ejemplo, conducir semanalmente una actividad muy firme, de manera regular digo, por ejemplo de generación de recursos para los más pobres? ¿No podremos hacerlo? Habrá que esperar que el Gobernador, es como pasarle por el lado a un niño. 
Ayer yo conseguí un niño sin piernas y por allá en Santa Bárbara, un niño sin brazos y una niña a la que un carro la atropelló y hace como tres años y tiene la pierna seca, la va a perder si no se hace algo. Bueno, ¿Y qué pasó pues? ¿Tengo que ir yo allá y tiene que venir esa gente de no sé qué montaña o llano y pasar hambre, sol, sed y meterse no sé cómo entre la gente y la niña: “¡Chávez! -con una muleta de guayaba, medio caminando.mírame la pierna! ¿Tiene que venir un niño con sus dos brazos a moverlos así? Ahí es cuando el partido tiene que asumir un reto social, hay que asumirlo y se pueden hacer muchas cosas inventando decía yo, hablando de Simón Rodríguez. Simón Rodríguez daba clases como ustedes saben y se quitaba toda la ropa, y bueno era el escándalo de las sociedades de aquel momento, de las altas esferas. Pero bueno él decía, es que no tengo un mapa, como se llama, no tengo una lámina, la anatomía pues, tengo que mostrarle a los muchachos qué es lo que tiene un cuerpo y por qué. Hay que inventar. 
¿Cómo hicimos las fiestas en Elorza hace 14 años? -tu hermano estaba de vicepresidente, Joel García, a quien nunca olvidaré, y a tu mamá a quien tengo en mi corazón: una junta de fiestas del pueblo, relaciones con el gobierno adeco de San Fernando rotas, relaciones con los grandes terratenientes de aquellas zonas casi no había. Bueno nos fuimos por esas sabanas a buscar a los pobres y a organizar equipos, pescadores que salían a pescar y parte de la venta para la junta de fiestas pero la fiesta era de ellos. O comenzamos a recolectar vacas viejas, mira una vaca vieja, vale la más vieja que tengas, la más flaca y las engordábamos después para venderla y el dinero para la alcancía de la junta de fiestas. Templetes en la esquina, venta de comidas todos los fines de semana, venta de comidas y algún licor y una música allí y El Cubiro que en paz descanse cantando joropos allí para animar, y lo que quedaba de dinero ¿cuánto?: cinco mil bolívares, tres mil bolívares, la alcancía. 
Yo creo que si nosotros como movimiento tomamos este elemento, este factor como decisión nacional y ya no es un pueblito arañando algún recurso sino en todo el ámbito de la nación, incentivando la solidaridad de todo aquel que pueda cooperar, un bolívar, no importa. ¿Tú fumas? Fúmate un cigarrillo menos ¿Cuánto vale un cigarrillo? Un cigarrillo vale como un bolívar o más, no sé. Bueno fúmate uno menos, y dame acá 50 bolos. ¿Cuánto vale una cerveza?, ¿250 Bs.? Tómate una menos pues los que tienen la suerte de poder hacerlo de vez en cuando tómate una menos al mes, fúmate uno menos. Organicemos aquí una vendimia y vamos a hacer comidas, no tenemos de dónde sacar la comida, vamos a pescar y hacemos un picillo de pescado. Vamos a sembrar yuca y después la vendemos, y de allí vamos a ayudar al niño sin brazos, vamos a darle una bequita al niño o vamos a ayudar a esta señora que la están sacando de su casa porque no puede pagar el alquiler, y vamos a hacer un libro a mano si no hay computadora; si no la hay, a mano, un libro de registro. Pedro Pérez dio un bolívar, firme aquí Pedro Pérez. 


Es la solidaridad y yo estoy seguro que si nosotros damos el ejemplo desde abajo muchos sectores de la clase media y más arriba seguramente podremos tocarle el corazón y tendremos moral además para hacerlo, y a lo mejor entonces recorremos las calles de Mérida exigiendo cooperación a los que puedan cooperar. Yo agrego eso como una idea para esta escuela, esta escuela de guerra social, porque ésta es como la escuela de guerra cuando uno convoca a sus comandantes para sacar los mapas de la guerra y establecer las líneas de batalla. 
Tomen esto como una línea de batalla porque yo lo necesito, el país lo necesita y el Gobierno no puede con esta carga solo. No estén esperando alcaldes y gobernadores que van a duplicar el año que viene el presupuesto de la ayuda social. Pudiéramos hacerlo, si dejamos de construir viviendas, pudiéramos hacerlo si no incrementamos salarios, pudiéramos hacerlo si privatizamos los hospitales como los tenían, y entonces la gente que pague o las escuelas que le cobren a los muchachos matrícula. Entonces, bueno liberamos recursos de allí. Pero no, se trata de mantener un equilibrio e ir sacando al país progresivamente de abajo, por decir eso traigo este ejemplo de estos, mis tres amigos a los que ojalá podamos ayudar a su mamá y a ellos. Pero que yo creo que un partido bien organizado y desplegado en batalla social debería asumir esta responsabilidad. 
Y eso será una de las fuentes de poder más grande que pueda tener partido alguno, el amor de un pueblo. ¿Que la mamá de estos tres niños entonces debe ser militante del Movimiento V República? No, si ella quiere, cuando ella quiera, no me importa, me importa es su vida. Porque ese es otro vicio que hay por allí heredado: “¡Ah no, éste no es del partido!” No, el partido no es una oficina para repartir créditos, sería muy peligroso que eso fuera tomado así. ¿Qué el partido va a manejar en un estado las oficinas de crédito, por ejemplo, del Banco del Pueblo?, no, para eso no es el partido, el partido debe incluso sacrificar sus cuadros, sacrificarse porque ¿Cuál es el paradigma que aquí se conformó durante muchos años? Acción Democrática, bueno vamos, aquí estamos los adecos, dame acá la plata y yo la reparto. Esa es una de las cuentas de corrupción más grande, Bolívar decía: “El oro lo corrompe todo”. 
El partido no es para manejar presupuestos, eso lo tiene que hacer el Gobierno con sus métodos, sus mecanismos, su funcionariado. El partido es para otra cosa, no se confundan, no confundan, no confundamos. ¿Que alguna gente del partido puede estar en un cargo de eso? ¡Ah!, en el momento en que pasa a ocupar un cargo de esos ya pasa a otro nivel, ya no es el hombre o mujer de partido. A mí me pasó, comenzando el Gobierno designé también algunos funcionarios muy altos de partidos, del Polo Patriótico, de otros partidos ¡Ah bueno, aquello fue una avalancha ¡Juazz! Todo funcionario de aquel Ministerio, era de aquel partido, llegó el día de: “Dame acá mi cosa”. Eso no puede ser así, definitivamente no puede ser así, eso sería matar la revolución. 
El partido es para la batalla social, la batalla política; el Gobierno es para gobernar, y muchas veces el Gobierno tendrá que tomar decisiones que no le gustan al partido, porque el Gobierno se ve sometido a muchas otras presiones o relaciones a las que un partido no está sometido. El Mercado Común del Sur (Mercosur) por ejemplo no es tarea del partido. Que puedo leer las recomendaciones que me da el partido por alguien que fue a Mercosur, no sé con quién hablaría, y entonces determinó que las truchas y no sé qué; pero nunca jamás alguien podrá pretender en su buen juicio que las truchas de Mérida o el maíz de Barinas o el ganado de Mérida o los peces de Margarita van a determinar una alianza geopolítica; una configuración de países del sur, para tratar de irnos aproximando en un gradualismo a veces imperfectible a una unidad suramericana. Pero qué ¿La vamos a imponer nosotros desde aquí? ¿Le voy a imponer yo al presidente del Brasil o al de Argentina o al de Chile o al de Colombia el modelo de integración? Nosotros estamos obligados a nadar en ese río con nuestra bandera, con nuestra idea, pero nadar en él; con nuestras críticas que las hacemos, pero nadar en él. 
Venezuela necesita incorporarse a Mercosur, ahora ya veremos cómo y así está planteado en una primera instancia meramente política y por supuesto con impactos económicos. Fortalecer las relaciones entre Caracas y Brasilia pudiera ser vital para nuestro proceso político -no hablo económico, hablo político- porque hay que ver el juego de relaciones políticas que se mueven en el mundo y estar en el centro de ellas para apreciar las dimensiones de este tema. Eso no es un asunto del partido, el partido puede hacer estudios y debe hacerlos, pero no para salir a emitir opiniones públicas sobre el asunto, sino para recomendar al Gobierno al respecto; eso tiene que estar muy claro y debe estar muy claro en todo dirigente revolucionario, porque sino bueno aquí todo el mundo va a pretender meterse en todo, y aquel vocerío y armas para el adversario, eso es un proceso interno, de debate, de recomendación, de alerta. 
Yo no sé cuánto tiempo llevo ya, son las 12 y media y este evento tiene que seguir en unas mesas de trabajos y el programa “Aló Presidente” está en el aire y tenemos que recibir llamadas de la gente ¿No? ¿Hay llamadas en el aire? Y anunciar una serie de cosas que tenemos ya preparadas y entregar unos créditos, microcréditos. 
Pero yo voy a ir dándole la vuelta a estas reflexiones, necesitamos un partido que asuma ahora en esta nueva etapa con mayor rigor el drama social. Necesitamos un partido que tenga una mayor capacidad desde dentro de sus cuadros una mayor fortaleza ideológica, política, dirigencial de liderazgo, etc., para enfrentar los nuevos retos de creación del sistema político de la democracia participativa y cuyos lineamientos estratégicos están señalados aquí. Necesitamos un partido más preparado y capacitado para asumir el reto de darle vida a la democracia local, con niveles crecientes de participación y organización popular. 
Fíjense que por ejemplo, nosotros aprobamos ya hace año y tanto una modificación a la Ley del Fondo Intergubernamental para la Descentralización (FIDES), para que las comunidades puedan optar de manera directa a un porcentaje de recursos que pueda llegar hasta el 20 por ciento. He allí un espacio para motorizar la participación de las comunidades pero más allá del partido, ahora el partido puede tomar eso como bandera la participación social, la participación política, la participación en los diseños del desarrollo económico local, de esa microeconomía local; el partido debe crear además canales para que ello pueda ocurrir. A mí me llega mucha gente por allí por las calles con proyectos, con ideas. Por allá en Santa Bárbara del Zulia llegó un señor con una casa hecha del tallo del plátano, y yo veo que traen entre la multitud una cosa grande ahí, era un modelo, más grande que esta tarima, proyecto popular para vivienda. 
Ahora yo me pregunto ¿Por qué tiene que ser en ese escenario, que un proyecto que luce interesante para viviendas rurales? Por qué el partido, en lo adelante tendrá que ser así, proyectos de todo tipo, proyectos de viviendas, proyectos de granjas, proyectos de siembra, proyectos de artesanía, proyectos del microturismo; muchas ideas populares, de esa tecnología popular andan sueltas por allí. A veces llega la gente ahí entre la aglomeración de personas con una carpetica: “Chávez mira este proyecto llévatel”, y yo tengo allá cúmulos de proyectos que comenzamos entonces a evaluarlos, se los envío a los ministros de Planificación o de las áreas respectivas para que me den su opinión, para que llamen a esta gente. 
Pero necesitamos de ahora en adelante un partido que asuma eso como una tarea, los proyectos de desarrollo popular, de tecnología popular, y a través de los canales respectivos hagan llegar eso a donde tiene que llegar para ser evaluados, esos proyectos pueden perfectamente, bien fundamentados ser apoyados por el Gobierno, ser apoyados y estamos obligados a hacerlo. Allí hay un espacio que yo pediría a ustedes que lo analicen, lo evalúen para impulsar la participación social en el trabajo social, en el trabajo económico, en el trabajo político; la participación tiene que ser en diversos frentes y producto de una inventiva sin límites. 
La educación, ya se ha dicho aquí, la educación del pueblo. Necesitamos un partido que asuma con altos niveles de eficiencia la batalla comunicacional, por ejemplo, porque en la medida en que el proceso va entrando en una fase más profunda en lo económico irá tocando intereses que aquí nadie se atrevía a tocar y por supuesto en la medida en que se toquen esos intereses surgirán, se avivarán las campañas contra el Gobierno y las campañas contra el proceso mismo a nivel nacional y a nivel internacional. 
He ahí el caso de la tierra, apenas hicimos un muestreo y entregamos algunas tierras a campesinos que tenían años luchando por ellas; vean ustedes todo lo que se levantó, la escualidera, medios de comunicación a la orden de los escuálidos -o de los terratenientes en este caso- para decir cualquier tipo de barbaridades a Venezuela y al mundo, cuando lo que se ha hecho es un acto de justicia dentro de los patrones de la Constitución y hasta de la Ley de Reforma Agraria que está vigente todavía, ni siquiera hemos activado la nueva Ley de Tierras y Desarrollo Rural, por cierto en la cual vamos a dedicar un capítulo que hemos estado revisando con mucho cuidado. 
Vamos a crear una corporación agraria venezolana, y lo primero que vamos a hacer -y ya di las instrucciones primeras en esa dirección- es comenzar a recuperar la infraestructura agrícola que está dispersa por ahí en manos de mucha gente, uno de esos casos no sé, no puedo pronunciarme en este momento por desconocimiento de los detalles. El caso que aquí se ha mencionado, así pasa en todo el país: bienes que son del Estado y por tanto del pueblo y que han sido tomados por sectores privados para su propio beneficio; además a través de ellos explotan a los campesinos, a los productores y al pueblo en forma general. 
Pero vean ustedes todo lo que se generó luego de aquel acto de justicia, el diario El Universal -así lo denuncié- publicó una foto y un titular: “Hordas invaden”. Esas hordas son señores, señoras y niños que ordenadamente fueron convocados por el Instituto Agrario Nacional (IAN) para decirles “vamos a medir la tierra allá, vamos”; y estaban con unos teodolitos y con unos barretones ahí ya marcando con estacas, esas son las hordas a las que la oligarquía se refiere. ¡Ah!, pero la respuesta no puede quedar sólo en la persona del Presidente que convoca a una cadena nacional, y entonces les dice más horda serás tú al dueño del diario El Universal. Falta de respeto, el pueblo se respeta. 
Ahora, ¿Dónde está el movimiento social que lleve adelante -no por un día, porque se reaccionó ante un hecho, de manera permanente y sistemática; una batalla comunicacional de cada esquina, con megáfonos, con papeles hecho a mano si no hay computadora o impresora o máquina de escribir, con murales pintados en las paredes, con asambleas en las esquinas, en la orilla de los ríos, en los caseríos? Allí hace falta un partido bien consolidado y bien extendido a lo largo y ancho del campo de batalla, porque el adversario no descansa. 
Todos los días televisión, radio y prensa se dispara contra el proceso, sí y esencialmente se dispara contra Chávez. ¡Claro!, porque ellos saben que en Chávez descansa por ahora buena parte del proceso, cosa que no debe ser así en un tiempo racional, y esa es otra cosa de las consideraciones que aquí debe ser debatida. Afortunadamente ya no es Chávez solo, no, pero hace falta un partido sólido, bien estructurado, que sea capaz de manejar hacia adentro sus contradicciones y no estar aflorándolas a diestra y siniestra; como las buenas familias tienen que manejarse adentro sus diferencias y contradicciones, fortalecerse por dentro y acordar grandes batallas aun cuando halla diferentes enfoques internos que es bueno que los haya, es natural que los haya pero hay un enfoque común, hay unas metas comunes, hay un objetivo común; ese es el que importa, más allá de las corrientes que pueda haber y que tiene que haber en el seno del partido. 
La fase nueva es mucho más exigente en lo moral también. Decíamos anoche, en lo moral, -y lo moral, decía Mao- es lo que a final de cuentas decide una guerra, no tanto es la tecnología ni las armas que se usan ni la maquinaria, es la moral del combatiente la que al final se impone en una batalla, son los principios morales y éticos, y ahí también la fase en la que estamos entrando se vuelve más exigente por diversas razones. La moral administrativa por ejemplo es mucho más exigente ahora porque anteriormente nosotros estábamos era batallando por los triunfos electorales, ahora tenemos buena parte de la responsabilidad, dirigentes nuestros tienen buena parte de la responsabilidad administrativa y grupos nuestros. 
Por ahí en un estado de la República, por ejemplo, un grupo de dirigentes del Movimiento V República elegidos diputados al Consejo Regional Legislativo, decidieron aumentarse los sueldos a 2 millones o 3 millones de bolívares. Bueno ¿Se dan cuenta cómo se requiere ahora en esta nueva fase una mayor conformación ética y moral, claridad revolucionaria y un partido disciplinado? ¡Ah! ¿Ustedes tomaron esa decisión? Bueno muy bien, están expulsados del partido y no sólo expulsados, denunciados en una Fiscalía o en los órganos jurisdiccionales por defraudar la esperanza de un pueblo, denunciados y condenados por todos. Si la mayoría hay que expulsarlos de los que llegaron a cargos, pues la mayoría se irán; pero no podemos transigir en lo moral, uno puede transigir en otras cosas, en lo moral no se puede transigir con nada ni con nadie, sea quien sea porque sería, repito, matar la revolución en su propio nacimiento, en su propia cuna, acuchillarla. Una niña que nació la estaríamos acuchillando, y ahí tendríamos todos grandísimas responsabilidades, ¡tenemos todos! grandísimas responsabilidades. 
Afortunadamente la inmensa mayoría de nosotros en los diversos cargos que tenemos, estamos demostrando que lo que hemos pregonado a lo largo de la vida no ha sido de la boca hacia fuera, sino que de verdad estamos en un compromiso existencial, pero muy bien sabemos que en un saco de manzanas basta que una esté podrida si no se saca a tiempo va pudriendo a la de al lado y la otra hasta que todo el saco hay que botarlo podrido. 
En eso, en esta nueva etapa el partido tiene que fortalecerse y fortalecer su disciplina interna, férrea disciplina, ética y moral. Basta que un dirigente del partido comience a dar muestras de cambios en el nivel de vida. ¡Ah mira éste cómo anda ahora, de un día para otro anda en tremendo carro! Ven acá ¿De dónde sacaste tú ese carro? Reúnete, vamos a llamarlo a la Dirección Regional aquí. O, éste ahora se la pasa en los restaurantes de lujo todos los días en grupo, cenando y descorchando. Reunión, ven acá, muéstranos cómo es esto que tú sostienes estos gastos; aun cuando no hubiese ninguna prueba en su contra de algún hecho doloso, el sólo hecho de la sospecha tiene que ser señalado. Bueno, por lo menos hay que decirle eres sospechoso, y te exigimos que cambies de modo de vida. Bolívar es nuestro paradigma, un día dijo moriré como nací, desnudo. Nació rico y murió pobre. Páez es lo contrario, nació pobre y murió rico. Bolívar es el paradigma. 
Si nosotros, especialmente los que tenemos cargos de administración, cuando salgamos de aquí tenemos que ir a pedir posada en la casa de alguno, bueno para eso nos metimos en esto, para eso estamos aquí. No faltará la mano amiga, sobrarán las manos amigas. Yo lo viví, ustedes lo han vivido, este pueblo al que servimos es tan noble que sobrarán las manos para atenderte, para ayudarte, para extenderte un plato 
o colgarte un chinchorro en el patio de atrás. ¿Qué importa eso? Es que para eso es que vinimos aquí, para eso es que vinimos aquí, para servir al pueblo, no para servirnos de la situación. En eso tenemos que fortalecernos todos cada día más, todos, y yo soy el primero que debo dar el ejemplo en ese sentido y los que tenemos responsabilidad somos los primeros que debemos dar el ejemplo. 
Exigencias morales cada día más firmes para todo, y en eso tenemos que fortalecernos también en lo político, en lo organizativo. Debilidades tenemos en lo organizativo, pues tenemos que mirarlas con cuidado. En algunas regiones hay problemas serios que conforman un cuadro que debe ser atendido, y lo estamos atendiendo desde la Dirección Nacional, pero debe ser atendido con mucha altura desde las direcciones regionales, locales. Necesitamos un partido con una fuerte organización, muy dinámica. Y estamos planteando una nueva reestructuración, ya para finales de año, estamos preparándonos para un Consejo Patriótico Nacional, pero primero estamos oyendo las direcciones regionales, estamos ampliando la Dirección Nacional. 
Estamos profundizando líneas políticas. Esta, una de ellas es la ideológica. Porque si tenemos claro lo ideológico, si tenemos clara la misión, si tenemos clara la tarea histórica que ha caído en nuestras manos, estoy seguro que las diferencias subalternas pasarán y quedarán de lado; pero si no entendemos la misión histórica, si no entendemos los objetivos estratégicos, sino entendemos la responsabilidad gigantesca que tenemos ante un pueblo, entonces reinarán las rencillas. 
La subalternidad se apoderará de los espacios. Yo doy este escenario último por negado. Y doy por afirmado el escenario de un Movimiento V República relanzado, profundizado, ampliado, fortalecido, sobre dimensionado incluso, dispuesto a asumir cualquier responsabilidad social, política, económica, moral, nacional o internacional. Y ese es otro frente en el que hay que trabajar muy duro, la exigencia internacional ha crecido bárbaramente. Casi no hay país donde este humilde servidor vaya, que no lleguen las solicitudes de trabajo político con los partidos de la revolución venezolana y especialmente por supuesto, el Movimiento V República. Debo ir a París, pronto, en octubre. Francia y otros países de Europa, Londres. Bueno, de París están pidiendo una reunión del Partido Socialista Francés con el Movimiento V República, porque quieren empezar, vamos a debatir pues, las ideas del mundo. Y en Asia, en China, en Rusia, en Moscú, en Santiago de Chile y en Bogotá; entonces es una fase sumamente exigente. 
Necesitamos urgentemente acelerar la preparación de nuestros cuadros en todos los órganos, por eso esta reunión es tan importante, y por eso agradezco que me hayan invitado a dar estas palabras en la instalación de esta reunión ¿Cómo es que la llamamos?: Evento Ideológico, Político. Inauguración de una escuela además que le hemos dado un nombre muy apropiado, el de José Rafael Núñez Tenorio. Ese buen amigo y revolucionario, luchador, al que tuve la suerte de conocer. Y la mayoría de nosotros. Así que esta escuela, para el fortalecimiento, para la discusión, para la batalla y para la victoria, muy bueno el lema de los jóvenes del Movimiento V República, tomado de José Félix Ribas allá en la Batalla de La Victoria: “No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer” ¡Que viva la V República, muchísimas gracias! 

Guillermo Fernández de Soto, ministro de Relaciones Exteriores de la República de Colombia; honorable señor José Walter Leni, vicepresidente de la Cámara de Representantes de la República de Colombia; honorable señor Otto Boye Soto, secretario permanente del Sistema Económico Latinoamericano; honorable señor Alejandro Martínez Ubieda, secretario ejecutivo del Parlamento Amazónico; honorable señor Sergio Sánchez Balliviyán, secretario Pro Témpore del Tratado de Cooperación Amazónica; excelentísimos señores representantes de los poderes públicos nacionales de la República hermana de Colombia, excelentísimos miembros del Gabinete Ejecutivo de Colombia. 
Representantes del Alto Mando Militar colombiano, honorables parlamentarios de los países amazónicos, representantes del cuerpo diplomático acreditado ante el Gobierno de la República de Colombia, miembros de la comitiva oficial venezolana que me acompaña, señor Canciller de Venezuela, invitados especiales, señores de la prensa, amigas y amigos. 
Primero debo manifestar mi complacencia, mi alegría al estar de nuevo en esta bella ciudad de Bogotá, en esta tierra hermosa de Colombia y conseguir tantos y tan dilectos y queridos amigos. Además, pareciera que cada vez que yo vengo a Colombia hay algún grupo de traviesos que se encargan de agregarle algún picantillo, para darle más sabor a estas visitas, cosa que agradezco muchísimo, porque logran eso, darle un poco más de sabor. Anoche me llamaban alarmados de nuestra Embajada aquí en Bogotá diciéndome que estaban transmitiendo un video como exclusiva en un canal de televisión de Colombia diciendo pues, que se había descubierto que en mi última visita a Bogotá, que fue aquella visita oficial que disfrutamos tanto el 4 de mayo, recuerdo, pues que yo cargaba un escolta que era de la Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC). 
Yo pude ver el video esta mañana, por fin, y disfrutaba mucho porque en primer lugar me parece que es hasta una ofensa a la inteligencia decir eso, no sólo a la inteligencia militar y a la inteligencia de la seguridad vista como tal, sino a esta inteligencia ¿No? de hombres y mujeres pensantes como somos todos, pero agradezco muchísimo a estos amigos que yo tengo aquí en Colombia que cada vez que vengo se encargan de inventar algo y darle pues, un toquecito de picantillo a estos encuentros. 
Pues bien, sólo que tengamos cuidado con quien me trae un vaso aquí de agua ¿No? Pues bien, cosas que nos persiguen, casi que todos los días. De todos modos, yo creo que eso es para que siempre estemos alertas, porque nosotros estamos haciendo un gran esfuerzo por la integración. Hay otros que hacen muchos esfuerzos por la desintegración, son enemigos de la integración y manejan medios de comunicación, doy un saludo muy especial a mis amigos de los medios de comunicación de Colombia, pero se aprovechan de los medios de comunicación para manipular, para lanzar y bien escogido el momento ¿No? 
Estaba yo recordando también que en una ocasión cuando Andrés Pastrana nos iba a visitar, igual, faltando dos días o un día para la visita de Andrés, teníamos todo preparado, pues también salió aquí en Colombia, a través de los medios de comunicación en grandes titulares, aquella noticia según la cual yo habría enviado fuerzas militares venezolanas o de seguridad a rescatar a un líder guerrillero, a un jefe guerrillero en pleno combate para llevarlo a Cuba. Afortunadamente nuestra amistad, afortunadamente nuestra confianza mutua es tan grande que estamos vacunados contra todas esas travesuras, pero que le hacen un flaco favor al esfuerzo de integración que hacemos tantos hombres y mujeres en estas tierras bolivarianas. Por eso con más razón aún quise venir. Si es que lo hicieron para que yo desistiera de mi viaje o para causar problemas. No, no, con más razón aquí estamos, con todo nuestro afecto y brindándole apoyo pleno de Venezuela a esta reunión, a esta Asamblea que me parece muy importante por muchísimas cosas, especialmente por lo que se está viviendo en estas horas, en estos días en el mundo en estos comienzos de siglo. 
Y, por cierto, yo recuerdo que cuando un grupo de parlamentarios del Parlamento Amazónico fue a Caracas a invitarme a esta reunión, pues yo les decía que con mucho gusto vendría, que iba a coordinar con Andrés para estar aquí, para estar aquí y para conversar, para darle mayor impulso al Tratado de Cooperación Amazónica y a las instituciones de la unión de la Amazonía, entre ellas el Parlamento Amazónico. Y recuerdo que coordinábamos nuestro viaje a Nueva York (el plan original era Nueva York) conversamos para intervenir en la Asamblea Anual de Naciones Unidas que estaba prevista para estos días. A mí me correspondía dirigir mis palabras la tarde de ayer, y el plan era salir de Nueva York hoy en la mañana y llegar a Bogotá por la tarde; Andrés también tenía planes más o menos parecidos, así lo recuerdo. Incluso yo le pedí a los diputados del Parlamento Amazónico, para poder cumplir con el compromiso que adecuáramos la hora de esta instalación. 
Solicité cambiar la hora y agradezco muchísimo que lo hayan hecho, a pesar de que el plan original fue alterado, como sabemos, por esta tragedia de Nueva York y de Washington; este crimen abominable que todos condenamos y tenemos que condenar y apoyar las iniciativa legítimas, las iniciativas legales, eso sí, que se tomen para luchar contra el terrorismo. Y subrayo esto de legales, legítimas, racionales, porque condenamos el terrorismo de la manera más enérgica lo hace Venezuela y lo hacemos todos, pero estamos obligados también a alertar, no vayamos mañana o pasado a condenar otra acción que se pudiera lanzar y pudiera romper principios sagrados de soberanía de los pueblos, de derechos humanos, de paz internacional. Por eso creo que estamos obligados a levantar esa voz en el mundo. 
El Papa lo decía anteayer y ayer lo repetía en una misa a la que asistieron -me informan- unos varios cientos de miles de musulmanes allá en Kazajistán, Asia, donde está el Papa Juan Pablo II, dando ejemplo de que lo que hay que buscar es la unión, la paz, la elevación espiritual en momentos de dificultades y no dejarnos arrastrar por los vientos horrorosos de la guerra que pudiera llevarnos ¿Dónde? Si la Segunda Guerra Mundial terminó con dos bombas atómicas sobre Hiroshima y Nagasaki, en qué pudiera terminar la Tercera Guerra Mundial. A eso hay que tenerle horror, elevado a la enésima potencia. 
Bueno, al respecto yo quería -ya que nuestro embajador en Naciones Unidas siempre con tantas iniciativas, el embajador Milos Alcalay, hoy me entregó este folleto donde se reprodujo allá en Nueva York las palabras que yo daba hace un año en la Cumbre del Milenio. Me pareció oportuno tu obsequio, además de felicitarte y reconocerte este esfuerzo- hacer una reflexión dada la situación que vivimos en el mundo hoy mismo, y recordar lo que yo decía con mucha humildad a nombre de nuestro pueblo en aquella cumbre histórica del Milenio hace un año casi exactamente. 
Comenzaba yo diciendo así: “Venezuela y su pueblo bolivariano saludan a esta Cumbre del Milenio, en las Naciones Unidas (ONU) y a través de ella a todos los pueblos y las naciones de la Tierra. Hace dos mil años vino Cristo a luchar por la justicia, por la paz, por la dignidad y por la vida, y murió crucificado. Hace 500 años se aceleró el encuentro y el choque de las civilizaciones a través de un proceso salvaje de conquista, de colonización, de explotación y de dominación. Hace 55 años fueron creadas las Naciones Unidas para luchar por la seguridad, por la igualdad y por la felicidad de los pueblos. Desde la Ultima Cena, hace ya tantos años, por allá por el año 33 hasta esta Cumbre del Milenio del 2000, cuántas cumbres habremos hecho los hombres. 
“Pareciera a veces que andamos brincando de cumbre en cumbre mientras nuestros pueblos andan gimiendo de abismo en abismo”. Y luego hicimos un llamado a la reflexión a los líderes del mundo, un llamado a fortalecer la voluntad de lucha contra los grandes males que se han venido acumulando en las últimas décadas o en los últimos siglos. Las raíces, esos males son las raíces de muchos de los males y de los hechos de terror y de horror que sacuden al mundo muy de cuando en cuando. 
¿Cuáles son esas raíces? Precisamente lo decíamos allí: “el hambre, la desigualdad, la miseria, la pobreza”. ¿Cómo luchar contra ello, cómo hacer un cambio de rumbo verdaderamente ahora que comienza un siglo y un milenio?, ¿Cómo lograr que este siglo XXI que comienza no sea un siglo de guerra, no sea un siglo de atrocidades, uno más de tantos, sino un siglo de paz, un siglo de unión, un siglo humano, no un siglo salvaje como muchos de los que hemos vivido? Lamentablemente, menos de un año después en vez de que estos mensajes de paz y de encuentro de civilizaciones y de pueblos y de reducciones de gasto militar y de planes de guerra más bien se reduzcan o vayan desapareciendo, pues estamos más bien desempolvándolos. Se están desempolvando viejos tambores, las hachas y los viejos gritos de muerte vuelven a recorrer el mundo. Estamos obligados a nombre de Venezuela a hacer un llamado a la cordura, a la altura, a la sabiduría en este momento tan difícil que estamos viviendo, y a tiempo estamos de cerrar caminos que pudieran ser de horror para todos nosotros. 
Bien, de todos modos ese es un comentario inicial. Yo, después de esta reflexión, dado el marco que nos rodea a nivel mundial, quiero decir también que precisamente esta Asamblea General, esta Asamblea Ordinaria del Parlamento Amazónico es muy oportuna dado el marco al que ya me he referido. Yo pudiera decir que es oportunísima y con más razón he venido, para hacer un nuevo llamado, ahora en el marco de la reunión o la Asamblea del Parlamento Amazónico; un nuevo llamado de integración, pero necesario es -insistimos- que sometamos a revisión los modelos y los procesos de integración sobre los que estamos cabalgando 
o creemos que estamos cabalgando. 
Esta crisis mundial pudiera tener implicaciones inimaginables hasta ahora, la velocidad de los procesos desatados es incalculable y los efectos pudieran ser desastrosos para los pueblos del mundo. Esta mañana, por ejemplo, recibimos la noticia de que el petróleo cayó a 17 dólares y viene cayendo desde hace varios días. Una recesión mundial amenaza a los pueblos del mundo y nadie puede garantizar que no sea tan grave o más grave como la de los años 30, lo cual implicaría mayores niveles de desempleo, de miseria, de pobreza, de desinversión, de crisis social, que pudiera sacudirnos de manera mucho más traumática ahora comenzando este siglo. Ante esas posibilidades tan nefastas se impone con mayor urgencia que nosotros nos integremos definitivamente para tener mayor fortaleza y mayores capacidades de enfrentar las turbulencias que pudieran venirse sobre nosotros, más de las que ya tenemos. 
Ahora, siempre hemos planteado al respecto que es necesario revisar los modelos de integración, vuelvo a insistir en ello. Y es posible que el Tratado de Cooperación Amazónica sea un espacio que permita ensayar, que permite inventar, que nos permita crear un modelo de integración mucho más nuestro, no copiado de otros modelos o de otros escenarios. Al mismo tiempo que revisaríamos, como debemos revisar a fondo todos nuestros modelos de integración. Creo que el Tratado de Cooperación Amazónica por lo virginal que es, porque pudiéramos decir que es casi virgen este tratado, muy poco se ha avanzado en él. 
Estamos todavía incluso en el proceso de institucionalización de sus organismos, estamos todavía ya en la última fase de la aprobación de la enmienda necesaria para que el tratado se convierta en la Organización del Tratado de Cooperación Amazónica y pueda tener una secretaría permanente, y el parlamento se institucionalice y se aprueben las finanzas regulares que necesita, y pueda actuar con legitimidad mucho más profunda a nivel mundial. Entonces pudiéramos estar al frente de un tratado de cooperación del sigo XXI, que nació en el siglo XX, pero que no ha echado a andar todavía, que existe en las semillas, existe una plataforma, pero un tratado y proyectos concretos y convenios de integración entre estos ocho países que conformamos la cuenca de la Amazonía, pues casi que no existe. 
Bien oportuno entonces para plantearnos hacia adentro del Tratado de Cooperación Amazónica una discusión muy profunda para colocar la caballería al frente, es decir, al frente de los procesos de integración no puede estar la economía. ¡Es tan frágil la economía! A veces por un rumor se viene abajo. ¿Cómo vamos a poner al frente en una batalla tan vital como ésta para integrarnos, la economía? Por allí nunca lo lograremos. Es que hemos querido copiar al modelo neoliberal de integración, y ese no es el modelo para nosotros, cada día estoy más convencido. 
Es que no se trata de hacer un supermercado, no se trata sólo de eliminar aranceles y barreras aduanales y de incrementar el comercio entre nuestros países, no. Ese debe ser un componente, pero debe ser una consecuencia no una causa. Como en la guerra, ahora que se habla tanto de guerra por qué no hablamos un poco de la ciencia militar, pero pensada para la paz, para darle fortaleza, y más que ciencia de la guerra es estrategia, estrategia que es válida tanto para los negocios, como para la guerra, como para el amor, como para la vida. Necesario es poner a la vanguardia fuerzas muy sólidas que abran el camino, que señalen el rumbo. Bueno es recordar que Simón Bolívar cuando decidió cruzar los Andes colocó al frente a un buen soldado y a unas buenas tropas. Ese buen soldado era Francisco de Paula Santander, quien venía rompiendo la vanguardia cruzando los Andes para caer sobre Boyacá. No podía mandar Bolívar al frente a romper el camino, abrir la senda y a asegurar la marcha del ejército a las tropas más débiles. 
Tenemos que colocar la caballería al frente, ¿Y cuál es la caballería?: La política, es la política, la caballería es la voluntad política. Que no nos importe nada a los que tenemos capacidad de tomar decisiones políticas, que no nos frene nada ni nadie ni los intentos de los traviesos que inventan cantidad de cosas para perturbar la voluntad política, ni las presiones de ningún tipo ni las dudas incluso, aun con dudas. Hay un viejo principio de la guerra que dice: “Si dudas, ataca; si es que tienes dudas, ataca”. La ofensiva, es tiempo de ofensiva, no es tiempo de defensa, y en la ofensiva la caballería va al frente. 
Repito, la voluntad política debe ir al frente de los modelos de integración. Todos los que conozco tienen la caballería a retaguardia. Tenemos la caballería a retaguardia, en todos los modelos de integración en los que Venezuela participa, sin excepción, en todos. Y si evaluamos otros, conseguiremos, quizás no todos, porque los países desarrollados parece que si tienen su caballería al frente, ellos se reúnen y si toman decisiones. Nosotros nos reunimos a avalar documentos muy buenos, pero casi todos en lo económico, y a lo social le damos un saludo a la bandera, y a lo político un medio saludo. Esa es nuestra verdad, reconozcámosla, es un problema gravísimo el que tenemos, porque es que lo hemos heredado. 
Los modelos de integración en los que estamos hoy no los inventó Andrés Pastrana ni los inventó Hugo Chávez, los inventaron hace décadas atrás cuando el mundo era otro; y luego se agravaron cuando llegó la corriente aquella que nació en Inglaterra, a la que llamaban TINA -el fin de la historia- la era tecnotrónica. “El mercado, es casi Dios que todo lo arregla”. ¡Mentira! Está demostrado absolutamente que no es el mercado la solución a los problemas del mundo, pudiera ser la tumba a los problemas, y no a los problemas, ojalá fuera la tumba de los problemas, la tumba para el mundo. 
Se requiere la política, redimensionar la política con “P” mayúscula, la geopolítica, el estadismo, las ciencias del Estado y la ciencia de la política es necesario llevarla hoy a su más alta dimensión, y para eso se requiere mucha reflexión y mucho pensamiento y acción al mismo tiempo. Entonces creo que es, dada -perdónenme ustedes, así lo aprecio- la virginidad del Tratado de Cooperación Amazónica. Vamos pues, vamos a hacer de este tratado un nuevo tratado que sea modelo para un nuevo mundo, para un nuevo siglo, donde pongamos por delante esa voluntad política. ¿Y la artillería?: A la retaguardia, la artillería es muy vulnerable, la artillería siempre está atrás, esa es la economía, tiene que estar apoyando, eso sí, con buen mapa económico, con buena munición dentro del plan político, pero subordinada al plan político. ¿Quién ha visto artillería al frente atacando en una guerra? y nosotros tenemos la artillería al frente. Basta un estornudo en algún centro financiero del mundo para que esa artillería se detenga, y ahí tenemos las crisis recurrentes: Argentina, Brasil, Venezuela, Colombia, un ratico para cada uno pues. Basta que suban los intereses no sé dónde, basta que bajen los precios del petróleo o suban, basta que corra un rumor en Venezuela de que hay un banco en peligro, un solo rumor, de alguien malintencionado, con poder mediático, ya logran una corrida. 
Hace poco enfrentamos un ataque especulativo a la moneda venezolana, un ataque especulativo bien montado; se nos estaban yendo todos los días hasta 180 millones de dólares diarios. Así que tuvimos que tomar medidas, y especialmente sin ningún tipo de razón, no había razones de fondo. Especulación, rumores, Internet, llamadas telefónicas fabricadas en laboratorios. Vean ustedes qué débil es esa artillería, tenemos que ponerla más bien a resguardo, a retaguardia, detrás de la voluntad política precisamente para protegerla, porque es muy importante esa artillería, la economía. 
Y en el centro de esa caballería que va al frente o que debe ir al frente, entre esa vanguardia de caballería política, de visión política, de voluntad geopolítica y de esta retaguardia de apoyo, esa artillería económica, entre esas dos fuerzas como una gran corriente los pueblos, las sociedades. No habrá integración sin sociedades, y las sociedades no son las élites. Qué equivocados estamos cuando cantamos victoria por la integración, y les preguntamos si vamos a las calles de Bogotá o de Cartagena, o de Caracas o de Maracaibo, o de Lima o de El Callao, o de La Paz, de Brasilia o de Georgetown, o de cualquiera de nuestras ciudades y preguntamos a la gente: “¿Mira, dime tú, campesino, hermano; dime tú, estudiante, hermano; dime tú, indígena, hermano, qué es el Tratado de Cooperación Amazónica? ¿Tú sabes algo de eso?” A ver qué respuesta vamos a recibir. Los pueblos no conocen esto, si no lo conocen ¿Cómo van a apoyarlo? y sin el apoyo de los pueblos esto no tiene vida, porque ese es el alma de cualquier integración sustentable, duradera, victoriosa, fuerte como la que necesitamos. 
Por eso Venezuela sigue proponiendo que revisemos todas estas cosas, y ahora con más razón, con muchísima más razón seguiremos proponiéndolo. Y una de las cosas que proponemos es que además de esto, de invertir en orden de los factores al que ya me he referido, nosotros proponemos que ideologicemos la integración, hay que darle ideología a la integración, y qué mejor ideología para nosotros que la ideología bolivariana. Y esa no es una consigna. Bolívar fue el primer hombre en el mundo que diseñó, a pesar del tiempo y las dificultades, un claro mecanismo de integración, y lo pensó siempre, desde la Carta de Jamaica, desde aquí de Cartagena, desde esta Bogotá eterna, desde todo este continente lo dijo: “Vamos a conformar una liga de repúblicas, una liga de naciones, un cuerpo político, vamos a convertir a Panamá en la capital del Nuevo Mundo, como fue Bizancio, la del antiguo universo; vamos a convocarnos a un Congreso Anfictiónico, a una liga de anfictionía, que seamos uno solo”. 
Y lo intentaron aquellos hombres, hicieron aquel Congreso que murió al nacer, porque ya se enfrentaban dos corrientes, y Bolívar así lo percibió. Mientras Bolívar convocaba al Congreso de Panamá con todo un proyecto y toda una ideología y un pensamiento y una doctrina unionista, al mismo tiempo James Monroe decía desde el Norte: “América para los americanos”, y esa fue la tesis que se impuso al final, triste y lamentablemente para nosotros. Y esa es una de las causas históricas, centenarias de nuestras tragedias. 
¿Qué historia habríamos vivido en estos dos siglos?, si ese sueño que tuvo atisbos, ese sueño que llegó a rozar la realidad, porque Colombia, aquella Colombia redonda a la que Bolívar llamaba fue realidad, casi una década existió aquella unión, o al menos la primera fase de aquella unión, porque Bolívar iba más lejos, ya estaba planificando liberar Cuba y Puerto Rico y lo que hoy es República Dominicana para hacer redonda a Colombia geopolíticamente hablando. 
Ahora, vamos a actualizar ese pensamiento, proponemos nosotros. Si aquí nació, es nuestro, está en nuestras raíces mismas, en nuestras propias raíces planteamos que es necesario ideologizar para inventar, para reorientar inventando modelos de integración. Eso es posible que lo hagamos, no es un imposible, nosotros no estamos condenados a ser los perdedores de la historia; nosotros no podemos estar condenados en qué tabla, ¿En la de Moisés? Ahí no hay condenas. ¿Quién nos condenó a ser los miserables de la historia?, ¿No podemos nosotros buscar mejores niveles de vida? Claro que podemos. Y ahora fue promulgado, perdóname que yo me meta en tus palabras, seguro que tú lo vas a anunciar, perdón, Andrés, te correspondía a ti, como seguramente lo vas a hacer. 
Bueno, en todo caso, hace poco nos veíamos en la frontera con Fernando Enrique Cardoso, la frontera entre Venezuela y Brasil, con Cardoso y Fidel Castro que estaba por ahí cumpliendo años, quiso acompañarnos a un evento de integración concreta, de esa integración real, de esa integración donde se pone la voluntad por delante para lograr hechos concretos, una línea, un tendido eléctrico desde el Guri, desde el Orinoco hasta Boa Vista, el norte del Brasil, para asegurarle energía eléctrica a todas esas ciudades del norte del Brasil, tan importantes para el desarrollo. Pues allí estábamos hablando mientras volábamos en helicóptero de Santa Elena de Uairén a Boa Vista, comentábamos Fernando Henrique y este humilde servidor acerca de la importancia de este Tratado de Cooperación Amazónica. Me dijo Fernando que ya Brasil está listo con su sede, la instalación y todas las previsiones para instalar allá la Secretaría Permanente, tan pronto se apruebe. Incluso me dijo: “Ojalá antes que me vaya yo”, que entrega el gobierno dentro de año y medio, y yo creo que sí. Es más, yo diría que antes que Andrés haga entrega de su gobierno el próximo año, debemos instalar y debemos tener ya la plataforma, sólida plataforma institucional. 
Debe ser realidad la organización del Tratado de Cooperación Amazónica y debemos tener una Secretaría Permanente y el Parlamento Amazónico debe estar institucionalizado y debemos haber iniciado ya una campaña comunicacional, no de que si el que le pasa el agua a Chávez es guerrillero o no es guerrillero. No. Una campaña comunicacional hacia los jóvenes, hacia los estudiantes, en las universidades, los indígenas, los campesinos, las mujeres, los niños, acerca de la importancia de la Amazonía y su conservación y su desarrollo integral sustentable para que los pueblos se incorporen en esta inmensa región, en esta inmensa región que se parece al paraíso, para que sea algún día lo que decía Bolívar: “Ejemplo al Viejo Mundo de las bondades y las maravillas del Nuevo Mundo”, pero más que por sus riquezas materiales, que las tenemos infinitas, por su libertad y por su gloria. ¡Cuenten ustedes con el apoyo irrestricto de Venezuela! 
Felicitaciones, muchísimas gracias. 

Ciudadano William Lara, Presidente; demás diputados y diputadas a la Asamblea Nacional; ciudadano Iván Rincón Urdaneta, Presidente, y demás magistrados del Tribunal Supremo de Justicia; ciudadano Isaías Rodríguez, Fiscal General de la República; ciudadano Clodosbaldo Russian, Contralor General de la República; ciudadano Germán Mundaraín, Defensor del Pueblo; ciudadano Roberto Ruiz, Presidente, y demás miembros del Consejo Nacional Electoral; ciudadana Adina Bastidas, Vicepresidenta Ejecutiva de la República, y demás miembros del Gabinete Ejecutivo. Distinguidos representantes del Honorable Cuerpo Diplomático acreditado en nuestro país; ciudadanos Gobernadores de Estado y Gobernadoras y Alcaldes invitados a esta reunión; ciudadano General en Jefe Lucas Rincón Romero, Inspector General de la Fuerza Armada Nacional, y demás Oficiales, Generales y Almirantes integrantes del Alto Mando Militar; distinguidas autoridades civiles, militares y eclesiásticas; ciudadanos directores de las Academias Nacionales, Rectores de Universidades y Presidentes de Institutos Autónomos y Empresas del Estado, distinguidas personalidades especialmente invitadas, señores periodistas, camarógrafos, fotógrafos, amigos todos, pueblo de Venezuela. Señoras y señores. 
Estoy un poco ronco. Por eso creo que no hablaré más de 3 horas. Tengo bastante material, algunos recientes y otros de algunos años atrás. Pero bien, manifiesto primero mi complacencia al encontrarme de nuevo en esta Asamblea Nacional (AN), en este edificio hermoso, sede de uno de los cinco poderes que conforman la nueva República Bolivariana. Y además, pues, como sabemos vengo a cumplir con un mandato constitucional, haciendo uso de una de mis atribuciones y cumpliendo una de mis obligaciones al mismo tiempo. Y esto hay que resaltarlo de entrada. 
Porque como estamos iniciando una nueva era, iniciando una nueva etapa de nuestra historia, creo que siempre es conveniente remarcar, resaltar estos eventos, los eventos que como éste precisamente van jalonando el camino, son como puntos del camino o como ladrillos del edificio nuevo; es conveniente tener conciencia de ellos y no dejar que la cotidianidad de los días y el paso atropellado de los acontecimientos mundiales, que nos preocupan tanto; de los acontecimientos nacionales, que también nos preocupan mucho; pues, nos pueda hacer perder la visión general del bosque, de la marcha, del movimiento del país. 
Es la primera vez, en verdad, en muchísimos años que el Presidente de la República viene al parlamento a exponer los lineamientos generales del Plan de Desarrollo Nacional, esto no había ocurrido jamás aquí, se hicieron muchos planes. Especialmente en la última era, llamada democrática, hubo ocho llamados así Planes Nacionales, y luego algunos planes fragmentarios de la era final agónica del viejo régimen. 
Pero aquellos planes, incluso en la época estelar de aquel régimen, siempre fueron elaborados, no vamos a entrar a discutir su nivel de pertinencia o su calidad técnico política. Será y ha sido motivo ya de estudios. Se trata del método, se trata de que siempre fueron hechos por el Poder Ejecutivo, normalmente un grupo de técnicos muy avezados, estudiados y de mucha capacidad. Uno de ellos yo lo conocí mucho, fue mi profesor en la Universidad, en Planificación por cierto, y reconozco su calidad técnica-política. 
Ahora, se trata de que estamos dando un paso democrático adelante, independiente de la calidad, de las líneas generales del Plan que aquí hemos venido a presentar, ustedes podrán destrozarlo incluso, pero eso es positivo, se abre al debate, no sólo en la Asamblea Nacional, sino más allá de la Asamblea un debate nacional comienza hoy, acerca de las líneas gruesas, las líneas maestras de un Plan que para que sea Nacional debe ser conocido por la Nación, debatido por la Nación, criticado por la Nación y luego, según reza nuestra Constitución, aprobado. No por el Presidente ni por el Ministro de Planificación y sus equipos, como antes lo eran: sencillamente se hacía, se aprobada y adelante, mucha gente ni los conocían, normalmente no se conocían, más allá de algunas estrategias publicitarias, de algún éxito coyuntural; pero que los campesinos de Venezuela hayan conocido a fondo y hayan participado en el diseño y la crítica del Plan de Desarrollo, especialmente el de las líneas que a ellos afectaba; que los trabajadores lo hayan hecho, que la juventud lo hayan hecho, que los partidos políticos lo hayan hecho, que la Asamblea o aquel Congreso lo haya hecho. No, en verdad nunca. Más allá de alguna opinión. 
Ahora, pues, como reza nuestra Constitución, vengo en este primer año de Gobierno, y subrayo eso porque hay que recordar que este es un Gobierno que apenas está comenzando, no hemos cumplido ni un añito de Gobierno. Y como lo dice nuestra Constitución, pues, antes de concluir el tercer trimestre del primer año de Gobierno el Presidente de la República debe presentar a la Asamblea Nacional los lineamientos generales del Plan de Desarrollo del período, en este caso, 2001-2007. 
No es en verdad obligante que el Presidente venga a la Asamblea, hemos podido enviar una comisión de Ministros a conversar aquí un rato, a entregar formalmente el Plan, pero quisimos en discusión de Consejo de Ministros, venir aquí, para resaltar y darle especial consideración al acto, especialmente porque es la primera vez que ocurre en la historia nacional, y esto tiene que ser reconocido por todos los venezolanos, independientemente de su matiz político, de sus posiciones políticas, sociales, etc., como un buen paso adelante en la construcción de un nuevo sistema verdaderamente democrático y participativo, donde hasta para el diseño, del plan de largo aliento debe participar el país nacional, ni siquiera sólo el país político, el país nacional. Así que manifiesto de entrada mi alegría, mi optimismo, al venir aquí a participar junto a ustedes en este acto de profunda significación democrática institucional y transformadora. Hacia esa democracia que queremos construir, no la democracia meramente formal, no la democracia aquella que se convirtió en Venezuela en una trampa, aquel sistema representativo que se quedó virando sobre sí mismo, y que defraudó la esperanza de los venezolanos durante largos años para construir un sistema verdaderamente justo, de igualdades, de justicia, de armonía, de equilibrio y de paz. 
Ahora, en este nuevo camino que estamos comenzando pues vamos, y yo invito a todo el país a que a partir de hoy nos sumemos al debate, a la crítica y; por supuesto, estimaría muchísimo a la Asamblea Nacional -y estoy seguro que ya lo tienen así previsto- establecer un programa y un cronograma para el debate. Estamos a la orden, a partir de hoy, desde este humilde servidor, pasando por la ciudadana Vicepresidenta y todos los Ministros, para detallar, para explicar, para profundizar en cada uno de estos lineamientos estratégicos fundamentales. 
Y me parece que no establece la Constitución un tiempo específico para que sea aprobado por la Asamblea Nacional, pero yo sugiero a esta digna Asamblea que le demos la atención y la celeridad y la profundidad a esta discusión, y porque pudiera ser que el 17 de diciembre de este año lo tomemos como fecha para el lanzamiento, ya aprobado por la Asamblea y conocido por la Nación, del Plan de Desarrollo Nacional 2001-2007. Eso lo dejo como sugerencia. 
Bueno, vamos a entrarle a este material. Estábamos pensando si proyectar aquí unas láminas, pero no, ustedes saben que ese no es mi estilo, yo prefiero hacer consideraciones generales y algunas específicas, ir de lo general a lo particular, y volver a lo general para ir haciendo sobre la marcha un conjunto de reflexiones y de precisiones acerca del instrumento estratégico que hoy estamos presentando. Después de un trabajo muy intenso de varios años yo quiero hacer un reconocimiento muy especial al Ministro de Planificación y Desarrollo, el doctor Jorge Giordani y a sus equipos de trabajo, quienes han estado trabajando en esto de manera incansable en los últimos meses y en los últimos años. 
Bien, alguien escribió que Poncio Pilatos vivía una vida un poco aburrida en Jerusalén -perdóneme Monseñor por meterme, es que me encanta ese tema cristiano, porque yo soy muy cristiano y católico- Pero cuentan que Pilatos estaba muy aburrido y le escribía a un amigo en Roma, y le decía: “Aquí estoy, muy aburrido, en este pueblo nunca ocurre nada”. Pero quien cuenta esto dice que al mismo tiempo que estaba Pilatos firmando la carta estaba pasando por la calle, frente a la ventana donde estaba aquel Rey, un hombre flaco montado en un burro. Era Jesús. Pilatos pues no podía seguramente intuir lo que la pasada de aquel hombre en burro significaría para la historia. 
Y esto se puede tomar como una anécdota para enlazar con parte de la realidad histórica de los siglos. También se pudiera decir que los campesinos de Francia, que condujeron movimientos rebeldes y que terminaron decapitando al rey Luis XVI, por allá por 1793, ellos no estaban pensando ni habían planificado que la sucesión de hechos, que a raíz de aquellos sucesos se desencadenaron, iban a conducir a una Revolución -la Revolución Francesa- y es que hay una tesis que dice que las revoluciones no se planifican. 
Seguramente los trabajadores y los habitantes de Guarenas, quienes un lunes por la mañana comenzaron a protestar, a quemar unos cauchos y a saquear luego unos locales, la mañana del lunes 27 de febrero de 1989, tampoco habían pensado ni planificado una revolución; no se daban cuenta, no podían darse cuenta, de la trascendencia que aquellos hechos podían tener y luego lo tuvieron en una cadena de situaciones que fueron marcando un camino transformador. 
Decía yo que quienes sostienen la tesis de que las revoluciones no se planifican, pudieran tener parte de la verdad, como casi todas las verdades nunca son absolutas, eso es parte de la realidad, porque se puede decir que es cierta la reflexión en torno a Pilatos y el flaco del burro. Se puede decir que es cierta también la reflexión en cuanto a los campesinos de las inmediaciones de París, de 1789; se puede decir lo mismo en cuanto a los vecinos, los obreros y trabajadores de Guarenas, ciertamente allí se cumple esa tesis. Pero también es cierto que hay revoluciones que se planifican, esto no podemos extenderlo y generalizarlo a todos los procesos de cambio estructural. Por supuesto que también es cierto que no es planificable todo el ámbito de una revolución, no, nadie puede saber exactamente lo que va a pasar después que se desencadena un proceso de cambios, eso siempre viene acompañado -además es necesario que así sea, porque sino fuera muy aburrida la historia, se planificaría todo en frío, calculadamente, no- siempre eso viene acompañado de algo muy motivante y emocionante: el azar, siempre entra a jugar un papel. El azar, los imprevistos, las cosas que ocurren y se desencadenan sin que nadie las haya previsto. 
En el caso de Venezuela realmente puede decirse que por ejemplo el 27 de febrero nadie lo planificó, y es cierto, más allá de lo que dijeron algunos sectores políticos y militares también de aquella hora, de que había sido Fidel quien vino unos días antes a la toma de posesión presidencial y había dejado 200 hombres por ahí en un cerro en Guarenas, y aquellos fueron quienes lo iniciaron. Más allá de aquellas burdas especulaciones que siempre surgen por allí, pues nadie planificó en verdad aquellos hechos. Pero un componente, un núcleo vital de este proceso sí fue planificado, sí ha sido planificado, y el instrumento que hoy a nombre del Gobierno Nacional vengo a presentar es producto de un conjunto, una secuencia de ideas, de documentos, de propuestas, que se han recogido a lo largo de varios años. Hace ya 10 años, por ejemplo, por estos días, y voy a partir de allí para no ir más atrás. 
Hace 10 años, por estos días, los últimos meses de 1991 todo se había vuelto como un torbellino, y quienes andábamos desde hacía varios años en el medio de ese torbellino dedicábamos buena parte de nuestro tiempo a pensar, a discutir y a elaborar un instrumento programático, y al mismo tiempo que andábamos ajustando, chequeando los elementos esenciales del plan de operaciones Ezequiel Zamora, que luego reventó a la luz del 4 de febrero de 1992, al mismo tiempo andábamos pensando, leyendo, articulando ideas y elaborando un elemento fundamental programático que luego lo conoció el país, ese elemento, que pudiéramos tomarlo así como un embrión de lo que hoy estamos presentando. 
Yo recuerdo mucho una de las tantas tesis o fundamentaciones que entonces le dábamos a aquel esfuerzo planificador programático, recuerdo a un maestro al que conocí no personalmente pero sí por sus letras, por sus escritos y sus tesis quien vivió en Venezuela y enseñó aquí durante varios años, me refiero a Oscar Varsavsky, y una de sus tesis precisamente llamada: “Proyectos Nacionales”, eso alimentó mucho nuestras discusiones. Al igual que las tesis de Simón Bolívar, de Simón Rodríguez, fundamentalmente de Simón Rodríguez, que alimentaron mucho aquel proceso de pensamiento rumbo a la acción transformadora, aquello de que no podemos seguir copiando modelos, hoy inventamos o erramos. 
Así que fue así como en diciembre de 1991 terminamos de redactar un folleto con unas líneas estratégicas lanzadas a la distancia, antes de irnos a aquella rebelión militar inevitable y que fue producto de muchas cosas, pero fundamentalmente del 27 de febrero de 1989. Los trabajadores y los vecinos de Guarenas, los habitantes de Caracas, cuando se fueron a las calles a protestar contra el proyecto neoliberal que había sido firmado en aquellos días, la política de “shock”, aquella fundamentada en una imposición y un basamento irracional, porque es totalmente irracional decir que no hay más alternativa, como es posible que a los seres humanos nos digan que no hay sino una sola alternativa. Nunca habrá una sola alternativa. 
Bien decía Rómulo Gallegos, en su obra “Doña Bárbara”, cuando hablaba de la llanura y decía: “Todo camino, como la esperanza o todo camino, todo horizonte es como la esperanza”. ¡Todo camino, todo camino, como la voluntad! Jamás habrá un solo camino. Y en el mundo, después de la caída del imperio del este, después de la caída del Muro de Berlín y del desmoronamiento del modelo soviético se pretendió implantar entonces ese dogma fundamentalista de que había una sola alternativa, de que el único camino a la felicidad del mundo era el capitalismo neoliberal y los modelos que a nosotros nos impusieron durante muchos años. 
Hoy está demostrado que eso no es verdad, y que en el mundo estamos obligados a buscar y a inventar otros caminos alternativos. Eso hace apenas 10 años. Vean cuántas cosas han pasado en el mundo y aquí en nuestro país, en esta década. Pero yo quería hacer referencia a aquel primer embrión del proyecto nacional transformador. Recuerdo que el fundamento esencial de aquel documento que lanzamos al país aquel día, el elemento esencial para su pensar y su programar fue la satisfacción de las necesidades humanas. Todo programa o proyecto nacional debe tener un conjunto de objetivos, sabemos. Ahora, ¿En base a qué se van a diseñar estos objetivos? Siempre deben ser diseñados en función de las necesidades humanas. Por tanto tiene que ser un proyecto humanista, un proyecto democrático, un proyecto participativo, un proyecto sin duda revolucionario, porque tiene que romper muchos paradigmas economicistas, tecnocráticos, tecnicistas o como queramos llamarlos; que pretendieron sustituir los valores humanos por los valores del mercado, y eso no puede sustituirse a riesgo de hacer inviable la vida en el planeta Tierra. Creo que es momento de retornar por los caminos del humanismo y de los valores del ser humano como esencia de todo proyecto político.económico-social. Bueno, aquello fue por 1991. 
Luego, revisando viejos archivos en estos últimos días, he conseguido este documento que fue elaborado en las celdas de Yare, y fue como un paso más, porque el 4 de febrero, pues, realmente lo sabemos todos, no logró abrir definitivamente un camino, pero sí señaló un camino, y nunca antes fue ni será lo mismo. Venezuela, antes del 4 de febrero de 1992 y después del 4 de febrero de 1992. De forma tal que aquel fue un hecho histórico que permitió trascender de una situación a otra, a pesar de que muchas de las cosas que ocurrieron luego no fueron planificadas fríamente, y ahí caemos en la razón de aquella tesis de la que hablaba yo al comienzo. 
Pero la situación generada en Venezuela después del 4 de febrero de 1992 fue una situación de un despertar fervoroso de una fuerza social que estaba como adormecida, que estaba reprimida, que estaba atropellada; eso fue uno de los efectos más importantes de aquel gesto, de aquel hecho histórico. Bueno, y luego sabemos lo que se desató en el país, una serie de propuestas salieron a las calles de Venezuela, al debate en las universidades; diversas propuestas de cambio, diversas propuestas transformadoras. Y nosotros, aquel pequeño grupo de hombres que estábamos allá encerrados en unas celdas en Yare, pues, presentamos este documento: “El Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 (MBR 200) una propuesta, y cómo salir de este laberinto”. Tomado, ustedes saben de aquella expresión de Gabriel García Márquez “el Gabo” en su novela extraordinaria: “El General en su Laberinto”: ¿Cómo salimos de este laberinto? 
Porque se sentía en Venezuela, estaban desatadas fuerzas que han podido llevar al país a situaciones no deseadas por la mayoría de los venezolanos, incluyéndonos a los presos políticos de aquel momento: una clase dominante negándose a cambiar y todo un país pidiendo cambios en las calles; y la Fuerza Armada partida en pedazos. Vean ustedes la combinación que la historia produjo, peligrosísima combinación. Eso no fue planificado, nadie puede planificar eso, eso fue producto de décadas y pudiéramos decir que hasta de siglos, de una situación que fue deteriorándose hasta el extremo. 
Pero ahí nos veíamos nosotros encerrados en una celda y sintiendo las llamaradas, el temblor sacudiendo la tierra venezolana, un terremoto político muy riesgoso sobre el que estábamos todos. Así que presentamos este documento, con pocas esperanzas, por supuesto, de que fuese ni siquiera oído por quienes tenían poder de decisión. Porque igual fue designada una comisión no recuerdo cómo fue que la llamaron una comisión presidencial fue designada para estudiar la situación, un Consejo Consultivo, y aquel Consejo Consultivo creo que lo presidió el doctor Ramón J. Velásquez, estudió la realidad y propuso una serie de recomendaciones para dar un salto adelante, para salir del laberinto, propuestas que no fueron asumidas por la clase política dominante. A lo mejor habían perdido la visión, el panorama del problema, y no podían captar la profundidad de la crisis estructural que sacudía al país, eso ocurre mucho en muchas ocasiones en la historia. 
Pero luego, lo más importante de este otro segundo, vamos a llamarlo segundo antecedente, o segundo documento programático que surge de las entrañas del núcleo que impulsó y ha impulsado este proceso, es que se señala en la página 11, en cuanto a la situación de transición que aquí se presenta; y permítanme leer sólo este párrafo: “Para que la historia pueda retomar su curso evolutivo hacia una cadena sucesiva de situaciones es imprescindible que los esfuerzos de los actores y de las nuevas fuerzas se orienten al logro de cambios sensibles en la estructura político-jurídica y en la estructura económico-social”. Es decir, en la forma y en el contenido de la situación. 
Y en la estructura político-jurídica, ustedes me han oído hablar de esto con el ejemplo de la copa, la estructura que contiene agua o vino, o cualquier otro elemento. Era urgente en Venezuela reestructurar, conformar de nuevo la estructura político-jurídica, prioritario, era lo más importante, porque mientras eso no se hiciese no se podía adelantar ningún otro proyecto de desarrollo, porque no había piso, no había base, no había estructura ni había continente para contenido alguno; una verdad elemental, pero que no quería ser reconocida por quienes tenían en sus manos la capacidad de toma de decisiones. 
Y aquí entonces proponemos, como una de las alternativas estratégicas en cuanto a la transformación político-jurídica. Claro, en aquel momento nosotros proponíamos conformar la Junta Patriótica Bolivariana. Entendamos que estábamos presos en una celda, y era propuesta además compartida por muchos sectores del país. Se proponía una Junta Patriótica Bolivariana y un Consejo Superior de la Nación, para convocar inmediatamente a elecciones a la Asamblea Nacional Constituyente. Esto fue presentado al país el 5 de julio de 1992. Y una serie de medidas en lo social, en lo económico, por ejemplo darle cauce a un amplio proyecto de educación popular y de cultura popular, y al final decíamos, pues: “La historia contemporánea registrará en sus páginas en tan funesto caso de que no se haga, no se oiga o no se oyese el clamor del pueblo a los verdaderos culpables: sordos, ciegos, insensibles. Y nosotros seguiremos esperando por ahora”. 
Y aquí están las firmas, por aquí está la firma del Comandante Yoel Acosta Chirinos -quien participará en la rebelión del 4 de febrero de 1992- la firma de todos los muchachos, los soldados que estábamos en prisión, y a quienes en justicia, independientemente de lo que después ocurrió y ha ocurrido, en justicia hay que hacer un reconocimiento en este día. Bueno, luego ocurrió lo que tenía que ocurrir. Producto de aquellos hechos, sabemos que “sordos, ciegos, insensibles” quienes gobernaban, creían que el barco iba bien, como el capitán del Titanic: “Vamos bien”. Y el barco se hundía. Y vino una segunda rebelión. Inevitable. 
Y yo quiero aprovechar este comentario y este recuerdo para extender la reflexión al mundo entero. Acabamos de sufrir todos, y lo sufriremos, y nos duele nos duele de verdad no somos hipócritas, no es una posición interesada. ¡No! Nos duele de verdad, en el corazón nos duele y nos indigna la tragedia por la que atraviesa el pueblo de los Estados Unidos, y hemos manifestado nuestra solidaridad por una parte, y nuestro rechazo más contundente a esas abominables acciones de terrorismo. Y nuestro llamado a que nos unamos, pero de verdad, más allá de la palabra para combatir no sólo los efectos del fenómeno, vamos a debatir las causas, no sólo de ese suceso, de los infinitos hechos de terror y de horror que diariamente sacuden a nuestro mundo. Que oportuno sería rendir tributo a estos 6 mil y tantos inocentes que murieron allí, para sobre su dolor abrirnos el corazón, y además de las acciones de represión, de persecución, de búsqueda y de sanción necesarias dentro del marco de legitimidad y los Derechos Humanos, por supuesto, porque no se puede combatir el horror con más horror. 
Teniendo eso por sentado y apoyando esas acciones ¿Por qué no vamos al fondo del problema? y es allí cuando Su Santidad el Papa Juan Pablo II ha puesto el dedo en la llaga, como buen hijo de Cristo; porque bien lo dice la palabra: “El único camino a la paz es la justicia”. Y este mundo está muy lejos de ser un mundo de justicia. Cuantos millones de hombres, de mujeres y de niños en este mismo instante no están sufriendo el horror diario todos los días y todas las noches del hambre, de la pobreza, de la miseria, amenazados cada segundo por la muerte. ¿Cuántos Dios mío? No es momento de discutir eso. 
Hace un año hubo, allá en Nueva York, ocurrió la Cumbre del Milenio, y allá fuimos con muchas esperanzas y dijimos un discurso (7 minutos y cumplí), -no me prendieron la luz roja, cosa que nadie quiere creer todavía, pero está grabado- y allí, en esas palabras de saludo a la Cumbre del Milenio, a nombre de nuestro pueblo su servidor terminaba diciendo: “Dice la Biblia”: -estoy leyendo los últimos dos párrafos.“bienaventurados vuestros ojos porque ven y vuestros oídos porque oyen”. Permítaseme decir: “El que tenga corazón oiga los gritos de los condenados de la Tierra, sólo así podremos cumplir lo que dijo el Eclesiastés, todo lo que va a ocurrir debajo del Cielo tiene su hora”. Y terminé haciendo este humilde llamado a aquella Cumbre histórica: “Hermanos y hermanas del mundo, de este planeta nuestro, construyamos nuestra nueva verdad y actuemos en consecuencia para que ahora sí podamos decir ha llegado la hora de los pueblos. Clamamos desde Venezuela, en nombre del pueblo bolivariano, y es un clamor a la humanidad, llegó la hora, salvemos al mundo”. Pero pareciera que no hay mucha voluntad de salvar al mundo. Esa voluntad que mueve junto con la fe montañas, pareciera que está en muy bajo nivel en el mundo. 
Luego en la Cumbre de Québec, en Canadá, proponíamos igual.Estamos hablando de la integración, nos están llamando al Área de Libre Comercio de las Américas (ALCA). Hemos venido hoy al llamado, pero alertamos acerca de las gigantescas fallas estructurales sobre las que pretendemos montar una alianza de tal magnitud, y proponíamos en Québec, en la Cumbre de las Américas, declarar la emergencia social en el Continente y actuar en consecuencia. Pero a veces pareciera que estos discursos que no son únicamente nuestros. ¡No! Muchísimos líderes, jefes de Estado y de Gobierno van y lo dicen, de la mejor manera, de distinta forma, en distintos idiomas, con distintos lenguajes, pero el llamado es el mismo: “el planeta no es viable como va”. 
Entonces no podemos limitarnos sólo a condenar a los terroristas, y a perseguirlos y a castigarlos. ¡No! Seríamos muy simplistas si lo hacemos. Así como en aquella hora en Venezuela, invitábamos la mayoría al debate acerca de las causas por las cuales ocurrieron los hechos del 27 de febrero de 1989 y los hechos de 1992, miremos las causas que ahí están y algunos se negaban a discutirlas. Creo que oportuno es este día para hacer un llamado desde aquí al mundo a que iniciemos sin dilación un debate mundial sobre las causas de los desequilibrios del mundo, y que nos dispongamos a buscarle solución a esas grandes causas. Una de ellas la sabemos: la desigualdad. La gran desigualdad universal, la gran contradicción de una era postmoderna que echa a la mayoría de los seres humanos a la miseria, al hambre y a la muerte. ¿Es ese el camino? Definitivamente no lo es, pero todos debemos sumarnos a un proceso de reflexión y de acción. 
Pues bien, después de esta reflexión, que creemos necesaria hoy a nivel mundial, volvemos a lo nuestro, volvemos a lo que nos angustia y nos ha angustiado en primera instancia: Venezuela, nuestra patria. Después de estos dos antecedentes de planificación, de programación estratégica, de propuestas alternativas, nosotros elaboramos otras en base a las anteriores, siempre en un proceso evolutivo de crecimiento intelectual, de profundización programática y estratégica. Y fue así como en 1996, recuerdo que fue en aquellos meses cuando el anterior Gobierno. Perdón el anterior fue también de nosotros -el pasado, el anterior al anterior Gobierno -se entregó definitivamente y continuó aplicando, después de varios intentos- porque ciertamente hay que reconocer que hubo algunos intentos de cambio de rumbo, a pesar de que seguramente se pretendía hacer cambios en la superficie, el Gobierno anterior al anterior recuerdo que no lanzó un Plan Nacional como el gran viraje, por ejemplo, el gran viraje que se terminó. 
El viraje fue que el barco se hundió, el gran viraje ya se dio en la tormenta, ya el choque era inevitable; se pretendió además, como se pretendió, no era ningún viraje en verdad; pero el Gobierno anterior al anterior, a falta de un Plan Nacional, brújula perdida, mapas perdidos, entonces sacaron algunos planes coyunturales, todos cortoplacistas; y fue así como hubo creo que 6 ó 7 planes o intentos de retomar el rumbo, de enderezar la nave, pero no, iba a pique, nadie podía evitarlo. ¿Cómo se evitan las fuerzas determinantes de la historia? 
Y entonces cuando aquel Gobierno lanzó la llamada Agenda Venezuela, que fue la entrega definitiva nuevamente al proyecto neoliberal transnacional, nosotros hicimos también nuestro esfuerzo y produjimos la llamada Agenda Alternativa Bolivariana. Y ahí, con una visión más amplia, con una visión más profunda, y ya en una nueva situación, porque había una evolución situacional, ya no éramos los 10 de Yare o los 50 de San Carlos. ¡No! Ya andábamos por el país, ya el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, no éramos sólo los militares del 4 de febrero. Miles y miles de compatriotas, muchos de ellos -ahí veo sus rostros dispersos a lo largo y ancho del país- estábamos ya conformando y consolidando una sólida plataforma social, una fuerza transformadora que es vital, no sólo la voluntad basta, se trata del poder transformador, además de la voluntad. 
Entonces produjimos y presentamos a la discusión pública la Agenda Alternativa Bolivariana, en la cual entre otras cosas seguíamos insistiendo, por supuesto, y ahora con mayor profundidad y certeza, porque después de haber recorrido el país en innumerables ocasiones, de haber hecho contacto con millones de personas cara a cara, desde las plazas hasta los pueblos, hasta los campamentos mineros; las zonas indígenas, las grandes ciudades; después de haber hecho un contacto en las catacumbas con el pueblo sabíamos con certeza de que ese era el camino. Convocar el poder popular, para orientarlo pacíficamente hacia un proceso transformador a través de la Asamblea Nacional Constituyente, y esa era la propuesta central en lo político de la Agenda Alternativa Bolivariana. 
Y luego, aquella agenda se transformó en el programa de Gobierno del candidato aquel Hugo Chávez, aquel que iba a “freír cabezas en aceite” y todas esas cosas que se inventaron en aquella coyuntura electoral inédita, donde todos los partidos del régimen anterior se unieron al final y buscaron la última esperanza, a caballo, en aquellos meses finales de aquel año 1998. La propuesta del candidato Hugo Chávez era llamada la propuesta de Hugo Chávez para transformar a Venezuela. Gracias entre otros a Jorge Giordani, Ministro de Planificación y Desarrollo, que siempre estuvo allí, yo recuerdo que Giordani iba a Yare, porque le dieron permiso, yo le pedí que fuera mi tutor de tesis, y la tesis mía es esta que estamos desarrollando. No pude presentarla a la Universidad nunca, pero estamos en la práctica, el trabajo de campo, la tesis es cómo transformar a Venezuela, de una maestría de Ciencias Políticas. 
Así que yo le pedí al profesor Giordani, en una ocasión fueron a Yare ya yo había leído algunos de sus libros de planificación: “La Planificación como Proceso Social”, “La ideología en la Planificación o la Planificación de la ideología”. Unas tesis muy interesantes que él desarrolla desde hace varios años. Y le pedí que fuera mi tutor, y todos los jueves en la tarde Giordani tenía permiso para entrar a Yare a trabajar la tesis, hasta que vino el 27 de noviembre de 1992 y fue acusado de ser enlace con los movimientos revolucionarios y nos quitaron todo el material de la tesis. 
De todos modos, desde allá venimos trabajando nosotros esa tesis: ¿Cómo transformar a Venezuela, cómo lograr un proceso transformador en equilibrio? ¿Cómo darle viabilidad a una serie de etapas de ese proceso? Porque todo proceso tiene que llevar obviamente un conjunto de etapas. Y, ¿Cómo evitar que se devuelva, cómo evitar que haya un movimiento retrógrado? Y lo vamos logrando y lo lograremos sin duda. Ahora, más que nunca no tenemos dudas. 
Pues bien, así que se transformó en el programa de Gobierno. Humilde y modestamente creo que fui el único candidato que presentó al país un programa de Gobierno, un programa diseñado con principios racionales de planificación estratégica, un programa que abarcaba desde ya los ámbitos económicos, social, político, internacional, etc. Y fue así como llegamos al 6 de diciembre de 1998. Y aquella propuesta o programa de Gobierno, apoyada por la mayoría del país, se convirtió en la base para un conjunto de medidas que entonces se dinamizaron, algunas de ellas de manera endiablaba, pudiéramos decirlo. Una dinamización a veces imprevisible. Desde el mismo 2 de febrero se desató lo que estaba sólo en el papel. Todos recordamos aquel día, en este mismo sitio, creo, cuando anuncié que de aquí saldríamos al Palacio a firmar el decreto llamando a elecciones, convocando a referéndum al pueblo para la Asamblea Nacional Constituyente, y ahí se abrió, de ahí vino la avalancha de sucesos que aquí nos trajo. 
A pesar de aquella dinamización, a veces difícil de controlar, y ese es uno de los riesgos de todo proceso revolucionario que muchas veces se va de las manos, afortunadamente el nuestro no se fue de las manos ni se irá de las manos, y fue un proceso de cambio profundo pero controlado, a veces al galope, a veces uno cerraba los ojos a ver qué va a pasar aquí. Hasta el azar jugó su papel allí, por eso también tenemos que dar gracias a Dios y a la prudencia de todos nosotros. Porque fue bien difícil esa transición política de 1999-2000, para llegar a este año 2001 en una nueva situación, dentro de esa cadena de hechos y de situaciones. 
Fue así como surgió entonces en el primer año, este programa de transición. Aquí está sólo la parte económica, pero por supuesto que el programa también contenía la parte política constituyente. Esto está en inglés porque fue el folleto que conseguimos a primera mano: “Transicional Economic Program”. Porque también se difundió por el mundo y fuimos a exponerlo en Nueva York, en Washington, en Roma, en Londres, y lo editamos en inglés, en francés y en árabe y lo difundimos por el mundo. Un programa de transición de corto plazo. Claro, no podíamos planificar a largo plazo aún, aunque teníamos la previsión del largo plazo, pero había que tener las riendas cortas mientras la situación política se desarrollaba con aquella velocidad constituyente, mientras la situación social también avanzaba, pues entonces preparamos este programa económico de transición. 
Por ahí conseguí también este folleto “Ediciones MBR-200”. Esto va a continuar, esto ahora el 17 de diciembre vamos a hacer otra edición, esto fue hecho en la cárcel cuando se cumplió el primer año del 4 de febrero, ahora vamos a los 10 años de aquel hecho. Y aquí también decíamos nosotros cosas interesantes que tienen que ver con esto. Por ejemplo decíamos: “Es sumamente importante tomar como punto de partida -esto es una reflexión válida para ayer, para hoy y para siempre.que una fuerza social debe poseer además de la voluntad, una capacidad de acción suficiente para generar eficazmente hechos sociales y políticos que promuevan verdaderamente los cambios profundos que requiere la actual situación del país”. Y a eso fue que nos dedicamos cuando salimos de prisión. Nosotros incluso hemos avisado lo que vamos a hacer, siempre avisamos con tiempo, menos antes del 4 de febrero, ahí no podíamos llegar a tanto ¿No? Pero de ahí para acá hemos venido avisando: vamos en esta dirección. 
Y decíamos aquel día que salimos de prisión lo que íbamos a hacer, lo dijimos, vamos a recorrer las catacumbas y a crear una fuerza social, bueno, perdón, no a crearla, porque sólo Dios crea, vamos a fortalecerla y vamos a unificarla, y vamos a impulsar y orientarla para romper la barrera. Que fue lo que gracias a Dios, al pueblo y al esfuerzo de muchísimos hemos logrado hasta ahora, y seguiremos logrando con la misma voluntad y teniendo cuidado con la capacidad de acción transformadora. Ese es uno de los retos que tenemos ahora los revolucionarios, es uno de los esfuerzos que hemos retomado con fuerza en los últimos meses. Y que nos lleva ahora al 17 de diciembre de este año al relanzamiento nacional del gran movimiento de masas, el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, pero mirando hacia delante, ahora en una nueva etapa. 
Bueno, luego hicimos este Programa Económico del 2000. También a corto plazo. Maniobrando con dificultad en un campo de batalla no muy favorable, especialmente en el orden económico. ¡Cuántas dificultades! Porque si no hubiésemos solucionado lo económico el programa de transición tampoco hubiese tenido viabilidad. La economía es esencial e impacta de manera directa lo social y lo político, he ahí un juego sistémico de equilibrio. Y luego el Programa Económico 2001, que está en marcha, y estos planes han sido exitosos. Ha habido fallas, hemos venido ajustando cosas, pero ahí está Venezuela hoy, después de esa propuesta para la revolución, y después de estos planes o programas de corto plazo, tres de manera consecutiva, uno siguiendo al otro, no reemplazando al otro, sino dándole continuidad al anterior. Hoy nosotros ciertamente, nadie puede negarlo, tenemos una de las economías más sólidas del Continente. Con una fortaleza suficiente para utilizarla como base en el lanzamiento del Programa que hoy traigo a consideración de la Asamblea. 
Había olvidado que también hemos discutido cosas y programas, pero en esa misma cadena sucesiva. En el 2000 también sacamos esta propuesta, la continuación del Programa, porque yo volví a ser candidato, otra vez, candidato a Presidente, y entonces actualizando el Programa del año 1998, dos años después, en mayo del 2000, cuando estábamos en aquella campaña electoral para la relegitimación lanzamos la propuesta para continuar la revolución. Y ya desde el Programa de Gobierno del 98 hasta esta propuesta para continuar la revolución el Plan Estratégico de Largo Plazo se ha venido fundamentando en las cinco grandes líneas de equilibrio que ya estoy seguro que aquí todos conocemos, aunque sea en el enunciado, porque además nos hemos encargado de explicarlo al país en algunas cadenas nacionales. Y estoy seguro que hasta los señores embajadores lo conocen, lo han discutido y lo han remitido a sus respectivos Gobiernos. 
Pues bien, después de todo este proceso de situaciones que pudiéramos decir, cada una de ellas requirió un esfuerzo previo, ha sido algo así como estar de manera permanente preñando la historia, gestando nuevas situaciones, preparando transiciones; porque la historia es eso, la historia es muchas cosas. Bolívar decía, por ejemplo, hablando de la historia: “La historia es como un inmenso vientre”. Y tomando aquella figura de Bolívar es que hemos venido hablando de preñar la historia, “Es un inmenso vientre decía Bolívar yo espero mucho del tiempo”. “La historia es como un inmenso vientre que contiene más esperanzas que sucesos pasados y los acontecimientos futuros, decía Bolívar. Deben ser superiores a los pretéritos. 
Esa es la visión que Bolívar tenía de la historia, una historia viva, una historia que podía ser preñada por ideas transformadoras, que podía ser orientada, reorientada; pues en la historia no se puede revertir lo que ocurrió; pero la historia que viene se puede planificar, se puede preñar, se puede prefabricar, y sobre la marcha ir abriéndole su propio cauce. Nosotros aquí estamos haciendo una nueva historia. Hemos venido preñando a la historia. Y ella, generosa, ha venido pariendo situaciones, una tras otra, porque responde ese vientre cuando se siembra como tiene que sembrarse. Es generoso ese vientre cuando se siembra como tiene que sembrarse. 
Hoy, con esta propuesta que traemos estamos también preñando una nueva situación. Se trata de que estamos pensando, y ahora con la Constitución como paraguas estratégico fundamental estamos segmentando la historia a un período adecuado. Y esa es otra de las ventajas 
o de las bondades que nos da la Constitución Bolivariana. Algunos han dicho que cuando propusimos el período de Gobierno de siete años -porque fue la propuesta que hicimos a la Asamblea Constituyente- lo hacíamos por ambición de poder. Bueno cada quien es libre de hacer la interpretación que más le convenga ¿Verdad? Pero no, no es ninguna ambición de poder lo que nos tiene aquí, y no hablo sólo por mí, estoy seguro que recojo el sentimiento de la inmensa mayoría de quienes hoy ocupamos espacios de poder. Un poder democrático, legítimo además, absolutamente legítimo, incuestionable. 
Pero cuando proponíamos aquello de los siete años para el período de Gobierno, con posibilidad de reelección inmediata, lo hacíamos precisamente para buscar longitud a la maniobra, profundidad a la maniobra estratégica; dado el profundo daño moral, político, económico, social y de todo tipo que Venezuela recibió como bombardeo inclemente en las últimas décadas; necesario es buscar una maniobra en profundidad. Aquí no son viables proyectos cortoplacistas ni superficiales, hermanos, convenzámonos de esto, convenzámonos todos de esto: a un mal estructural sólo le cabe una solución estructural profunda. Y el daño viene de lejos atrás, tiene profundidad hacia atrás, pues no se va a solucionar con una maniobra de corto plazo. La solución tiene muchas variables, y surgirán caminos; pero sean cuales fueren las variantes del camino central estratégico, preparémonos, porque la maniobra va para largo plazo. Yo le he dicho a Luis Miquilena, Ministro de Relaciones Interiores: “Prepárate, porque hasta el 2021 nos vemos”. Y él me ha dicho que no le pida tanto, pero sí, allá nos veremos, no importa si físicamente, no importa. Decía el poeta: “Basta que en los ojos de quienes vean aquel año y aquella era, palpite nuestra sangre”. Esto basta para que nosotros lo estemos, así que todos estaremos allí, sin duda que estaremos allí. 
Ahora, una maniobra de largo plazo. La Asamblea Constituyente soberanamente decidió períodos de seis años, y este plan estratégico nuestro lo hemos pensado y visualizado a veinte años, por eso hablamos del 2001.2021, realmente sólo en dos décadas creemos Venezuela puede fortalecerse de manera definitiva y sin posibilidad de retorno en lo social, en lo político, en lo ético, y nosotros bien podemos ser un pequeño, un pequeño gran país, hermanado con todos los países del mundo. Y tenemos cómo hacerlo, tenemos todo para hacerlo. Nos faltaba seguramente voluntad crítica, una masa de voluntades ya la tenemos, y eso no va a disminuirse, no podemos permitir que se disminuya la masa crítica de la voluntad necesaria, y más aún, además de la voluntad -vuelvo a insistir- además de la voluntad, la fuerza transformadora necesaria para que no vuelva a atrás, como la maldición aquella a la que yo hago referencia de vez en cuando para recordarnos todos: la maldición de Sísifo. No hay maldiciones aquí. Bendiciones, porque se trata de un pueblo y de su justicia y de su dignidad. 
Pues bien, con este esfuerzo que hoy traemos, con esta propuesta que hoy traemos le estamos agregando un grado más de racionalidad, y ese es otro elemento importante al que quiero referirme, a la voluntad transformadora hay que agregarle siempre la racionalidad transformadora, hay que llenar de razón al proceso transformador; el esfuerzo que hemos hecho este año es un incremento de la racionalidad transformadora; y esa racionalidad de la transformación implica que cada situación deseada futura, que sea concebida, requiere de dos elementos esenciales: el proyecto transformador y la fuerza transformadora. Estoy articulando ideas para dejar bien claro, especialmente a quienes impulsamos el proyecto transformador, que es necesario visualizar estos componentes vitales del proceso de transición que ahora comenzamos hacia el 2007: voluntad transformadora, voluntad verdaderamente transformadora. 
No podemos bajar banderas, es un proceso revolucionario el que estamos viviendo que respeta y respetará toda opinión, respeta y respetará toda crítica, como lo hemos hecho y lo seguiremos haciendo. Nadie nos va a sacar de esa posición ética, nadie va a lograr provocarnos, porque hay incluso quienes pretenden provocarnos a ver si salimos a embestir como un toro. ¡No! nosotros tenemos racionalidad, a veces somos como el toro, pero un toro que sabe muy bien cuál es el adversario, no el trapo rojo, un toro que piensa y avanza cuando quiere avanzar; y se sienta cuando quiere sentarse. Hay una racionalidad en todo esto. 
Pero es importantísimo que los revolucionarios y las revolucionarias de hoy tengamos cada día eso muy claro, y ustedes quienes aquí están en la Asamblea Nacional deben tenerlo bien claro todos los días, como nosotros en el Gobierno, como los gobernadores, pero especialmente quienes tenemos capacidad para tomar grandes decisiones, no podemos bajar banderas, insisto. 
El proceso legislativo, por ejemplo, en marcha debe ser necesariamente un proceso revolucionario, leyes revolucionarias tienen que salir de aquí y de allá del Gobierno hasta el 13 de noviembre. No podemos, a nombre de un falso consenso que por ahí se pregona, bajar banderas o echar principios a un lado. La inmensa mayoría del país está con este proceso transformador, pues yo lo que hago es hacer un llamado a todas las fuerzas políticas, que aún con las diferencias, faciliten el proceso necesario. Que aún con la crítica se sumen al proceso de cambio, porque Venezuela no va a dar vuelta atrás, un país no se suicida, ningún pueblo se suicida. Es más, yo recomiendo, que la única forma de que las fuerzas políticas cualquiera que sean tengan vida es que se sumen al proceso, si se oponen a él la situación les va a pasar por encima una vez más. 
Y entonces no sea que vayan pasado mañana a estar cantando esa canción que canta Julio Iglesias: “Tropecé de nuevo y con la misma piedra”. Yo creo que todo hombre racional, toda mujer racional, independientemente de su color político, de su trayectoria de buena fe lo digo, debe querer el bien para el país. Porque este es un proyecto para el bien del país, no es un proyecto para el mal, ni es un proyecto de Chávez para Chávez, absolutamente, es un proyecto para restituir el equilibrio nacional y por eso hemos llamado a nuestros cinco ejes, los ejes del equilibrio, o los polos del equilibrio, para todos los gustos. El que quiera llamarlo polos, llámelo polos; el que quiera llamarlo ejes, a mí me gusta más el eje porque es dinámico, el polo es como estático a veces, pero en todo caso no tiene porqué ser estático cinco elementos fundamentales del Plan de Desarrollo, buscando el equilibrio que aquí se perdió peligrosamente. 
Hemos venido moviéndonos allí como el equilibrista de un circo, haciendo maromas, maromeros hemos sido, para no caer al vacío. Y como siempre lo digo y lo repito, ya no se trata de nosotros, ya no se trata de nuestra generación. En verdad a nosotros nos robaron el futuro, a nosotros el futuro no los borraron como el que quita, el que derrumba un puente con una bomba atómica. Nuestro futuro ha sido éste, la lucha, dura lucha; para muchos el sacrificio, hasta la vida han dado muchos buscando ese camino, ese futuro perdido. Ahora se trata del futuro de nuestros hijos y de nuestros nietos y más allá. No permitamos que a ellos les hagan lo mismo que a nosotros nos hicieron, no podemos permitir que a ellos les roben su futuro para que pasen por los mismos dolores por los que nosotros hemos pasado. Se trata de la vida del país, pues. ¿Quién se opone a la vida del país? ¿Quién se opone al bienestar del pueblo? Salga al frente quien se oponga para que sea triturado por la fuerza de la historia. 
Pues, este proyecto transformador apunta ya a una fecha: 2007. Claro que ya estamos trabajando 2007-2014, en las mismas líneas, a lo mejor salen otras, porque así pasa, los caminos se abren o se cierran, pero ahí va el camino. Y luego habrá que trabajar, porque es que uno se va acercando al horizonte y tiene que ir mirando más allá, incluso hay que mirar más allá del horizonte, hay que armarse de una visión telescópica o teleológica para percibir más allá del horizonte hacia donde vamos. 
Entonces sí, todas estas líneas tendrán continuidad: 2007-2014, y luego hasta el 2020, cuando estemos entrando, así lo creo firmemente, como decía Walt Whitman: “la edad de oro” de Venezuela. Para allá es que vamos. Y nada ni nadie nos desviará de ese rumbo y de ese camino de justicia, de equilibrio, de democracia, de igualdad. Pues bien, si le agregamos matemáticas, ¡siempre necesarias las matemáticas! Pitágoras decía que había sido Dios quien inventó las matemáticas, que Dios hablaba a través de matemáticas, Dios habla a través de muchas cosas a lo mejor también de las matemáticas. Aunque a veces las matemáticas también las maneja el diablo, detrás de los promedios, por ejemplo ¿Cuántas cosas se esconden detrás de las medias? ¿Cuántos horrores se esconden? cuántos países no han dicho y presentado que hay un crecimiento económico sorprendente, pero al mismo tiempo así como crece la economía crece la pobreza, es una cosa inexplicable, pero ocurre muchas veces, ha ocurrido, al mundo entero le ha ocurrido. 
Globalmente eso ha ocurrido, ha crecido la producción del mundo, ha crecido la ciencia y la tecnología, en el Siglo XX y se llegó a la Luna, y casi a Marte, y sin embargo allí vemos, entrando al Siglo XIX, y miles de millones en la miseria, es una de las grandes contradicciones del mundo. Pero volvamos a esto. Luego este proyecto hasta el 2007, decía yo que si le metemos matemáticas, yo me conformo, ministro Giordani, vicepresidenta, ministros, diputados, diputadas, amigas y amigos, con decir que las metas de los 20 años que nos hemos impuesto en este programa, en este Plan de Desarrollo, hasta el 2007, sólo cumpliremos el 30% de lo que necesitamos, rumbo a la década de oro. Si cumplimos el 30% de las metas nacionales necesarias hasta el 2007, consideraríamos un gran éxito este segundo Gobierno revolucionario. Para ir al tercero, del 2007 al 2013, donde tendríamos que cubrir otro 30%; y luego ir hasta el 2021 para llenar las grandes metas que son necesidades sociales de Venezuela. He allí la maniobra de profundidad que estamos proponiendo. 
Pero, por ahora hasta el 2007 tenemos pues las 5 líneas fundamentales de desarrollo. Una de ellas, y no por ser la más importante, todas tienen el mismo grado de importancia, es la económica, que hemos venido trabajando con mucha atención. Y ya lo dije, tenemos ahora una economía con una fortaleza básica para el lanzamiento ahora sí, de este Plan. Y además ya hemos logrado algunos avances, Venezuela salió del sótano, Venezuela comenzó a crecer económicamente, aunque ya lo he dicho esto no es suficiente, pero sí es necesario. Ningún país se va a desarrollar socialmente con un crecimiento económico de menos de ocho 
o de menos dos, siempre habrá que buscar el crecimiento positivo de la economía. Luego habrá que resolver, sobre la marcha, otro gran problema: la distribución del ingreso nacional, ambos elementos son necesarios para el desarrollo humano, para el desarrollo integral. 
Pero en cuanto al crecimiento económico, el último trimestre Venezuela continuó manteniendo un crecimiento económico sostenido, y un signo muy importante de este crecimiento es que a pesar de que recortamos la producción petrolera. Muchos decían el año pasado, algunos críticos que siempre oímos y leemos: “No, es que el crecimiento se debe al incremento del precio del petróleo”. Eso es relativamente cierto, eso tiene un núcleo de verdad, pero es que hemos ya comenzado a crecer en otras actividades y de tal manera que incluso este año, en el cual el precio del petróleo no ha estado al nivel justo que hemos definido -porque realmente, y el mundo así lo entiende como así lo ha venido asimilando.nosotros no podemos seguir regalando el petróleo. Vamos a comparar, incluso, en una tabla estadística cualquiera, cuál ha sido la evolución de los precios de las materias primas y de los productos elaborados en los últimos 20 años, y veremos que el petróleo se ha mantenido allí, incluso se vino abajo. Veinticinco dólares hoy equivalen a unos siete dólares de 1980, aquí hay economistas muy conocedores de este tema, y es una verdad, no se puede comparar en un solo plano los precios del petróleo, como si no hubiesen pasado décadas. 
Y por otra parte habría que comparar, por ejemplo, cuánto era o cuál era el valor o el precio de los vehículos que importamos hace 20 años, y cuál es el de hoy. ¿Cuál era el precio de las medicinas hace 20 años, y cuál es el de hoy? ¿Cuál es el precio de una vivienda hace 20 años, y cuál el de hoy? Las verdades nunca son estáticas -decía UG Krishnamurti- el indio poeta. La verdad siempre es un núcleo dinámico, pues hay que buscar la verdad moviéndose no estacionado en el tiempo, si no te vuelves anacrónico. 
Así que ciertamente este año los precios del petróleo han estado por debajo de nuestras expectativas, y me refiero a la expectativa de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP), en los últimos días, motivado al descalabro y a la pérdida de brújulas y de indicadores pues el petróleo subió y se vino abajo, ahora se recuperó, y va volver a su nivel. El nuestro está en promedio del año en cerca de 22 dólares, aspiraríamos 25 el promedio del año; lo que pasa es que entendemos la situación del mundo. Pero realmente si comparamos lo que vale un barril de petróleo, el valor de uso por ejemplo, conseguiremos verdades dignas de considerar, ¿Cuál es el uso de un barril de petróleo?, ¿Cuál es el precio de ese barril? Un barril de whisky vale mucho más, cinco veces más que un barril de petróleo. Y whisky, de eso yo no conozco mucho, de whisky del malo pues. Vale más el whisky malo, vale más un barril, que un barril de petróleo. O el agua, el agua potable, o el helado, un barril de helado vale cinco veces más o seis veces más que el barril de petróleo. 
Ahora, en estos días hemos estado trabajando muy duro, he estado haciendo algunas llamadas a Presidentes de nuestros países socios de la OPEP y a altos dignatarios, y he dicho que, como Presidente que sigo siendo del conjunto de jefes de Estado de la OPEP, hasta la próxima Cumbre, pues si se hiciese necesario convocar una nueva Cumbre de Presidentes de emergencia, ya estamos conversando. Parece que no es necesario, por ahora, porque nuestros ministros acordaron en Viena. 
Los países productores no OPEP están también de acuerdo en mantener la producción para evitar el desplome de los precios, que le haría un gran daño al mundo entero, no sólo a nosotros. Porque uno de los más graves daños del petróleo casi regalado fue el consumismo petrolero, el consumismo sin límites, y el abandono de la investigación y la producción 
o la generación de otras fuentes energéticas, y resulta que el petróleo es un recurso no renovable. 
Y el quemar petróleo, ¡cómo se ha quemado petróleo! sin límites, por sus precios tan bajos, ha generado entre otras cosas un incremento peligroso de la contaminación ambiental, entre otros, la destrucción de la capa de ozono en los últimos años. Pero bien, lo que yo estaba diciendo era que el crecimiento de nuestra economía en el primer semestre de este año precisamente no se debe al incremento del petróleo, ni al precio ni a la cantidad de barriles producidos, porque al contrario el sector petrolero en la economía tuvo un crecimiento negativo del Producto Interno Bruto (PIB) porque recortamos la producción en varias oportunidades este año para mantener los precios a un nivel más o menos justo. Así que nuestra economía petrolera creció pero, negativamente, lo cual fue compensado enormemente por el crecimiento de la economía no petrolera, y especialmente la economía privada no petrolera, esos son signos de una fortaleza. Además, nos hemos dedicado, ustedes saben, a ahorrar buena parte del ingreso petrolero. No lo hemos echado todo a ese consumo a veces indetenible de la burocracia o la tendencia del gasto público, es una tendencia y un riesgo. 
Hemos tenido las riendas allí, siempre bajo control, y vamos a terminar este año con un ahorro en el Fondo de Inversiones de la Estabilización Macroeconómica (FIEM) que pudiera estar por encima de los ocho mil millones de dólares, más, mucho más. Me fui por la medida chiquita, como dice mi mamá; ¡mucho más! Y hay signos. No voy a hacer un análisis económico acá, porque no vine a fastidiarlos, pero allí están los indicadores, ustedes los estudian, y están obligados en la Asamblea a estar siempre pendientes, cumpliendo la función de control, la función contralora, vigilantes de cómo marchan los planes; estos planes de transición que hasta ahora hemos venido conduciendo hasta que la Asamblea apruebe, con las modificaciones que estime convenientes, los aportes que siempre serán necesarios y que oiremos y tomaremos como mandato del pueblo, para entonces sí lanzar en toda su dimensión, pero ya con bases. Ya tenemos bases no sólo en lo económico, tenemos bases en la estructura política que aguantan el proyecto; aquí no se podía lanzar ningún proyecto de ningún signo hace dos años. ¿Cuál?, ustedes recordarán que este servidor siempre se refería a un ejemplo, para tratar de graficar las ideas lo más claramente posibles. 
Yo siempre decía en programas de televisión, entrevistas, etc., cuando me preguntaban ¿Por qué una Constituyente? -decía la oposición que con eso no se come- ¿Ustedes recuerdan eso? Hace apenas dos años y medio. “¿Con qué se come la Constituyente?” “Acaso que con la Constituyente se va al mercado”, decían otros candidatos. “Acaso que con la Constituyente se hacen carreteras”, decían otros.” Es una falta de visión pero sorprendente, extraordinariamente sorprendente. Y nosotros para explicarles, no a ellos sino al pueblo, decíamos siempre: “Tratar de reconstruir un país en las condiciones actuales, las de hace tres años, es como que alguien pretenda construir un edificio sobre un pantano”. Bueno, puede hacer un proyecto, puede buscar los mejores arquitectos -José Fructoso Vivas Vivas, “Fruto Vivas” y todo el grupo de los ocho- creo que llama Fruto Vivas a un grupo que él tiene desde hace muchos años, que hacen magia. Pueden buscar los mejores ingenieros, los bloques pueden ser de oro, las vigas pueden ser de diamantes, se va a hundir el oro, el diamante, Fruto Vivas y su grupo; y los planos, y se van a hundir todos en el pantano. 
Había que comenzar limpiando el pantano y construyendo las bases, ya las tenemos, y no sólo en lo político institucional, también en lo económico las tenemos, ha costado mucho pero las tenemos; también en lo social las tenemos, un pueblo. Ahí están todas las mediciones de opinión de cualquier corriente, de cualquier fuente, lo indican, el nivel de optimismo, y eso es algo fundamental. Porque más que el petróleo y su precio es importantísimo el nivel de la moral de nuestro pueblo. Ahí anda en las calles, ahí anda por todas partes, a pesar de que muchas veces ese despertar de nuestro pueblo es utilizado por algunos diseñadores de opinión para tratar de hacer creer que es el pueblo contra el Gobierno. ¡No! Ese pueblo está con su Gobierno. Pero es un pueblo que no está callado, no es un pueblo oprimido. 
He allí una situación radicalmente distinta a la que ocurría, que si a Miraflores han ido, decía hace poco un diario de circulación nacional, que a Miraflores han ido 585, no sé cuántas manifestaciones este año, comparándola con 1991. Sí, ojalá vayan más. Pero hay pequeñas diferencias. Entonces en 1991 hasta los viejitos eran combatidos con gases lacrimógenos y con la represión policial y militar. Ahora, el Palacio de Miraflores se ha convertido en la casa del pueblo, donde van los ancianos, los indígenas, los desempleados, los marginados, los chóferes, los taxistas, los motorizados, los ingenieros, los productores, allá van, y no hay ninguna barrera en la esquina, no hay ninguna ballena allá atrás, no hay ninguna bomba lacrimógena. Incluso he pedido a las fuerzas policiales que no dependen del Gobierno Nacional, pero que están encargadas del orden público en la capital, que en torno a Miraflores nos dejen ese problema a nosotros, que sabemos cómo atenderlo. Porque hace unos meses atrás lanzaron ahí en el Liceo Fermín Toro unas bombas lacrimógenas, yo mandé a investigar y me dijeron: “No, que la policía”. Claro, la Policía no depende de mí, pues le mandé a pedir al responsable de aquella acción que nosotros teníamos otros métodos para hablar con los muchachos del Liceo Fermín Toro. 
Entonces sí. Ayer por ejemplo manifestaron, como casi todos los días, diversos sectores del país, y eso es muy positivo, lo negativo es que la ciudad se tranca, porque Caracas es una ciudad sin espacios, superpoblada; producto de la falta de un Plan. Hace tres días andaba yo por Bogotá y le decía a Andrés Pastrana: “Oye, qué espacios tiene Bogotá”. Claro, Bogotá es una explanada. Caracas está aquí, entre ese gigantesco ybello Ávila y estas montañas y este valle, y en Caracas no debería haber más de dos millones de habitantes. Y aquí estamos, pues, producto del robo del futuro. A toda esa gente que está allí en esos cerros le robaron el futuro y anda buscándolo, al menos para sus hijos ya. 
Entonces es un pueblo que tomó la calle, es un pueblo que marcha, es un pueblo que habla, es un pueblo que reclama, porque tiene derecho a hablar, tiene derecho a reclamar, y es un pueblo que incluso me grita: “!Chávez!”. Y tiene derecho a gritarme, yo tengo obligación de pararme, oírlo, y preguntarle que quiere. 
Así que tenemos una base social. Eso sí, así como no podemos descuidar ni siquiera por un día el precio del petróleo, y si se mueve muy abajo hacer llamadas, reuniones, coordinaciones; así como no podemos descuidar el crecimiento económico, en resumen, no olvidemos compatriotas, no olvidemos jamás ni por un instante cuidar esa base popular de apoyo a la revolución. Ni un segundo podemos olvidarla. Que si ha caído. ¡No! no ha caído. 
Yo venía ahora en la caravana y me daban ganas de pararme, a compartir esta banda con cualquier buhonero o vendedor de chicha, a ponérsela incluso, es lo que me provoca a veces, porque yo no tengo ningún complejo de poder, facilito me quito todo esto, no estoy aferrado aquí. 
Ahora, ahí anda ese pueblo, pasando dificultades, y lo vemos aquí en Caracas en cualquier esquina; y lo vemos en Bailadores, allá en Mérida, una avalancha de amor, es amor. Me decía Mohammad Jatami, Presidente de Irán, en la esquina de la casa natal de Bolívar, cuando caminamos unos metros, recuerdo que me dijo: “Oye Chávez, es amor lo que veo en los ojos de tu pueblo. Cuida ese amor”. Y es amor, no es otra cosa. No es una fe ciega en el caudillo ese de que hablan. No es una fe irracional en el Mecías ese. ¡No es amor!. Ahí despertó un amor. Y decía José Martí, lo repito: “Amor con amor se paga”. Amemos a ese pueblo. Vamos por él y con él; a sufrir con él, y entendamos su grito, entendamos su dolor, entendamos su pasión. Entendamos su necesidad. Cuidémoslo Pero tenemos una base social que no es de Chávez, no es de los movimientos políticos que apoyan e impulsan el proceso de cambio revolucionario, no ese es un bien para todos, incluyendo a quienes nos adversan. Algunos no entienden o no terminan de entenderlo. ¡Incluyendo a quienes nos adversan! 
Ese es un capital de todos, y algunos de quienes nos adversan y que tienen poder, y que muchas veces dedican ese poder a tratar de tergiversar la realidad, yo sigo haciéndoles un llamado a que reconozcan una realidad y que sigan criticando, esa es su responsabilidad, porque serían hipócritas si no lo hicieran. Y si no lo hicieran yo me preocuparía mucho. Comenzaría yo a preocuparme mucho, a revisarme por qué no me critican. Bienvenida la crítica, nos hace falta. Si es que el contraste es necesario. ¿Cómo sería esto si vistiésemos todos del mismo color o las noches fueran permanentes, el día y la noche. Sería muy aburrido todo esto. El contraste es necesario. Pero lo que yo si debo pedirles, como venezolano, como hombre de fe en el país, es que aporten, que ayuden a construir, que pongan también su buena fe sin perder o sin abandonar sus trincheras o sus posiciones que respetamos y respetaremos. Pero es un país el que necesita que este proyecto criticado, con variantes, alimentado y profundizado, tenga éxito. No es Chávez el que lo necesita, es el país, es una necesidad nacional. 
Por eso decía pues que tenemos ya una base social, fortalezcámosla y tengamos claro que algunos tratarán de horadarla; manipulando, especialmente a través de los medios de comunicación social, especialmente. Porque desde que amanece hasta que anochece, con la palabra escrita, con la palabra hablada, con la imagen, hay un sector importante de personas que manejan con mucha eficiencia, ya quisiéramos tener nosotros la eficiencia que ellos tienen. Hay que quitarse el sombrero en verdad, manejan con una precisión y eficiencia implacable la comunicación social, eso es todos los días. Es una estrategia goebbeliana a la que hay que salirle al frente. Yo siempre le salgo al frente cuando lo creo conveniente. Bueno, vean ustedes lo que manejaron algunos medios hace unos días cuando Venezuela a través del Presidente, a través de este servidor ofreció y ofrece ayuda humanitaria a los desplazados en Afganistán. Yo aprovecho más bien para invitar a los países del mundo a que lo hagamos; porque nosotros ¿Qué tenemos?, dos aviones. No tenemos mucho dinero, aunque pudiéramos, estamos pensando a ver si aportar algo de dinero, creo que quinientos millones de dólares ha pedido el Alto comisionado de las Naciones Unidos para los Refugiados (ACNUR) urgentemente. Son, como cuatro millones de desplazados que ya están allí y a diario se mueven cientos de miles de hombres, mujeres, niños, mujeres embarazadas. 
Ese es otro horror, esa es otra forma de horror y de terror. Ah, entonces algunos venezolanos salieron por allí de una vez, a tomar las cámaras; porque no es que toman las calles, toman la cámara, muy temprano en la mañana y titulares en algunos diarios. Recuerdo el titular de un diario, lo vi por allá no se dónde y me dio tristeza. Una pregunta, todo el mundo se pregunta y ¿Qué hará con los damnificados de Vargas? Vean ustedes el egoísmo que indigna porque ese no es el sentimiento nacional. Este es un pueblo que ama. Y luego alguien inventó que Chávez se iba a traer refugiados de Afganistán. Todo eso es un laboratorio, a diario, día y noche, gente inteligente, ¿ah? Que tan pronto ocurre algo, derivan en alguna idea perturbadora de la realidad, de la buena fe y de la buena intención. Así que hago un llamado a todos los revolucionarios, pues. Esa es una de las batallas más difíciles que estamos librando, hasta ahora, hemos venido derrotando esa campaña, pero necesitamos fortalecernos y sobre todo con nuestro pueblo que es sabio, pero hay que iluminarle los caminos. Hay que comunicarse con él a diario. Y ese pueblo comunica a diario también su verdad. 
Pues bien, tenemos una base social, una base económica, una base político estructural que necesitamos también seguir fortaleciendo. Porque hay que tener claro lo siguiente, así como todos nosotros tenemos en nuestros genes, rastros a veces muy marcados de nuestros padres o abuelos, así como nuestros hijos tienen en sus genes rastros también de nosotros mismos, igual pasa en la transición: lo nuevo trae genes de lo viejo. Y a veces en los genes vienen virus, enfermedades muy viejas. Hace poco por ejemplo nosotros decidimos expulsar de nuestro movimiento a un grupo de diputados regionales que se incrementaron el sueldo a dos millones, a tres millones de bolívares. Y será expulsado de nuestras filas quien lo haga. Ahí hay que tener, por una parte, firmeza, mucha firmeza al respecto, pero por otra parte, también conciencia de que eso siempre ha ocurrido así; de que es natural que ocurra, lo cual no significa que lo vamos a aceptar. ¡No! hay que combatir esos rastros y esos restos de lo viejo que se vienen en el vientre de lo nuevo. De eso hay que tener conciencia y mucho cuidado. 
Pues bien, así que después de haber construido con grandes dificultades y con grandes esfuerzos que agradezco a muchísimos de ustedes y sobre todo a nuestro pueblo, haber construido estas bases, ahora lanzamos el proyecto de mediano plazo, el proyecto para este segundo gobierno bolivariano. En lo económico, yo sólo voy a mencionar, para dejar a su estudio posterior y a su debate, las líneas fundamentales y hacer algún comentario adicional sobre cada una de ellas. 
Desarrollar la economía productiva. Creo que vamos señalando de manera correcta el camino, aunque hemos cometido errores, sin duda. Y somos los primeros interesados en reconocerlo nosotros mismos, o en que ustedes y el país nos lo presenten y nos hagan visualizarlos y reconocerlos. Somos los primeros interesados en la crítica. Y hemos estado oyendo críticas, las de buena fe y también las de mala fe. Y en función de eso y de esas críticas hemos venido tomando decisiones, corrigiendo entuertos, llenando vacíos, fortaleciendo líneas, etc. Por ejemplo, en estos días, en cuanto a esta meta de la economía productiva que ya se está moviendo en esa dirección, hemos venido trabajando muy aceleradamente y muy profundamente en el Gabinete. Estamos haciendo hasta cinco Consejos de Ministros semanales. Hasta los domingos. Esta tarde tenemos otro. Ayer hubo uno, el domingo está previsto otro, y a veces pasamos hasta nueve y diez horas debatiendo leyes. Yo creo que nadie discute eso, la Asamblea avanza creando un conjunto de leyes con un perfil determinado. Hasta el 13 de noviembre que se nos vence el plazo de un año para hacer leyes en función de la Habilitante que nos dieron o la habilitación que nos dieron en un marco bien específico. Ayer por ejemplo se aprobó la Ley de Zonas Especiales, pero estamos aprobando, la Ley de Bancos que se aprobó ayer. Una nueva Ley de Bancos y entre otras cosas, un destello. 
En esa nueva Ley de Bancos aprobada ayer, se va a publicar como lo dice la Ley Habilitante a los diez días en Gaceta Oficial. En esa Ley estamos liberando de la rigurosidad necesaria que debe regir a la banca universal, a la banca comercial. Estamos liberando instrumentos financieros populares, porque ¿Quién le presta a los pobres?, ¿A qué banco comercial incluyendo los del Estado va el pobre, va el desempleado, va el microempresario a pedir un crédito? ¿Dónde? Así que se aprobó en la Ley ayer que, tanto el Banco de la Mujer creado hace pocas semanas, como el Banco del Pueblo creado hace ya casi dos años, quedarán liberados de esa rígida estructura y control que ejerce la Superintendencia de Bancos sobre la Banca Comercial, sobre la banca privada y pública. Ahora, vean como estamos entrando en otra fase, porque el Banco de la Mujer y el Banco del Pueblo han venido cumpliendo, pero a medias, su función; porque hasta ahora, obligados están a seguir los lineamientos rigurosos de la Ley de Bancos, es decir, el Banco del Pueblo comparado con cualquier banco de estos grandes nacionales o transnacionales. Ahora, dentro de diez días se romperán las cadenas y el Banco del Pueblo y el de la Mujer, y todos los entes de microfinanzas -ley aprobada hace pocas semanas- entonces serán regidos de otra manera mucho más flexible. Eso va a causar un impacto muy positivo en los sectores populares, porque es el mejor instrumento para luchar con dignidad, contra la pobreza. No para convertir al pueblo en mendigo, sino para que aprenda a pescar. Para que produzca, para que se incorpore a la producción, al empleo productivo. 
La Ley de Puertos, mañana nos vamos a Trujillo porque vamos a hacer el lanzamiento y la promulgación de la Ley de Puertos aprobada hace una semana, en el Puerto de La Ceiba, porque son puertos estratégicos para el desarrollo del interior del país, allá en el Lago de Maracaibo, al sur, en el Estado Trujillo. Allá vamos. Y no vamos sólo a hablar y a decirle a los trujillanos o a los zulianos y a los occidentales o a los venezolanos: “aquí está la Ley, no”. Es que vamos ya con un plan de desarrollo de todo ese sector. Con un plan de inversiones para colocar ese puerto de La Ceiba en el lugar que debe estar, para dragar el Lago, para dragar unos ríos por allí; para reparar la carretera que va desde Trujillo a La Ceiba, que está destrozada. Para ampliar una pista primitiva que está allá de aterrizaje y convertir a ese puerto en uno de los grandes puertos del sur-occidente venezolano sobre el Lago de Maracaibo. Esa es otra ley, desde el punto de vista de la economía productiva, el proceso está en marcha. 
La Ley de Pesca y Acuacultura está también en discusión y estamos oyendo a los diferentes sectores del país. Una Ley de Turismo, una Ley de Transporte Terrestre fue aprobada; una Ley de Espacios Acuáticos y su desarrollo fue aprobada. A una Ley de Aviación Civil fue aprobada y ya tenemos una primera fase de un plan. Cada una de estas leyes, en eso nos estamos cuidando mucho, se aprueba la Ley pero el Ministro del área respectiva debe traer junto con la aprobación de la Ley el plan. La primera fase de un plan de desarrollo de esa área. Por ejemplo, estoy recordando que con el Ministro de la Defensa, Ismael Hurtado Soucre, discutimos y decidimos que esta Ley la vamos a promulgar ya no en el Lago de Maracaibo sino en Cumana, porque allá había un aeropuerto muy deficitario y lo hemos ampliado y lo hemos acondicionado como aeropuerto internacional y ya está listo para funcionar. Y además un plan para recuperar nuestra aviación civil. Todo un plan para recuperar la aviación civil venezolana que fue destrozada, especialmente con aquel cuento de la privatización de Venezolana Internacional de Aviación (VIASA). 
La Ley de Tierras está ya en Gabinete discutiéndose y será lanzada el próximo 10 de diciembre desde Santa Inés de Barinas, donde nuestro General Ezequiel Zamora hizo morder el polvo a la oligarquía el 10 de diciembre de 1859, y símbolo de la revolución campesina venezolana. En esa Ley de Tierras, está ya establecido y así se va a aprobar, la creación de un programa. Porque ahí hay que tener cuidado, estas leyes son, entre otras cosas, no sólo para dar la seguridad jurídica, sino para dar pie al lanzamiento de un conjunto de programas, para ir buscando la transición. Ya lo decía antes yo -haciendo algunas disquisiciones teóricas- toda situación de transición requiere de voluntad, pero además de voluntad, de racionalización, y la racionalización se consigue a través de programas concretos. Cual es el camino de la transición, de una situación A a una situación B, ¿Cómo es la transición? ¿Cómo lograr que esto no se quede en una utopía, en un sueño irrealizable? He ahí uno de los grandes retos de la racionalización de la utopía para hacerla concreta. Pues bien, en esta Ley de Tierras sembramos ya el articulado para darle forma a un programa revolucionario, por supuesto, para evitar que nos ocurra lo que le pasó al régimen puntofijista. Yo tenía apenas cinco años, pero luego uno va leyendo un poco las cosas, y fue en el Campo de Carabobo cuando promulgaron la Ley de Reforma Agraria. Y se habló de la segunda independencia del país. 
Ahora nos vamos a Santa Inés, mucho más profundo, pero ahora, el compromiso de Santa Inés, para el siglo XXI, no puede caer en la maldición del compromiso de Carabobo. Parece que en Carabobo hay una fuerza, no sé qué será, ese pueblo carabobeño es noble, digno, pero ahí comenzó La Cosiata. Ahí hay no sé qué, una cosa, una semilla. La traición a Bolívar. Amigos embajadores, los que aún no hayan tenido tiempo, especialmente los que están llegando al país, La Cosiata fue el movimiento de la oligarquía que terminó traicionando a Bolívar y hundiendo la revolución posible de aquella hora. 
Entonces, el compromiso del 10 de diciembre, ahora, en Santa Inés, no puede tomar el mismo rumbo que el compromiso del 1961, de la pretendida Reforma Agraria. Se le dio a los campesinos tierra, sí. Lotes de tierra, pero, y ¿Qué hace un campesino con la tierra si no tiene apoyo técnico ni capital ni mercados asegurados? Bueno, termina vendiéndola. Y fue así como los lotes de tierras que entregaron hace décadas, terminaron conformando ahora los grandes latifundios. Ahora no, eso no puede ocurrirnos. Así que vamos a comenzar de una buena vez dándole vida a un programa al que llamaremos los “Fundos Zamoranos”. Van a ser fundos estructurados. Eso tiene un sustento teórico, lo hemos venido derivando, el “fundus estructus” o fundo estructurado, y nosotros lo llamamos no fundus estructus, sino “Fundo Zamorano”, más criollito y más revolucionario. 
El “Fundo Zamorano” va a ser la dotación de tierras, pero acompañada, además del título que no será permanente hasta que no pasen varios años. Porque le vamos a dar la tierra y el crédito y la vivienda y maquinarias (hasta donde podamos en la primera fase, es un poco como las escuelas bolivarianas, un programa que va avanzando). Comenzaremos este mismo año, tan pronto se apruebe la Ley a adjudicar fundos zamoranos. Pero si a Hugo Chávez le dan un Fundo Zamorano y resulta que al año lo tiene abandonado y lo quebró o vendió el tractor o no pudo con él, bueno, “dame acá mi Fundo Zamorano que se lo adjudico a otra familia y vamos a darle prioridad a la familia”, para que se conformen fundos familiares zamoranos y para que el campesino estructure su familia, su núcleo familiar y produzca y tenga el apoyo técnico de capital, no sólo la tierra, y he allí algún elemento importante de los tantos que trae la revolucionaria Ley de Tierras que estamos a punto de aprobar. Una Ley de Financiamiento Agrícola se ha aprobado también en la Ley Habilitante. 
Al respecto ya anuncié y fue en Santa Bárbara del Zulia, el día que entregamos tierras a los campesinos que tenían 40 años buscándolas, algunos murieron. Y he hecho un llamado a los terratenientes, pónganse la mano en el corazón, en vez de estar por allí diciendo y amenazando cosas que no van a poder cumplir. Yo me reía de un señor que salió diciendo: “Vamos a armar a los ganaderos, nos vamos a armar”. Le mandé a decir: “dígale que si lo hacen, bueno, aténganse a las consecuencias”. Lo que pasa es que la situación ha cambiado y algunos no quieren entenderla. Porque resulta que hasta hace pocos años esos campesinos pobres, a los que les arrebataron la tierra, y hasta la vida, no tenían quien los defendiera, ahora, los campesinos andan con el Ejército al lado, que también está trabajando junto con ellos o con la Guardia Nacional al lado, o con la Marina al lado, con la Fuerza Aérea; andan juntos. Entonces, me cuentan allá en el sur del Lago de Maracaibo que un ganadero que llamó a buscar unas escopetas y se fueron en unos carros: “Vamos a sacar a esos campesinos”. Se bajaron y se asomaron detrás de una matica y vieron diez soldados y un general. “¿Qué vamos a hacer aquí?, vamonos, para Maracaibo”. Es una situación revolucionaria. 
En verdad esta revolución es pacifica, ojo, pero no es desarmada, son dos cosas distintas. Es pacífica pero no es desarmada. Así que es maldad, dicen allá en el llano, es “maldad que el pollo pille.” No voy a terminar diciendo la otra parte, ustedes la conocen. “Morrocoy no sube a palo ni cachicamo se afeita”, es decir, entendamos todos y los terratenientes que se adueñaron de la tierra, y muchas veces de manera impropia, ¿Sabe Monseñor qué hemos conseguido aquí en Venezuela?, y le voy a mandar una copia para que usted conozca parte de la historia de nuestro país que también es suyo y de todos ustedes. 
Aquí llegaron a buscar, algunos terratenientes, expertos en envejecimiento de papel, de forma tal que usted va a pedirle los títulos y aparecen unos títulos con papeles muy viejos, como no, esto es de 1840 y resulta que le hemos hecho estudio a la edad de la tinta y no tiene más de diez años que escribieron sobre ese papel. Envejecedores de títulos. O de repente un título, dame acá tu título, aquí está, muchos se niegan a entregarlo pero bueno “o lo entregas o te intervenimos”, pues, porque la Ley prevé también eso; el que no tenga título no lo presente, se llamará y se le darán unos días: “Señor, entregue su título.” “Que no lo consigo, que en el baúl allá no”. Ah bueno, mire, entonces, se venció el plazo legal, entonces el Instituto Nacional de Tierras (INTI) podrá ordenar la intervención de la finca, si no aparecen los títulos. “Y tienen que aparecer los títulos y debidamente registrados, y esto es Ley de la nación. ¿Quién puede decir que eso es un atropello? ¡Dios mío! ¡Ah bueno!, es como que usted vaya por una calle manejando un carro y lo para un fiscal de tránsito: ¿Título? “No tengo”. “Bueno, bájese. Párese a la derecha y el carro está decomisado, está detenido hasta que usted muestre su título”, ¿O no? Y ¿Qué tiene más valor de uso un carro o mil hectáreas de tierra? Comparemos pues. Si eso es válido en un vehículo o en una motoneta, imagínense ustedes la validez que tendrá en algo que es sagrado porque lo hizo Dios, la tierra, donde iremos algún día a descansar y de donde brotará la vida, de donde brota la vida. 
O sea, se trata de poner orden. Aquí había un relajo, ahora lo estamos haciendo. Oye ¿Cuánto costó esto? Nadie puede decir que nosotros estamos haciendo lo que hacía mi General Ezequiel Zamora, que habrá que entenderlo porque han pasado casi 200 años. Pero a mi General Zamora no le quedó más camino que tomar las armas e irse con los campesinos y llegar a las ciudades y quemaba los registros de la tierra. Porque igual, estaba muy fresca la traición a Simón Bolívar. Porque Bolívar sí quería entregar y entregó títulos a los indígenas y a los campesinos, tanto Bolívar quería a los humildes que le dejó lo que le quedaba de dinero a su criado. “Entréguenle esta suma de dinero a mi criado José Palacios”. Y murió desnudo, sin camisa después de haber nacido rico de cuna. Bolívar sí tenía un proyecto revolucionario, inspirado en las revoluciones de aquella hora: la norteamericana y la francesa, porque las vio de cerca, la francesa, las leyó de cerca, vivió un poco sus consecuencias directas, las apreció, e inspirado en Miranda que sí las vivió y participó en ellas, tanto en la norteamericana como en la francesa. e inspirado en el iluminismo e inspirado en Simón el viejo de América, el sabio Simón Rodríguez, quien decía, y cuántas veces se lo repetiría él a Simón Bolívar, porque luego lo escribió y lo razonó y decía Simón Rodríguez: “Tienen que hacer aquí en América dos revoluciones, la política primero” y ya la comenzó Bolívar, apoyémoslo, decía cuando comenzaban las divisiones a amenazar el proyecto y cuando él salió a defender a la causa social y a su líder, a Bolívar: “la política primero, y luego la económica y comiéncenla por los campos, enseñen a los niños, enseñemos a los niños a trabajar con las manos la tierra, la madera y los metales para construir la República. Formemos al hombre republicano, al que piensa en los demás, en la rex pública y no en el individuo”, especie de teoría satánica que nos invadió en el siglo XX, el individualismo salvaje. 
Pues bien, he anunciado la creación, reconociendo errores, que se pueden explicar por su momento; del Ministerio de Agricultura y Tierras. Y eso será una realidad antes de que termine este año 2001. Esto para apuntalar aún más, el impulso del desarrollo económico diversificado productivo. Uno de cuyos elementos esenciales, aquí está definido en el Plan, es el desarrollo agrícola sustentable, competitivo, para generar además un óptimo nivel de seguridad alimentaria; obligados estamos por la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. Ese Ministerio ya lo estamos pensando, planificando y articulando. Y además, en el área económica para apuntalar este plan y tener mayor capacidad de su desarrollo, luego que hemos creado esta base de lanzamiento, anuncio también la creación de un nuevo Ministerio, el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Industria, todo lo que es industria va a ser competencia de este nuevo Ministerio, junto con la Ciencia y la Tecnología; eso repito, para desplegarnos. Nos concentramos en un momento. 
Yo creo que era además necesario -recordemos que en el primer año de nuestro primer gobierno tuvimos que hacer, entre otras cosas, una reducción general del presupuesto- no había dinero ni para sueldos, mucho menos para lanzar programas de desarrollo. Tuvimos que recortarnos y concentrarnos, y fue así como hicimos la concentración de algunas áreas, especialmente en el sector productivo que ahora consideramos necesario desplegarlas de nuevo para la batalla del desarrollo económico productivo, así que tendremos entonces que la Asamblea Nacional aprobó hace unas semanas atrás una nueva Ley de Administración Central, y el Presidente tiene la potestad pues de crear ministerios. Esto es una reestructuración de la macro institucionalidad ejecutiva la que estoy anunciando. Anuncio hoy una reestructuración de esa macro-institucionalidad para conducir este nuevo proyecto 2001-2007. 
En el orden social, la gran estrategia o el gran objetivo a alcanzar: la justicia social, como está definido en el programa. Repito, que nos conformamos con 30% hasta el 2007, de esa justicia social necesaria, y todo esto lo hemos estado llevando a números, y es necesario planificar con las matemáticas para que esto no se nos quede solo en enunciados generales. ¿Reducir la pobreza?, sí, ¿En qué porcentaje?; y eso equivale ¿A cuántos? Las metas hay que especificarlas de manera muy claras para poder evaluar y hacer seguimiento y hacer control de gestión precisa porque la revolución debe estar acompañada por una calidad de gestión, calidad transformadora. No basta con la voluntad revolucionaria, es la racionalidad revolucionaria la que se impone también. Pues bien, la justicia social para lograr una sociedad de incluidos y no de excluidos; esta sociedad que tenemos todavía, por supuesto, de excluidos, una sociedad fragmentada no sólo en clases sociales, en pedazos sociales, pedazos de sociedad es lo que tenemos. He allí nuestros hermanos aborígenes, por ejemplo; hemos dado algunos pasos, pero falta mucho por lograr. 
Pronto vamos a ir, allá a la profundidad del Capanaparo a ver cómo están nuestros hermanos Cuibas y Yaruros. Me han llegado informes de que están igual, muertos de hambre, de enfermedades, que aún no ha llegado allá la revolución; pues tiene que llegar a todos los ámbitos. Hay un grupo de aborígenes que se vienen aquí al Parque Carabobo. Le he pedido a la vicepresidenta y ella una media noche, me consta, se fue allá, llamé al alcalde Freddy Bernal y se fueron allá. Le pedí a Nohelí Pocaterra, Vicepresidenta de la Asamblea Nacional, que nos ayudara y los convencieron para irse, pero hay que acompañar eso de proyectos, de programas para que ellos echen raíces en su propia tierra. Eso falta por terminar, pero además es que hemos descubierto que hay mentes malévolas que se los traen engañados. Pido al Ministro de Interior y Justicia, Luis Miquilena, que aplique la ley al respecto. Eso es manejo de gente, trato de esclavos. Pido una investigación al Fiscal General igual, porque el que haga eso está haciendo lo mismo que hacían los esclavistas que iban alÁfrica a llenar barcos negreros y a traerlos sobre Barlovento pensando que eran animales aquellos. Eso no puede tolerarlo la revolución, es un principio fundamental de la ética revolucionaria. 
Entonces pido al ministro del Interior que tome cartas en el asunto para investigar a ver quiénes están detrás de esto. Según las informaciones que me dan los mismos aborígenes, los engañan, les ofrecen dinero, una botella de ron. Se los traen, prostituyen a las aborígenes, y ahí los tienen, los dejan abandonados allí. Hay que hacer una acción mucho más profunda que incluya lo jurídico, lo ético, lo económico, lo social. Es importantísimo que esto lo asumamos. Igual pasa con los niños en la calle, ahí no hemos avanzado mucho tampoco, y ahí está el Gabinete Social revisando todo eso, dónde nos hemos equivocado, hace falta más empeño. Ese es otro asunto que no podemos olvidar, los niños de la calle para restituirle su condición de niños de la patria. 
En lo social, en todo caso hemos hecho también grandes esfuerzos, y entre otras cosas hay que reconocer, Venezuela así lo reconoce el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), según los datos de su último informe, que miden sólo las cifras de 1999, esto es importante, sólo 1999, no están allí las del 2000 ni 2001. El único país que logró frenar el crecimiento de la pobreza en 1999, y algunos informes preliminares del 2000, que aún no son oficiales pero ya nos han llegado, indican que en el 2000 la curva de la pobreza comenzó a descender. Eso no es para cantar victoria, no, pero si es bueno que miremos siempre los indicadores del tablero para profundizar en la acción social, y además convocar al país, porque esta no es una responsabilidad sólo del Gobierno, es una responsabilidad nacional, es una responsabilidad de todos. A los sectores pudientes de Venezuela, yo les sigo haciendo un llamado a que demuestren un mayor grado de solidaridad, de humanismo, de catolicismo, de cristianismo, de lo que sea, de amor. No puede ser, que sea necesario que el Presidente de la República vaya por los pueblos a conseguir seres humanos muriéndose de mengua, o a conseguir un niño como he conseguido muchos, uno de los últimos allá en Santa Bárbara del Zulia, corriendo entre la gente y llegó: “Chávez, no tengo nariz” y está sin nariz el niño. Y otro agitando dos muñones: “Chávez, no tengo brazos”, y otro niño corriendo: “Chávez, sálvame que tengo un hueco en el pecho” y se lo tapa con un trapo. Nació con un hueco, con una concavidad, y su corazoncito afectado, por supuesto. 
Ahora, normalmente los traemos, busquen a la mamá o al papá, vamonos en el avión o mañana se van, o yo le digo a los muchachos: “Teniente, o usted quédese, ministro, usted hasta que no me arregle esto usted no se va, quédese aquí en este pueblo y se va mañana o esta tarde. O llamamos al gobernador o al alcalde o al jefe de la guarnición. “Miren, encárguense, por favor, ya de este niño, pero ya, no mañana”. Ahora, ¿Y dónde está la sociedad, dónde están los que pueden operar un niño para salvarle su vida? porque tiene un hueco en el pecho puede costar 8 millones de bolívares. ¿Dónde está la solidaridad de los que pueden meter el alma y salvar un niño?, ¿Dónde está, cuánto se gasta, las grandes empresas cuánto gastan en publicidad, los pudientes cuánto gastan en cuantas cosas superfluas? 
Este no es un problema sólo del Gobierno, el problema social es la llaga más grande que nosotros tenemos. La pobreza, la desnutrición infantil también disminuyó un poco en tres puntos el primer año, la mortalidad infantil también disminuyó en 4 puntos el primer año, pero mientras tanto cuántos niños desnutridos, cuántos niños que se mueren de enfermedades que se pudieran curar con una pequeña atención o con una atención. Por eso sigo haciendo el llamado y es a la conciencia de la nación, al humanismo de todos. En todo caso, también hemos estado haciendo instrumentos jurídicos para avalar y darle mayor fortaleza y piso de lanzamiento a este proyecto al 2007; uno de ellos, ya lo he dicho, el sistema de microfinanzas. 
Ayer, por ejemplo, hicimos un acto al que no dudo de catalogar como histórico, ahí en el Parque Naciones Unidas. De todo el país vinieron unos 3.000 muchachos y muchachas, reservistas de la Fuerza Armada que estaban hasta seis meses todos o hace cuatro meses, todos desempleados, sin excepción alguna. Ahora han sido organizados en unidades cívico-militares de producción; recibieron una fase de adiestramiento técnico, productivo y ayer se entregaron 21 mil millones de bolívares en créditos al conjunto de más de trescientas cooperativas que ellos han conformado. 
Estamos avanzando hacia el cooperativismo económico, el financiamiento democrático, es la democratización del capital. Ese es un concepto revolucionario. Cuándo aquí a esos muchachos les daban un crédito, y ayer le entregué de mis propias manos a un conjunto de ellos, vino una representación, pero son más de trescientas que ahora son palmeros. Sí, del desempleo de las esquinas y de los pueblos, de la sobrevivencia, ahora recibieron un curso. El Banco Industrial de Venezuela recuperó unas hectáreas, cerca de mil hectáreas de palma ya sembradas, una empresa privada que le debía al Banco Industrial y no podía pagarle y la misma empresa dijo: “bueno, no puedo pagar, entrego esto” y está colaborando la empresa privada. Vean, ese es un ejemplo de articulación de empresarios privados, el Estado y el pueblo. La misma empresa se comprometió a recibir toda la producción, porque les interesa el aceite, por supuesto, para procesarlo, para la producción nacional. Pero ahora hay ahí unos 300 muchachos y muchachas que forman un batallón productivo de palmeros. Un solo ejemplo, eso ocurrió ayer; y a otro grupos de muchachos de por allá de Delta Amacuro y de Monagas, hace cinco meses estuve por allá y los juramenté en la unidad, y comenzaron a hacer cursos y ya aprendieron a hacer de todo. Hacen cualquier cosa, mesas, sillas, saben procesar la leche de búfala, saben criar pollos, saben sembrar, saben producir de todo. 
Ahora, claro, capacitación, muy bien, ahora tierra, les hemos asignado un lote de tierra, y ahora el crédito. Me decía uno de ellos: “bueno, Presidente, yo jamás pensé que iba a recibir tanto dinero”. Les dije: “bueno, es una responsabilidad de ustedes ahora”. Una cooperativa de 25 muchachos recibió 25 millones de bolívares, y otra recibió 50 y tantos millones de bolívares, y estamos recuperando activos de la República, del Fondo de Garantía de Depósito (Fogade), que estaban abandonados, del Banco Industrial. Por allá en San Carlos conseguimos unas instalaciones, una industria textilera del Banco Industrial abandonada, con maquinarias nuevas, en buen estado. ¡Ah! bueno, vamos a organizar unas cooperativas, con la Ley de Cooperativas que aprobamos, de un alto contenido revolucionario, con la Ley de Microcréditos le vamos a dar unos créditos por el Banco de la Mujer, por el Banco del Pueblo y dentro de poco prenderán las máquinas, pero al mismo tiempo estamos apoyando a los sembradores de algodón de las costas del Apure y de las costas del Orinoco, cuidando la cadena textil. Y al mismo tiempo he ordenado, por ejemplo, que todos los uniformes militares se fabriquen en Venezuela, que se acabó aquí la importación de uniformes militares, para comprar y para adquirir la producción nacional. Y tenemos una Comisión Presidencial de Compras del Estado para privilegiar las compras del sector público a la producción nacional. 
Hay que privilegiar nuestra producción nacional, el desarrollo de las cadenas productivas, y estamos apoyando hasta con ciencia y tecnología. Por ejemplo, por allá en los Andes y en oriente hay unos proyectos del Ministerio de Ciencia y Tecnología para el mejoramiento de la producción de cacao, y es impresionante el resultado. En un año se ha incrementado la productividad en 300% por hectárea. Claro que eso está a nivel de ensayo, de experimentos. Ciencia y tecnología al servicio del pueblo. Eso estaba limitado a las élites. La tierra para el pueblo también estaba concentrada en las élites, el capital para el pueblo también estaba concentrado en las élites. 
Es una revolución y cada día tendrá signos más profundamente revolucionarios. En todo caso anuncio también hoy, al mismo tiempo que entrego a nombre del Gobierno revolucionario el plan de desarrollo nacional 2001-2007 la creación de un Ministerio de Estado para la Economía Social, porque hacia allá vamos, es una economía social que encargaré a un equipo este ministerio para articular todo lo que es el impulso de la economía social, que tiene un perfil distinto a lo que es la economía y sus gruesos componentes. Lo mismo, también, he decidido después de profundos análisis y estudios, anuncio así la creación del Ministerio de Educación Superior en Venezuela, porque ese es otro tema fundamental para el futuro del país, el tema de la educación. Y aquí hemos heredado, no un sistema educativo. No. Aquí no había un sistema educativo, aquí había fragmentos de lo que intentó ser seguramente un sistema educativo, y con la educación no se puede jugar. Recordemos a Bolívar: “Las naciones marchan hacia su grandeza al mismo paso con que camina su educación”. Entonces vamos a concentrar y ya hemos comenzado la planificación de la transición, todo lo que es la educación superior en un ministerio, y la educación básica, la educación media, pues la concentraremos en el Ministerio de Educación, Cultura y Deportes. Educación, salud, he allí otro gran reto que tenemos de un sistema desarticulado; a nombre de la descentralización aquí se desarticuló el sistema de salud, y hay hospitales por todos lados: ¿Y éste de quién es?, del alcalde, ¿Y aquél?, del gobernador, ¿Y éste?, no sé quién, ¿Y éste?, del Seguro Social, ¿Y éste?, del Gobierno Nacional. 
Yo lo primero que hago cuando llego a una región es preguntar “¿Ese hospital de quién es, quién lo administra?”. Y cómo se encarece todo y decisiones contradictorias. Pues, la Asamblea está debatiendo la nueva Ley de Seguridad Social, allí habrá que tomar decisiones, esa ley tiene que ser revolucionaria. La Ley de Educación que aquí se debate tiene que ser revolucionaria, tiene que apuntalar un proyecto de transformación en la educación, en la sociedad, en la seguridad social, y esa es tarea que tienen ustedes en sus manos, honorables diputados y honorables diputadas. Pues bien, en lo social alcancemos la justicia social y luchemos para ello. 
En lo político se trata de construir la democracia bolivariana, y la democracia bolivariana, así la llamamos tomando el mismo nombre de nuestra República y el nombre eterno de Bolívar, se trata de una democracia participativa y protagónica como la hemos venido definiendo. Allí es muy importante una ley que se está debatiendo en la Asamblea, como es la Ley de Participación Ciudadana. Esa es una ley fundamental para darle vida a la democracia participativa, para abrir canales y para dejar para siempre a retaguardia, para la historia, ese viejo modelo, nefasto modelo que para nosotros ha sido una trampa, la democracia representativa, que perdió la esencia de la democracia. La esencia es el pueblo y su participación y su aliento, incluso nosotros estamos tan convencidos de que ésta es una necesidad para los pueblos, que hemos sugerido a nivel mundial que se debata esto también. En todas nuestras reuniones cumbres, en todos los mecanismos de integración subregional 
o regional o mundial siempre hemos dejado allí el mensaje. Creo que los pueblos o creo que las naciones deben marchar hacia otros modelos democráticos. 
Venezuela rompió la marcha, avanza y seguiremos avanzando, pero estoy seguro que estos serán movimientos que irán poco a poco tomando cuerpo en diversas partes del mundo. Democracia sí, pero no de élites; democracia sí, pero no de desiguales, democracias verdaderas, democracia ciudadana, democracia de igualdad, de participación. Al respecto hay una ley que aprobaremos en Habilitante que es la Ley del Consejo Federal de Gobierno, además para contribuir a darle gobernabilidad al sistema federal democrático, porque es federal, no es anarquista ni centralista. Hay que evitar los extremos, aquí estábamos llegando a los bordes de la anarquía, nosotros no somos centralistas, pero tampoco somos anarquistas, ninguna nación se construye con 24 republiquitas. 
Es una sola República, y estas leyes que estamos trabajando, pues van a desarrollar ese principio básico constitucional. Se había ido de la mano, sí, en verdad el primer año del primer gobierno me vi obligado a decirle a un gobernador, delante de la prensa y de todo el mundo, le dije: “Mire, gobernador, yo le recuerdo que yo soy Presidente de la República tanto en la plaza Bolívar de Caracas como en la plaza Bolívar de Cumaná”, porque estábamos en Cumaná. Bueno, aquí hay responsabilidades compartidas, esfuerzos compartidos; pero aquí estábamos en una verdadera anarquía. Eso ha cambiado totalmente ahora con un nuevo grupo de gobernadores, de alcaldes cuya mayoría incluso muchos son de otros partidos y esa es la idea. Yo les hago un llamado a todos, no nos importa de qué partido político sean los alcaldes, vamos a trabajar juntos como nos manda la Constitución. Somos corresponsables de un gobierno que debe ser cada día federal y participativo. 
Ahora, ya yo decía hace unos minutos atrás que en todo caso el proceso político tiene una base fundamental que es la base social. Más allá del país político en profundidad está el pueblo, y en esa idea y con esa idea es que me he atrevido y desde este mismo sitio lo anuncié, a convocar y ese proceso va avanzando con mucha fuerza hacia el 17 de diciembre, es el relanzamiento del Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, pero de una nueva etapa, no se trata de volver atrás, no. Esto es parte de la historia, ahora vamos a un gran movimiento de masas, donde los trabajadores, las mujeres, los indígenas, los jóvenes fundamentados y organizados en Círculos Bolivarianos de vecinos, en Círculos Bolivarianos y revolucionarios van a conformar esa masa pensante, organizada y en movimiento, como la llamaba Simón Rodríguez. 
Y otro elemento fundamental que le da fortaleza al sistema político nuestro que hemos parido, es la unión civil-militar. Esta es una de las grandes fortalezas que tiene nuestro proceso. Desde hace años se había disociado el estamento militar del estamento político y popular, y esa era una gran debilidad de la nación. Ahora no, ahora estamos fundiendo en un solo gran esfuerzo al pueblo y a la Fuerza Armada, y pido especial atención y consideración a este elemento. Ya hemos enviado a la Asamblea el proyecto de una nueva Ley de Seguridad de la Nación. Es una ley, por supuesto, revolucionaria porque rompe un viejo paradigma que nos fue impuesto a nosotros los militares y a través de nosotros a nuestro pueblo, es el viejo paradigma nefasto, además, de aquella tesis de la seguridad nacional, que justificó atropellos, asesinatos, golpes de Estado, dictaduras, aberrantes atrocidades contra los pueblos. 
Eso quedó atrás para nosotros, y ahora en base a lo que el constituyente recogió del clamor de nuestro pueblo y de nuestra historia, porque los militares venezolanos nacimos con la República y nacimos de la espada y el verbo libertador de Bolívar, no para oprimir sino para libertar, obligados por la historia, el constituyente recogió sabiamente ese principio de siglos; y aquí se define ahora la soberanía nacional de otra manera, se define la seguridad nacional de otra manera. La seguridad estará dada por el nivel de desarrollo social de nuestro pueblo, es el pueblo, el soberano, es el pueblo el que requiere seguridad social, estabilidad y felicidad. Así que ese concepto, esa doctrina o ese concepto doctrinario debe desarrollarse en las nuevas leyes y en la nueva realidad nacional. 
Por otra parte, estamos ya trabajando en el proyecto de la nueva Ley Orgánica de la Fuerza Armada Nacional (FAN), y la Fuerza Armada está entregada a su reestructuración. También hago un llamado a los que en vano tratan de perturbar a nuestra Fuerza Armada. No lo van a lograr, no lo van a lograr, pero, sin embargo, hay que reconocer que de vez en cuando han generado, por el manejo mediático de problemas particulares, generan algunas preocupaciones hacia dentro del país y hacia afuera del país. No por la resonancia o no por la fuerza que pueda tener algún evento producido de manera artificial, sino por la resonancia que se le da a través de la comunicación social. 
Entonces yo hago un llamado, aquellos que se oponen o que están opuestos a este proyecto, bueno, que vayan a construir su alternativa. En vano, si es que siguen tratando de hacerlo, van ahora a dar a una Fuerza Armada que una vez más ahora ha conseguido la esencia de su destino; ha conseguido de nuevo su bandera libertadora y está con nuestro pueblo compartiendo sus penurias, su trabajo diario, su fe y su esperanza, e insisto, esta es una de las más grandes fuerzas que tiene la revolución bolivariana, la Fuerza Armada unida al pueblo. Pero necesitamos además de esa fuerza desarrollar muchas otras. Los partidos políticos tienen que fortalecerse, todos, de gobierno y de oposición, tienen que fortalecerse los mecanismos de participación del pueblo, las organizaciones sociales tienen que fortalecerse, porque todo eso había sido desmontado, ahora hay que armarlo de nuevo y estructurarlo bajo un concepto amplio de democracia participativa. Pues bien, busquemos y construyamos esa democracia bolivariana. 
En lo territorial la meta, el gran objetivo es que ocupemos y consolidemos el territorio. Es una visión hacia adentro del país. Es una cosa irracional que la gran mayoría de nosotros vivamos en la franja centronorte costera y tengamos casi que solitario el sur del país. Varios proyectos están en marcha, pero esto requiere de tiempo y de paciencia, como todos sabemos. Es un proyecto de largo plazo, que requiere además inversión de importantes recursos no sólo del Estado, necesitamos incentivar la inversión privada para el desarrollo de núcleos poblacionales y de ejes de desarrollo. Al respecto, hemos aprobado ayer también en Gabinete una ley que crea zonas económicas de desarrollo sustentable, zonas económicas donde se establecerán incentivos para la inversión y donde el Estado hará importantes inversiones para motivar el poblamiento y el desarrollo integral y sustentable de esas regiones. Hay una muy cerca de aquí, en Barlovento, el Triángulo de Barlovento. He allí una de las zonas especiales que ahora tienen su ley. 
El sur de Aragua y norte del Guárico, hemos hecho un estudio de las potencialidades del país y hasta ahora hemos creado algunas de estas zonas, pero no tenía una ley que las enmarcara y las impulsara. Ya tenemos aprobada la ley. El norte del Táchira y el sur del Lago de Maracaibo, el eje Orinoco Apure, especialmente la parte de Barinas-Apure, tomando el río Apure como eje integrador, y muchas otras regiones, en el oriente la Mesa de Guanipa; al sur del Orinoco cerca de Caicara hay un territorio extenso y muy rico que estamos visualizando como una zona especial. Y al respecto también anuncio que voy a designar, a crear, un Ministerio de Estado para las Zonas Especiales de Desarrollo Sustentable, para darle a esto la importancia estratégica que tiene en esta dirección, en este eje del desarrollo territorial ocupar y consolidar el territorio a través de un proceso de descentralización desconcentrada y ordenada. No esa loca descentralización que aquí se puso en marcha hace unos años y que nos hizo bastante daño. 
Bien, ya voy a terminar, voy a terminar después de haber hecho referencia a un poco de historia y después de haber hecho referencia a los cuatro ejes de equilibrio del Plan de Desarrollo 2001-2007: el Económico, construyamos la economía productiva, diversificada; el Social, alcancemos la justicia social; el Político, construyamos la democracia bolivariana, y el Territorial, ocupemos ordenadamente el territorio y desarrollémoslo de manera equilibrada. El último de los ejes, ustedes se lo saben, de esto hemos hablado mucho. Bueno, mucho no, hemos hablado, se trata del equilibrio internacional, y ahí hemos dado pasos importantes, tenemos una base ya construida. No ha sido fácil conducir una política internacional soberana, respetuosa, independiente como estamos obligados, además, por la Constitución. 
Nosotros estamos seguros que el mundo entero entiende esta política, y es necesario que la sigamos impulsando. En los últimos días se han oído voceros, casi siempre los mismos, que salen y rápidamente obtienen espacios privilegiados en las pantallas, en las páginas de los diarios, diciendo no sé cuántas cosas. Hace poco me preguntaba alguien y salió por ahí en un titular, que ahora si es verdad que Venezuela, se fregó, ahora si es verdad porque dado que nosotros hemos privilegiado y somos amigos de gobiernos enemigos de los Estados Unidos, ahora si es verdad pues que Chávez o corre o se encarama. 
Yo ni voy a correr ni me voy a encaramar, porque nosotros sabemos donde estamos parados. Y a decir verdad, así ha sido hasta ahora y yo espero y estoy seguro que así será, nosotros no hemos recibido ningún tipo de presión al respecto; hemos manifestado nuestra preocupación y creo que es legítima y no es la única en el mundo. No podemos dar un cheque en blanco, que tampoco nos lo están pidiendo, pero por si acaso, porque también eso es cierto, nadie nos ha pedido un cheque en blanco. Además, nosotros qué cosa, somos tan humildes y tan modestos, pero por más humilde y modesto que uno sea uno tiene que levantar su voz para que quede claro ante el mundo y ante la historia la posición verdadera de Venezuela. Esa posición nuestra es, permítanme decirlo, ¡impecable!, fundamentada en la ética, por tanto incuestionable, y así seguirá siéndolo. 
Este evento que ocurrió, trágico para todos, y especialmente para el pueblo de los Estados Unidos, ya lo he dicho, nos ha golpeado en el mundo entero y ha llenado al mundo de perturbaciones que no nos imaginábamos hace un mes atrás, pero así es, así es el mundo, así son las cosas de la historia, esa que no se planifica. Cuando mataron al archiduque en Sarajevo, hace casi un siglo, eso según lo reconoce la historia y sus analistas, fue la llama que encendió la pradera y vino la I Guerra Mundial, y a los pocos años la II Guerra Mundial, y las bombas atómicas de Hiroshima y Nagasaki. 
Una de las cosas que hemos dicho es que ese horror que hemos visto se vaya a convertir en un horror infinito. ¿De qué se trata?, ¿De impulsar una guerra de civilizaciones, por ejemplo?, ¿Es una guerra religiosa, acaso?, ¿De fundamentalismos de un lado y del otro? Afortunadamente -y no esperábamos menos- quienes tienen en sus manos el poder para desatar una guerra de ese tipo o de cualquier tipo, o para evitarla, lo están pensando bien. Creo que han dado manifestaciones de prudencia, y eso es lo que nosotros hemos pedido, más nada. Pero nadie puede decir que si A es igual a B, como decía alguien hace poco en televisión “no, La ley transitiva, si Chávez es amigo de éste y es socio de éste, es igual a esto” o sea, Chávez al final termina siendo un terrorista, “Osama Bin Chávez”, salió por ahí un montaje de mi cara con una barba larga. Bien recogido además ese esfuerzo, ese esfuerzo de algunos, bien recogido en la pluma del periodista, Ibsen Martínez. Y es verdad lo que Ibsen recoge, es absolutamente cierto, venezolanos que se fueron allá a los Estados Unidos a tratar de atraer al toro, o sea, sacarle la capota, pensando “llegó la hora, se acabó Chávez, ahora sí”. Bueno, gente que ha perdido la razón ¿No? 
Pasó igual con el caso de Vladimiro Montesinos. Ahora montaron allá en Bogotá un video, lo montaron no, es un video, no es montado, es real, tomado de una escena de un caballero que aparece a mi lado. Entonces, “no, que es de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC)”. Y bueno, qué culpa tengo yo que alguien de la FARC se infiltre, lo preocupante es que llegue hasta ahí alguien, si es verdad que es de la FARC. Está Andrés Pastrana y mi persona y al lado un caballero que hasta me quita la silla y me la pone, y después sale ese mismo caballero entregándose por allá y diciendo: “Mire, que yo soy de la FARC y yo iba a matar a un candidato presidencial”. Entonces algunos ahora dicen que es Chávez el que tenía un escolta de guerrillero. Vaya usted a saber pues, “que Chávez carga un guerrillero de escolta”. Si A es igual a B, B es igual a C, es tratar de pescar en río revuelto. Pues el anzuelo se les va a seguir quedando pelado, porque no van a pescar absolutamente nada, van a perder el tiempo, van a perder el tiempo. 
Ahora, entonces se trata de una línea muy modesta de contribución con el mundo. Nosotros queremos fortalecer la soberanía, primero la nuestra que estaba bastante lesionada, incluso, aquí llegó un jefe de Estado en su momento a decir que hablar de soberanía era estar “de modé”, que eso era anacrónico, porque ya pues, llegó el fin de la historia. ¡No! Soberanía. Venezuela es un país soberano, independiente, somos interdependientes, pero no somos dependientes, e interdependientes para muchas decisiones, pero no para las grandes decisiones nacionales. Y esa es la posición que hemos venido construyendo paso a paso, con muchas dificultades, con muchas presiones. Y agradecemos al mundo representados por ustedes, amigas y amigos, excelencias, embajadores. 
Agradecemos a los embajadores de América, de toda América, alos embajadores de África, de Asia, de Oceanía, por la comprensión y el apoyo y el afecto que nos han dado ustedes en estos años difíciles, y a través de ustedes sus gobiernos. Hoy nosotros nos podemos preciar -y ese es un activo nacional- de tener buenas relaciones con el mundo entero sin distingo de razas ni de credos religiosos ni de niveles de desarrollo ni de ideologías. Con los Estados Unidos tenemos una relación buena y seguiremos teniéndola, pero igual con China, con Rusia, con Brasil, con Colombia, con México, con Haití, con Francia, con Italia, con España, con Alemania, con Irán, con Irak, con Libia, con Argelia, con Nigeria y con todos. ¿Cuál es el problema?, Para nosotros, ninguno, porque ¿Quién tiene alguna contundente prueba de que algunos de estos Estados, es de verdad un Estado terrorista como para ir a borrarlo de la faz de la Tierra?. 
Yo hasta ahora no he visto ninguna prueba, si las tuviese entonces comenzaríamos a repensar nuestras relaciones, pero como todos sabemos, hay muchos tipos de terrorismo: abiertos y explosivos, encubiertos y silenciosos también. Nosotros, por ejemplo, no podemos de ninguna manera, y así se lo manifesté al Presidente Pastrana antier, para ratificarle nuestro apoyo a su política de paz; nosotros no podemos considerar a grupos subversivos colombianos que están en un proceso de diálogo con el Gobierno de Colombia, nosotros no podemos considerarlos como terroristas, porque sencillamente no podríamos continuar abogando y conversando por la paz, porque con el terrorismo no se conversa, el terrorismo hay que combatirlo, pero no es lo mismo el terrorismo que la situación interna de países como Colombia. Las relaciones nuestras con los países de la OPEP, excelentes, y van a seguir siendo así, con todos, desde Arabia Saudita hasta Irak. Son nuestros socios y no tenemos condena para ninguno, y sus pueblos son hermanos de nuestro pueblo, como todos los pueblos del mundo, porque todos somos hijos de Dios. Cual sea nuestro color, nuestro lenguaje, nuestra lengua o nuestra idea religiosa o política. 
Hemos tenido contacto con esos pueblos, desde Bagdad hasta Trípoli, y desde Teherán hasta Argel, y son pueblos luchadores como los nuestros que han sufrido durante muchos años atropellos y vejámenes, y esos pueblos tenemos que respetarlos. Pues bien, para buscar esa meta, más allá de estas coyunturas donde mantendremos esta posición impecable, incluso, me preguntaban que si Venezuela está dispuesta a enviar tropas a alguna zona de conflicto, dije: “Sí, pero será el Plan Bolívar, el que puede ir a las fronteras de Afganistán a llevar aliento hasta donde podamos, con los recursos que tenemos, que no son muchos, pero ya he designado al señor general de brigada Guillermo Casilla Landino, un goajiro de por allá de las pampas del Zulia, hombre del pueblo, como todos nosotros;  ya tenemos una fuerza organizada cívico-militar, y algunos implementos de medicinas, de alimentos, algunas carpas para atender y ayudar aunque sea a varios centenares de seres humanos que ahora por millones están deambulando como refugiados por aquellas fronteras de horror. 
Pero más allá de la coyuntura y de esta posición nuestra humanista y principista, la meta es contribuir al fortalecimiento de la soberanía, al respeto del derecho internacional, al respeto de los derechos de los pueblos, de la soberanía de los pueblos, de las naciones, de las repúblicas, y contribuir de esa manera a la democracia internacional. Hablamos de democracia, sí, creemos en ella, vamos a aplicarla pues, a nivel mundial. Vamos a romper viejos esquemas heredados de la II Guerra Mundial. No podemos seguir navegando con el mapa de 1945, así lo hemos dicho allá en las Cumbres de Naciones Unidas, tenemos que revisar todo el funcionamiento de Naciones Unidas, sus mecanismos de toma de decisiones. Hay que consultar a los pueblos y esa fue la consigna del año pasado en la Cumbre del Milenio: “Nosotros los pueblos”. Vamos a darle cabida a la opinión de los pueblos. Vamos a marchar hacia un mundo más justo. La única manera de que tengamos un mundo en paz. Ojalá dentro de este mismo siglo XXI tengamos un mundo de paz, pero para ello hay que buscar niveles superiores de justicia. 
Sabemos la gran desigualdad que hay en el mundo, sabemos que una minoría en el mundo absorbe la mayor parte de las riquezas del mundo; y una inmensa mayoría anda sobreviviendo en una especie de selva donde se va haciendo realidad aquella tesis darwiniana de la sobrevivencia del más fuerte. Y esa es la raíz de casi todos los hechos violentos que sacuden al mundo: la desigualdad y la injusticia. Qué bueno sería que los países más desarrollados del mundo, los líderes del mundo, ahora, dada esta crisis y esta tragedia producto del terrorismo, nos convocaran otra vez, como fuimos convocados hace un año en la Cumbre del Milenio, pero qué bueno que tomáramos decisiones. Ya oí al Presidente de Rusia, Vladimir Putin hablando en alemán, allá en Alemania, hace unos días, lanzar algunas palabras de reflexión y diciendo que había que pensar en nuevos mecanismos de seguridad. Sí, nos parece correcto y nosotros modestamente agregamos, el que está aquí, y aquí en Venezuela hemos comenzado a desarrollar la seguridad en Venezuela no se va a fundamentar en la punta de las bayonetas o en el poder de los cañones, de los tanques 105 o de los obuses mortíferos de 155 milímetros o de las fragatas misilísticas o los bombarderos. No, esa no es la seguridad que queremos ni para Venezuela ni para ningún pueblo del mundo: “la seguridad es la vida, el nivel de vida de nuestros pueblos”. 
¿Por qué no hacemos un pacto mundial, un nuevo pacto en el mundo? Desde aquí seguimos clamando por ello y ojalá el mundo reflexiones ahora en esta coyuntura y que sea útil, al menos, para eso y que no nos dejemos arrastrar por los vientos de la guerra y por los vientos huracanados de la muerte, sino que miremos hacia la vida, que miremos hacia la paz. He allí la línea internacional de Venezuela, y al respecto pues, seguiremos apoyando la tesis de un mundo multipolar, pluripolar, y trabajando muy duro para que en esta parte del mundo, en Suramérica y el Caribe, vayamos conformando la vieja tesis bolivariana de un polo de fuerzas, modesto, pero polo al fin. No es lo mismo que Venezuela vaya a conversar o a negociar con las otras partes del mundo; no es igual, nunca será igual a la situación que pudiera darse, si en Suramérica llegamos a conformar en este mismo siglo, una alianza política, un bloque de fuerzas con los países liberados por la espada de Bolívar, por una parte y que hoy conformamos la Comunidad Andina de Naciones (CAN), aunque muy imperfecta, sumamente imperfecta, junto con los países que hoy conforman el Mercado Común del Sur, (Mercosur): Brasil, Argentina, Uruguay, Paraguay, Chile, y también las demás repúblicas de Suramérica, Guayana, Suriname, el Caribe, las Antillas, Centroamérica. Allí, hay que darle vuelta a la idea otra vez, aquella de Bolívar cuando convocó, sabemos todos, el Congreso Anfictiónico de Panamá. Ese es el rumbo, para que formemos un núcleo de fuerzas políticas, económicas, sociales, y definamos nuestro nuevo rumbo en colectivo. Yo tengo mucha fe en que pronto comenzará a verse ese nuevo perfil de modelos de integración donde pongamos los caballos delante de la carreta, porque hoy la carreta está delante de los caballos y así no llegamos a ninguna parte. Colocar la economía por delante es como colocar la artillería al frente, en una batalla. ¡Qué vulnerable un ejército que coloque su artillería al frente! La artillería debe estar a la retaguardia y lo más lejos posible para disparar fuegos en profundidad. Así es la economía, debe estar en retaguardia, porque es muy vulnerable, además. La economía es tan vulnerable que a veces un rumor la derriba. 
¿Cómo vamos a tener nosotros tamaña vulnerabilidad al frente de la integración que es vital para nuestros pueblos? La caballería es la que tiene que ir al frente, y esa caballería es la voluntad política de la integración y la participación de los pueblos en la integración, esa es la caballería que está ahora a retaguardia. Hay que irla poniendo al frente. Y esa es una de nuestras propuestas, ustedes saben, excelencias, esenciales, especialmente para los pueblos de la América Latina y del Caribe. Tenemos que diseñar nuevos mecanismos de integración que no se fundamenten en el neoliberalismo bajo el cual fueron diseñados casi todos los modelos a los que Venezuela pertenece hoy en día. Sin embargo, respetamos el perfil que tienen los modelos actuales, participamos en ellos, pero siempre seguiremos espueleando al caballo para que se ponga al frente: “la voluntad política”. Y al respecto hemos tomado la frase o la idea bolivariana, se trata de un modelo de integración a lo bolivariano, integración de repúblicas, de pueblos, integración política. La economía es producto, no es la causa, es la consecuencia. Hemos invertido los factores en los últimos años. 
Pues bien, igual anuncio la creación al respecto de este tema que es tan importante para Venezuela, como lo es la integración. Hace poco estábamos en Bogotá en la instalación del Parlamento Amazónico, su reunión ordinaria, y ahí hacíamos algunas reflexiones, el Parlamento o el Tratado Amazónico pudiera ser un buen espacio para ir dándole forma a un nuevo modelo de integración en Suramérica, dado que es un tratado casi virginal, porque no ha avanzado mucho en décadas. Ahora, vamos a convertirlo en una organización del Tratado de Cooperación Amazónico, y allí estamos todos los países de la Comunidad Andina más Brasil, Guyana y Suriname. Así que es como un espacio virginal para ir trabajando un nuevo modelo de integración, donde pongamos al frente la caballería. 
Al respecto Venezuela también está este año, honorables diputados, honorables diputadas, desarrollándose o desempeñando la Presidencia del Grupo de los 15, y hemos comenzado a tomar una serie de iniciativas, ahora un poco alteradas por la tragedia de Nueva York porque ha debido aprobarse en una reunión en Nueva York, en el marco de la Reunión Anual de Naciones Unidas, ha debido realizarse una reunión de los cancilleres del G-15 para aprobar la propuesta de Venezuela, de un mecanismo de seguimiento y el Plan de Acción para este año. 
Ahora he planteado a los jefes de estado del Grupo de los 15, que es un grupo muy importante; un grupo sumamente importante a nivel mundial, para retomar el Diálogo Norte-Sur y la Cooperación Sur. Revitalizarlo es una de las metas de Venezuela este año para hacer la Cumbre el próximo año aquí en Venezuela, de este grupo, pues dentro de pocos días haremos un viaje a Europa y una de las metas es una reunión de los representantes personales del Grupo de los 15 en Ginebra para aprobar ese plan de trabajo de revitalización y fortalecimiento de un grupo que bien puede convertirse en el vocero de los pueblos del Sur, especialmente del Grupo de los 77. 
Para trabajar y articular con mayor precisión estos temas del mundo, de la integración suramericana-caribeña o latinoamericana caribeña, de la integración con Norteamérica, a través del Grupo de los Tres, o a travésdel Área de Libre Comercio de las Américas (ALCA), al que nos han invitado y hemos aceptado ir a discutir cuál es el perfil de la propuesta ALCA; para tocar las relaciones nuestras con Europa, la Unión Europea que es muy importante para Venezuela. Nuestras relaciones con Asia, China, y todos los países del Continente Asiático. Nuestras relacionescon África, nuestras relaciones con la OPEP. Vean ustedes el sinnúmero de líneas de relación compleja en los cuales Venezuela debe mantener una posición de soberanía, de racionalidad, de cooperación internacional y de paz. Para ello también he decidido y así lo anuncio, designar un Ministerio de Estados para los Asuntos de Integración, para darle también mayor dimensión a este ámbito vital para nuestro país. 
Pues bien, he aquí señor Presidente de la Asamblea Nacional, señores diputados y diputadas, mis reflexiones en este mediodía, en este evento tan importante que ocurre por primera vez en la historia nacional, cuando el Presidente de la República viene, a nombre del gobierno revolucionario a hacer entrega, a presentar a la Asamblea Nacional los lineamientos generales que he comentado a grosso modo, del Plan Nacional de Desarrollo 2001-2007, es decir, el primer plan de desarrollo de la revolución, para construir la década de plata rumbo a la década de oro de Venezuela. Es Venezuela en marcha, es Venezuela en movimiento. 
¡Muchísimas gracias y muchas gracias por su atención! 

Una vez más en este aquejado, adolorido y empobrecido mundo nuestro sentimos un dolor porque definitivamente ese no puede ser el camino: el de los cañones, el de la guerra y el de la muerte, menos aún cuando comenzamos un nuevo siglo, cuando hacemos votos desde hace unos meses, y dimos la bienvenida a este siglo XXI porque estos próximos 100 años sean un siglo de paz; cuando la Organización de las Naciones Unidas (ONU) ha lanzado al mundo la consigna de la necesidad de construir la cultura de la paz. 
Hay una profecía bíblica que dice: “El hierro de las espadas algún día se convertirá en hierro de los arados”. Ginebra, lo sabemos, ha sido siempre forja para los arados y no forja para las espadas. Invoquemos, en esta conferencia de hombres y mujeres del mundo, el espíritu de Ginebra, invoquemos el espíritu de los arados para tratar de espantar el espíritu de las espadas, de la guerra y de la muerte, para que no siga siendo la fuerza la última “regio rejum” (como rezaba un viejo dicho bélico escrito en el bronce de los cañones): “la última razón de los reyes”, para que Caín no siga matando a Abel y para que construyamos de verdad un mundo de paz, un mundo de hermanos. En ese empeño tenemos siglos, de todos modos hay que ser optimistas, como decía Walt Whitman, ese grande de la poesía de América y del mundo. 
No importa, estamos seguros que lo lograremos en 500 años o en 600 años, pero lograremos un mundo para vivir en paz, ¡seguro que lo lograremos! Aprovechemos pues, la triste coincidencia de nuestra llegada a Ginebra con el inicio del tronar (una vez más) de los cañones de la guerra, para pedir en este foro de Naciones Unidas que ojalá, con la misma decisión inquebrantable con que se ha tomado la medida firme de luchar contra el terrorismo, utilizando la violencia; con la misma resolución, los que tienen poderes de decisión más grandes en el planeta, también asuman otras decisiones para construir un mundo mejor, porque lo estamos pidiendo desde hace tiempo. 
El año pasado estábamos en la importante Cumbre del Milenio, y allá oíamos centenares de discursos y nos comprometimos a luchar contra la pobreza, y que en el 2015 debemos haber reducido en un 50% los niveles horrorosos y diabólicos de pobreza en el mundo. Ahora, vamos a ver cómo es que vamos a cumplir ese compromiso. Por cierto, qué bueno sería -y no es que vamos a quitar la visión del Norte- pero que bueno sería que Naciones Unidas asumiera como complemento la visión del Sur, porque está la visión del Norte y a nosotros del Sur nos tienen allá abajo, a lo lejos. Qué bueno sería buscar el equilibrio del mundo entre el Norte y el Sur, pero está la visión nortista del mundo, desde arriba, desde el Norte. Nosotros estamos allá al Sur, nadando en mares de miseria, de pobreza, de desnutrición y de muerte. Eso también hay que discutirlo en el mundo, y qué buena esta ocasión para que lo hablemos y lo discutamos, pero para que cumplamos compromisos no sólo para los discursos y para posiciones farisaicas. 
Yo recuerdo que Venezuela propuso en reuniones de Naciones Unidas, en reuniones de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), por ejemplo, y en reuniones de presidentes de América en la Cumbre de las Américas hace poco en Canadá, proponíamos: “Bueno, pero vamos a tomar decisiones si aquí estamos reunidos” -decíamos- “quienes podemos tomar decisiones, por qué no las tomamos ya, no mañana, ahora mismo. ¿Por qué no reducimos ya en un 50% el gasto militar en el planeta?, ¿Por qué no tomamos una decisión como esa y dedicamos esos ingentes recursos a la creación de empleos, a impulsar la economía productiva, a la educación, a la lucha contra la pobreza, contra el hambre y contra la muerte?”. Pero no, aquello se queda en discursos, en documentos y no hay decisiones, por eso digo, invoquemos pues el espíritu de Ginebra para que quienes tienen mayor poder de decisión en el mundo y pueden tomar decisiones sobre la paz, sobre la guerra, sobre la vida y sobre la muerte, aporten también con firmeza decisiones para la vida y para reconocer las causas de la violencia que azota el mundo. Basta abrir la Biblia y leer un poco para darse cuenta -quiénes no se han dado cuenta- que la verdadera causa de la violencia es la desigualdad, la pobreza y la injusticia. Mientras no haya justicia no habrá paz duradera ni verdadera en el mundo, esa es una verdad eterna, por eso comienzo estas palabras con esa invocación al espíritu de los arados y de la paz de Ginebra. 
El año pasado, señor Presidente, Dr. Han Seung Soo, Secretario General, Kofi Annan, allá en la Cumbre del Milenio, después de reflexionar sobre esos temas, terminábamos lanzando una expresión dramática: “¡Salvemos al mundo!”, y esa expresión tiene un profundo contenido de certeza y de realidad. Nosotros estamos convencidos que el mundo como va no es viable, el mundo va directo hacia su destrucción, lo estamos destruyendo. No es la destrucción futura a la que se refería mi abuela, por ejemplo, quien decía que después del 2000 vendrá el fin del mundo, y uno de niño andaba preocupado sacando cuentas en un papel: “Cuántos años tendré yo en el 2000, como 46” -decía el niño aquel- “habré vivido un poco”. No, ya no es el fin del mundo del que hablaba la abuela, es el fin del mundo de todos los días. Vuelvo a repetir esa expresión a nombre del pueblo venezolano: ¡Salvemos al mundo!, y para salvar al mundo hay que transformarlo, hay que transformar los modelos económicos para buscar los mayores niveles de justicia. Ojalá que en esta conferencia nuestras voces puedan ser oídas por encima del ruido atronador de los cañones, que a veces vuelven sordos a quienes los disparan. 
Unamos las voces de los pobres de la Tierra, es la única manera de que nos oigan. Unámonos en una sola voz para que esa voz pueda oírse por encima del tronar de los cañones. Venezuela, actualmente conduciendo una revolución democrática y pacífica, la revolución bolivariana viene aquí por mi voz a ratificar esa gran preocupación dirigida a todo el mundo, pero especialmente a los pueblos pobres del planeta: “o nosotros nos unimos de verdad o nos hundimos de verdad”. Escojamos la alternativa. 
Dentro de esa visión es que desde hace dos años y medio, cuando comenzó nuestro proceso revolucionario bolivariano, Venezuela ha asumido a conciencia y a plenitud compromisos como éste, para que no se queden en la palabra escrita o en el discurso, sino para que pasemos de las palabras a los hechos. A pesar de nuestras infinitas dificultades, a pesar de la pobreza, del atraso y del subdesarrollo que agobia a nuestro pueblo, estamos haciendo presencia y haciendo esfuerzos para cumplir esos compromisos y asumirlos en profundidad. Y esa presencia nuestra no tiene que ver sólo o no tiene que ser sólo en el ámbito material, ya el Secretario General en sus palabras hacía referencia a Venezuela lo mismo que el honorable presidente de Cabo Verde, Pedro Pires, cosa que agradezco infinitamente. 
Ahora, no hace falta que nos agradezcan nada porque sencillamente estamos cumpliendo un compromiso, cumpliendo una palabra, y aspiramos con ello sumarnos a quienes damos ejemplo, y ojalá para motorizar otras voluntades mucho más poderosas que las nuestras, que son muy modestas para hacer realidad los sueños de tantos y para combatir tantos males. Pero decía que no sólo hacemos presencia de manera concreta cumpliendo algunos compromisos y haciendo algunos modestos aportes, no, es que nuestra presencia también quiere tocar o poner el dedo en la llaga filosófica, en la llaga de las ideas, porque el mundo está necesitado de ideas y de revisarnos en profundidad. Creo que incluso el término de sertificación pudiéramos ampliarlo al campo de las ideas, porque en los últimos años vinieron creciendo los desiertos en el terreno ideológico, fueron desapareciendo ideas como desaparecen los árboles y quedan los desiertos; fueron desapareciendo principios éticos y un desierto ético amenaza el planeta, un desierto de ideas. Es necesario revisar eso. 
Por ejemplo, yo estaba ahora reunido con el director de la Organización Mundial de Comercio (OMC), buen amigo, Mike Moore, y estábamos comentando sobre la próxima reunión de Qatar -ojalá se pueda hacer- y yo le manifestaba la preocupación de Venezuela acerca de la posibilidad de una nueva ronda de negociaciones de la OMC, sin que se hayan cumplido las normas o la mayor parte de las normas de la Ronda Uruguay o sin que hayamos visto una voluntad firme para cumplirlas, y la preocupación grandísima que tiene Venezuela acerca de la pretensión de algunos países desarrollados de que nosotros los pobres renunciemos a nuestra soberanía o a nuestra autonomía para diseñar políticas de desarrollo, es como si nos cortáramos las alas necesarias para volar en el futuro. A eso no podemos renunciar, y en reuniones de presidentes esta preocupación es común, Venezuela está ahora presidiendo el Grupo de los 15 y he oído a casi todos los presidentes, jefes de Estado y de gobierno del Grupo de los 15 levantar su voz al respecto; creo que va a ser muy difícil que vayamos a otra ronda de negociaciones si no se toman en cuenta estos elementos y estas preocupaciones. 
Ahora, que necesario es que levantemos de nuevo la discusión ideológica y filosófica, porque nos hemos propuesto en Naciones Unidas, señor Presidente, Secretario General, reducir la pobreza para el 2015 a la mitad. Ahora, ¿Cómo?, ¿Vamos a reducir la pobreza por el camino del neoliberalismo, por ejemplo, cuando cada día crece más, ¿Ese es el camino?: sí, al infierno, ese es el camino al infierno. Los que quieran ir al infierno móntense en el tren del neoliberalismo, especialmente los países del Sur, los países atrasados, los países subdesarrollados. Eso hay que discutirlo, hay que repensarlo, un mundo nuevo se impone, con nuevas ideas, con nuevos modelos, si no, el mundo no será viable. Es necesario pues, reforestar de ideas y crear nuevos modelos de vida. 
Ahora, en cuanto al tema específico de esta interesantísima reunión a la que hemos asistido con mucho gusto, cruzando como ustedes largas distancias, en cuanto a la desertificación, la degradación de los suelos y la degradación de las tierras más secas, pues debo decirles que Venezuela en ese sentido no tiene gravísimos problemas -como lo tienen otros países y pueblos hermanos- a pesar de que bastante daño le han hecho a nuestra tierra, a nuestra vegetación, a nuestro ecosistema. Tenemos algunas partes, especialmente del norte del país -la franja caribeña- donde hay algunos problemas pero muy focalizados: en la Guajira, en Falcón y en Sucre. Sin embargo, a pesar de eso venimos aquí, como ya lo he dicho hermanos y hermanas, a asumir plenamente nuestra participación en la convención, pensando en nuestro país donde hay mucho que hacer al respecto y ya hemos comenzado, pero además pensando en los países hermanos del mundo, especialmente en aquellos que tienen problemas muy graves en este tema de la desertificación y la degradación ecológica, porque a nosotros nos anima en verdad un sentimiento de integración. Hemos asumido eso como un reto, hemos elaborado en constituyente revolucionaria y democrática una Constitución, y hace apenas año y medio, la nueva República nacida por voluntad del pueblo, le hemos dado el nombre de República Bolivariana de Venezuela, porque nos anima, nos estimula el ideario de Simón Bolívar, el Gran Libertador de Suramérica, visionario y hombre de justicia y hombre de espada (sí, pero de espada para cortar cadenas). Hombre de ideas, constructor de un mundo, quien decía hace casi 200 años que la América del Sur debería formar una sola gran República. Una visión impresionante, una profecía, decía él: “El único camino es la unión de una sola gran República en Suramérica, para negociar en condiciones de igualdad con las otras partes del mundo”. 
Venezuela hace esfuerzos internos muy grandes para transitar por un nuevo camino, y en cuanto al tema de la desertificación hemos tomado decisiones fundamentales, contenidas en la Constitución ya comentada y señalada. Hemos desarrollado un Plan Nacional de Desarrollo para los próximos seis años del período de gobierno, y allí hay cinco ejes estratégicos fundamentales: el político, el económico, el social, el internacional y el territorial. Nos planteamos la búsqueda del equilibrio ecológico, del equilibrio territorial, del rescate de las tierras, de las aguas, del manejo racional, del desarrollo sustentable, y estamos haciendo leyes. Hace apenas una semana aprobamos una Ley de Tierras y Desarrollo Rural, me la traje “como que saliendo del horno”, apenas tiene una semana de aprobada la Ley de Tierras y de Desarrollo Integral Sustentable. Su artículo 1, por ejemplo, dice así -permítanme leerlo-: “El presente decreto ley tiene por objeto establecer las bases para el logro del desarrollo rural integral y sustentable, entendido éste como el medio fundamental para el desarrollo humano y crecimiento económico del sector agrícola dentro de una justa distribución de la riqueza y una planificación estratégica, democrática y participativa, eliminando el latifundio como sistema contrario a la paz social en el campo; asegurando la biodiversidad, la seguridad agroalimentaria y la vigencia efectiva de los derechos de protección ambiental y agroalimentario de la presente y de las futuras generaciones”. Y la ley desarrolla una serie de elementos para rescatar las tierras, para rescatar las aguas y para ponerlas al servicio de un desarrollo sustentable. 
Hemos hecho la Ley de Espacios Acuáticos, la Ley de las Zonas Especiales de Desarrollo Sustentable, una nueva Ley de Ambiente, una nueva Ley de Ciencia y Tecnología, orientada al desarrollo humano y al desarrollo integral. Ahora, más allá de Venezuela creemos que a nivel mundial es necesario un enfoque integral sobre este problema. En primer lugar se requiere una mayor voluntad política para reconocer este problema como uno de los graves problemas del mundo. A veces uno tiene la apreciación de que hay un manejo farisaico del tema, un poco como Cristo le dijo a los fariseos: “Fariseos hipócritas que quieren limpiar la copa por fuera, pero por dentro no quieren ni mirar el sucio que tiene”. A veces hay un poco de fariseísmo en el manejo de este tema, y se queda, ya lo dije, en discursos y declaraciones, pero en muy pocas acciones concretas. Me refiero especialmente a los que tienen mayor capacidad de decisión y de acción y de impacto sobre la realidad. Hace falta una mayor conciencia social en nuestros pueblos, en nuestras sociedades, se impone una inmensa labor educativa acerca de las causas y de los efectos, de la relación de la pobreza, del impacto que tiene la desertificación en el incremento de la pobreza. 
Había un paradigma invertido y perverso de algunas tesis un poco racistas que decían que era la pobreza o eran los pobres los que destruían el planeta y resulta que es al revés ¿Quiénes han destruido el planeta desde hace siglos?, ¿Quiénes han contribuido más a la destrucción del planeta? No es que la pobreza genere la destrucción del planeta, es que la destrucción del planeta genera pobreza y miseria. No puede dejarse a los países pobres y a los países subdesarrollados esta tremenda carga. Pudiéramos hablar, incluso, allí de una deuda ecológica. 
Nosotros estamos endeudados desde hace décadas, América Latina, por ejemplo, en los últimos 20 años ha pagado ya casi dos veces el monto de la deuda externa y hoy debe más que ayer, se desangra con la deuda externa. Así como se habla de la deuda externa, pudiéramos hablar de la deuda ecológica, de la colonización, de cómo destruyeron grandesextensiones del territorio bello y hermoso del África, por ejemplo; de cuál fue la labor de los barcos negreros, de la esclavitud, del atropello y del incendio a nuestros pueblos. Pero hay algunos que no quieren hablar de este tema y se retiran de las reuniones cuando se quiere plantear el tema del colonialismo, de la segregación racial y de la desigualdad, les suena mal a los oídos. No quieren reconocer que ese es uno de los gravísimos problemas que tenemos, un problema de siglos que hay que reconocer para solucionarlo. El primer paso para solucionar un problema, es comenzar reconociendo la existencia del mismo, así que cuánta falta hace en el mundo un mayor grado de conciencia y de capacidad. Hace falta, decimos y así lo proponemos en esta conferencia, tomar en el mundo acciones radicales para luchar contra la pobreza, porque luchar contra la desertificación para nosotros equivale a luchar contra la pobreza. 
La deuda externa es un tema que debemos asumir con mayor rigor en el mundo. Se han tomado algunas decisiones para perdonar la deuda externa de algunos países, pero eso no es suficiente, eso es marginal; hay que mirar el componente grueso de la deuda externa, y tenemos que proponer nosotros que parte de esa deuda sea destinada a cancelar la otra, la deuda ecológica, la  de la destrucción, la de la pobreza. 
Ahora, ¿Dónde se va a tomar esa decisión?, ¿Quién va a tomar esa decisión?, ¿No es aquí en esta hermosa reunión donde vamos a tomarla? Naciones Unidas debería asumir esto con mayor rigor para salvar el planeta de la destrucción que cada día crece por todas partes y que es el origen de las guerras y de la violencia. 
Con respecto al gasto militar -ya lo dije también- ¿Vamos a seguir como locos produciendo bombas solo mata gente, misiles inteligentes, escudos y guerras de las galaxias, o vamos a atender al ser humano, vamos a atender a los niños que se mueren de hambre? Según las estadísticas cada tres segundos un niño se muere de hambre en el planeta. ¿Vamos a hacerlo o no vamos a hacerlo?, creo que tenemos que unir la voz para que esa voz nuestra retumbe más duro que los cañones. 
Es necesario fortalecer y retomar la cooperación Norte-Sur para que estas cifras que aquí uno recoge de las tesis y de los trabajos de los maestros no sigan resonando a muerte por todas partes. Setenta por ciento de las tierras secas mundiales están afectadas hoy por la desertificación y 15% de las tierras se han degradado en los últimos años por actividades humanas, la desertificación afecta a la sexta parte de la población delmundo, es decir más de 1.000 millones de personas. En África se han perdido 500 millones de hectáreas, 500 más en el Asia y 300 millones en América Latina y en el Caribe. En los próximos 50 años será necesario triplicar la producción de alimentos y precisar dónde vamos y con qué vamos a triplicar la producción de alimentos para evitar la muerte, la pobreza y la miseria. La desertificación es igual al hambre y es igual a la muerte. 
En el último informe del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), se indica que hay 826 millones de desnutridos en el mundo. 
¿Dónde vamos a producir alimentos, en las tierras secas, en los desiertos? Es una lucha vital la que ustedes han asumido y que nos han impregnado a nosotros, por eso Venezuela la asume con pasión, con compromiso y con un alto grado de conciencia. Venezuela está en la batalla. En abril del año 2000 entregamos nuestro Informe Nacional sobre Desertificación a esta Secretaría General; en Caracas, nuestra capital, hicimos unas jornadas nacionales sobre la Convención de Desertificación en junio de este año 2001, e hicimos un taller internacional sobre el manejo de las cuencas hidrográficas en septiembre de 2001; y ahora estamos preparando la reuniónde la plataforma de cooperación entre África, América Latina y el Caribe, que se va a celebrar el próximo febrero del 2002 también en Caracas. 
Hoy, en el marco de esta reunión me da mucho gusto firmar una carta de intención con los hermanos Presidentes y Jefes de Estado de Cabo Verde, de Mozambique y de Nigeria, para cooperar en programas concretos como por ejemplo el que estamos haciendo en el desierto de Sael, organizando a través del Secretario General a grupos de mujeres para recuperar tierras agrícolas. Ojalá algún día podamos viajar juntos, me gustaría llegar a Sael, a conversar con ese grupo de mujeres que están recuperando con el aporte muy modesto de Venezuela las tierras agrícolas junto a su familia, junto a sus hijos y junto a su esperanza; o en Cabo Verde y Mozambique, donde vamos a organizar y ayudar a organizar cuerpos de jóvenes que se van a dedicar a la reforestación. Ojalá que así como en Mozambique y en Cabo Verde, con la presencia y la cooperación de Venezuela, resembremos y reforestemos aquellas tierras queridas. Ojalá podamos reforestar al hombre de ideas, de sueños y de caminos. 
Termino con el mismo llamado, agradeciendo infinitamente su atención y enviándole a través de ustedes un saludo de hermanos a todos los pueblos del mundo. ¡Salvemos pues al mundo, señores! 
Muchísimas gracias. 

Bueno, canciones son canciones que salieron de los voceros populares, de las revoluciones que nos precedieron y que se han sumado a esta, porque las revoluciones son interminables. Las revoluciones son muchas veces como el agua corriente de un río o el agua que corre por las sabanas del bajo Apure en el invierno, que luego se evapora y cualquiera piensa que desapareció, no, el agua se fue allá arriba, se evaporó y se transformó en nube; y como cantaba Alí Primera: “algún día volverá”. Creo que es aquella canción de ese gran vocero popular que fue, es y será para siempre Alí Primera, “Abre brecha”. “Fuego con llanto es vapor, vapor con viento no es nada, se va como lluvia volverá, para comenzar la siembra”. Aquí esta la siembra, esta es la siembra. Estamos viendo la siembra que brota, ustedes son siembra que está brotando por las sementeras de la Patria y siembra que ya tiene sus primeros frutos, pero siembra que hay que cuidar mucho, porque hay muchas amenazas contra esa siembra, muchísimas amenazas que quieren cegar la siembra, que quieren dañarla, que quieren envenenar la siembra, que quieren sembrar pero cizaña. ¿Verdad? De todas esas amenazas tenemos que cuidar nuestra siembra, la siembra de una patria nueva, cosecharla y resembrarla siempre, sobre todo de mucha mística, de mucha fuerza espiritual, de mucha moral combativa, de mucho espíritu de combate, de batalla y por supuesto, espíritu de victoria porque estamos aquí para triunfar; no estamos aquí para ser derrotados de nuevo, estamos aquí para triunfar. 
No podemos optar entre vencer o morir, no podemos ni siquiera el escape de la muerte, aquí no hay muerte, sólo hay una consigna: “victoria, no hay otra opción, victoria popular, victoria revolucionaria”. Y en ese sentido pues, las revoluciones -venía diciendo- son muchas veces así como el agua, se presentan huracanadas y revientan muchas veces en tempestades y surgen las grandes corrientes que abren los cursos de la historia, como el agua. A veces ese curso se pierde, a veces el agua se desparrama y tiende a dispersarse; a veces hasta se pierde bajo la tierra y se mete por corrientes subterráneas y otras veces se evapora y se va a la atmósfera. Pero hay tiempos en que el agua como las revoluciones -o las revoluciones como el agua- brotan debajo de la tierra, toman curso, abren cauces de nuevo, viene la lluvia y el vapor se convierte en agua corriente, se convierte en fuerza que avanza, que abre curso, que señala caminos. 
Así estamos viviendo hoy en Venezuela: el agua ha vuelto, la lluvia ha vuelto, ha brotado el agua del subsuelo; y aquí está nuestro pueblo conduciendo, una vez más, un proceso revolucionario que siempre ha tenido su canción, que siempre ha tenido sus voceros. No hay revolución sin voceros de la revolución, no hay revolución sin canciones y sin voces revolucionarias. 
Sin ir muy lejos, la primera canción nuestra viene de las calles del pueblo. El Gloria al Bravo Pueblo fue canción popular, como lo sabemos todos, fue canción de batalla en la esquina, en los campos y luego pues, se hizo Himno Nacional. Pero nació en la revolución, en las batallas, nació en las conjuras y tomó espacio nacional. Igualmente, el Himno de la Federación surgió de los caminos de los pobres, de aquellos a quienes traicionaron las oligarquías que se adueñaron para traicionar y para sepultar el proceso bolivariano del Siglo XIX. Todas esas canciones, el “Gloria al Bravo Pueblo” y el “Oligarcas Temblad”, vienen de las entrañas de nuestro pueblo y por eso es que hoy se suman a todas nuestras canciones, a todos nuestros cantos, a todas nuestras voces. 
Primer Encuentro Nacional de Voceros y Comunicadores Populares, tremenda noticia que me dio Juan Barreto cuando hace unos dos meses me dijo que estaban haciendo reuniones por todo el país, y entiendo que aquí hay representaciones de todo el país; voceros populares, algunos o muchos de una gran experiencia y ahí está la muestra. Del Zulia, Emisoras Populares Guayunaite, El Polvorín, Cañada Mía, de Mérida, de Carabobo, de Falcón, y de Los Guayos. Política, economía y petróleo: abre brecha siempre con Alí Primera y su Cuatro vagabundo, rochelero y revolucionario. 
Los medios de comunicación deben ser del pueblo. Esta es una batalla que siempre el pueblo ha dado: Lara, Oriente, Caracas, todos menos el Magallanes que lo apalearon otra vez. Bueno, Magallanes siempre empieza así, pero después viene “candanga con burundanga”; el Caracas también está un poco abajo. Ahí estamos compartiendo. ¿Qué tal Caracola? ¿Cómo están ustedes? Bueno esto siempre ha sido una batalla, desde mucho tiempo atrás. 
Hace poco estábamos por allá en el Puerto de Amberes, una ciudad muy hermosa donde Francisco de Miranda es recordado todavía y será recordado para siempre, porque liberó a Amberes cuando la Revolución Francesa lo llamó, le dio el grado de Mariscal de Campo y lo envió al frente del ejército del norte donde liberó aquel importantísimo puerto europeo. Allá está Miranda para siempre, le recuerdan, le hablan y lo comentan. 
Pues bien, aquel gran Miranda que fue héroe de la Francia revolucionaria, libertador de Amberes y de toda la región norte de Europa; que fue héroe en la Independencia de los Estados Unidos, unos años antes, y respetado por todo el alto mando militar norteamericano desde Jorge Washington para abajo; que había ido a Rusia y llegó a San Petersburgo y a Moscú como miembro de la Corte de Catalina la Grande -una de las grandes Emperatrices de aquella época- vino para acá y lo derrotaron, entre otras cosas, los medios de comunicación de aquel entonces, que por supuesto estaban en manos del gobierno español y de algunos sectores religiosos en connivencia con los gobernadores españoles que estaban en la Capitanía General de Venezuela. Se encargaron de regar volantes y periódicos por las calles de los pueblos, acusando a Miranda de que era masón, y lo era. Pero entonces manipulaban sobre la masonería. 
Era una masonería revolucionaria. Allá en Londres todavía está la casa donde vivió Miranda y ahí están los recuerdos, los archivos, los documentos de lo que fue el gran centro revolucionario mundial en Londres. Por allá pasaron muchos de los que luego fueron líderes de la Revolución de Independencia en todo el continente americano; así que Miranda era masón revolucionario. Por esa casa pasó Bolívar, por ahí pasó Bernardo O’Higgins y muchos otros y se incorporaron a esa masonería revolucionaria. 
Pues bien, a Miranda le hicieron aquí una campaña comunicacional antes de que llegara y desembarcara por las costas de Coro, de La Vela de Coro; y los pueblos que eran esclavos, fueron engañados por quienes los esclavizaban, ¿A través de qué?: de la comunicación. Les hicieron ver que aquel que venía en unos barcos era un loco, un masón, un ateo que iba a mandar a fusilar a todos los curas, que iba a quemar las iglesias y que iba a acabar con haciendas, bueno, que iba a acabar con Venezuela. 
Y mucha gente del pueblo tristemente llegó a creer que aquello era verdad, y cuando Miranda por fin desembarcó en La Vela de Coro después de varios intentos, la gente del pueblo en vez de recibirlo, se fue huyendo pues le tenían miedo: “Ese es Miranda ¡cuidado!,  ese es el loco, ese es el que viene a quemar las iglesias, ¡Vamonos!”. Y lo dejaron solo, no consiguió apoyo aquí en Venezuela. El traía hombres y armas de otros países, de Estados Unidos, de Europa, traía voluntarios, y más de un aventurero venía con él. Le mataron a casi toda la gente y él se salvó de milagro; se retiró hacia las Antillas y luego se devolvió defraudado hacia Londres, donde lo sorprendió el 19 de abril de 1810. A los pocos meses estaba allá el muchacho que era todavía Simón Bolívar, y junto a Andrés Bello fueron a buscarlo. Aunque Andrés Bello se quedó allá y no volvió más nunca a Venezuela por diversas razones, sin embargo, Bolívar se trajo a Miranda; se vinieron juntos, llegaron aquí y Miranda fue -como sabemos nosotros- el líder de la I República. 
¡Cuánto daño le hicieron a aquel hombre a través de la comunicación social! Así que esta batalla es muy vieja. A Bolívar, la clase mantuana a la que él pertenecía, comenzó respetándolo mucho y queriéndolo mucho porque era uno de los suyos ¿Verdad? Cuando esa clase mantuana (la oligarquía de entonces), se dio cuenta de que aquel Bolívar no iba a defender los intereses de esa clase, sino que quería liberar los esclavos -y liberar los esclavos era quitarle una de las fuentes de producción o de los factores de producción fundamentales a las clases pudientes, a los terratenientes que tenían los esclavos negros, que trabajaban produciendo todo para que ellos se enriquecieran- y cuando Bolívar decía: “Hay que liberar los esclavos”; los mantuanos decían: “No, este Bolívar está loco, ¿Qué vamos a estar liberando los esclavos?, si esos nacieron para ser esclavos; no pueden ser libres si son negros”. Cuando Bolívar decía: “A los indios hay que entregarle tierra: “No, se volvió loco Bolívar, que vamos a entregarles tierra a estos indios, si nacieron para trabajarnos, nosotros somos los blancos, los dueños de la historia, la clase superior; los negros, los pardos y los indios nacieron para ser esclavos. Bolívar se volvió loco” ¡Ah!, entonces comenzaron a decir que es que como él tenía -hay una tesis histórica que habla del “nudo de Lamarín”.una ascendiente que era negra, y por eso él tenía el cabello un poco rizado y no era un blanco: “Es que es negro, le está saliendo el diablo de la semilla que tiene de negro”. 
¡No!, lo único es que Bolívar tomó conciencia histórica, conciencia de quien debe ser el agente de los cambios en la historia de nosotros, el pueblo; se fue con el pueblo y por eso lo traicionaron. Al final le hicieron también una campaña a través de los medios de comunicación de aquel entonces, aún después de que esos medios dejaron de ser manejados por los españoles. Ya en manos de los venezolanos, comenzaron a agredirlo, a llamarlo tirano y mucha gente del pueblo fue impactada por aquellos medios de comunicación que eran manejados por la oligarquía de entonces. Comenzaron -repito- a decir: “Bolívar es un tirano, Bolívar es un traidor, Bolívar lo que quiere es la ambición personal del mando”. A Ezequiel Zamora también lo destrozaron los medios de comunicación, manejados por la oligarquía. Cuando mataron a Zamora en San Carlos, los titulares de uno de los principales periódicos de aquel momento decía: “Bendita sea la bala que salvó a la República” ¡Claro, salvo a su República oligárquica y explotadora! 
Hoy estamos en el mismo escenario, con otros rostros, de otra forma de vestir, ahora ustedes tienen esa chaqueta negra, que espero me regalen una, -ya me regalaron una-. Nos vestimos un poco de otra manera, tampoco tan distinto. Tenemos instalaciones modernas, uno sale y ve los automóviles, los aviones que vuelan etc., pero en el fondo, el alma de la gente es la misma, el hábito no hace al monje. Aunque andemos en aviones 
o en vehículos último modelo, o nos sentemos aquí en este local tan bien estructurado, o las ciudades sean muy modernas, o andemos navegando por Internet; somos los mismos, la misma gente, los mismos hombres y las mismas mujeres en esencia. ¿Qué nos puede diferenciar a nosotros de los hombres y las mujeres de 1810? ¿De los pueblos que luchaban por su Independencia? ¿Qué puede diferenciar a las oligarquías dominantes de hoy de aquellas oligarquías dominantes de hace 200 años? Muy poco; la diferencia es sólo de forma pero en el fondo es la misma esencia. Son oligarquías que tienen mucho dinero, manipulan, maniobran, engañan, chantajean y utilizan todo los recursos que tienen para tratar de conservar sus privilegios, incluso la violencia, he ahí el reflejo de la historia. 
¿Por qué Bolívar tuvo que decretar la Guerra a Muerte?, para ser muy claro y decir: “Españoles y canarios contad la muerte aun cuando seáis indiferentes, Venezolanos, cuenten con la vida aún cuando sean culpables”: ¡Para llamarlos! ¿Por qué?, porque los españoles y los oligarcas que estaban con los españoles estaban manejando al propio pueblo contra los revolucionarios. Resulta que Bolívar y el ejército patriota fueron derrotados en 1814, no por los realistas, no, fue José Tomás Boves al frente de ejércitos. ¿Quiénes conformaban esos ejércitos? Los llaneros del Guárico, los llaneros de Apure, hombres y mujeres -porque también habían mujeres, siempre hay mujeres en las batallas-, no eran sólo los hombres, sino las mujeres también, hombres y mujeres dando batalla. 
Este encuentro a mi me parece que es esencial, por eso cuando el diputado, Juan Barreto me comentaba sobre esta idea y el esfuerzo que se estaba haciendo, yo le dije: “Permíteme asistir, yo quiero ir”; él me invitó a que asistiera, y le dije: “Por supuesto que voy”. Habíamos fijado una fecha para hace unas 2 ó 3 semanas atrás -al comienzo de octubre- pero dado que estábamos preparando la gira que acaba de terminar, que ha sido la más difícil, la más compleja y comprometedora, pero la de mayor éxito que hemos realizado en dos años y medio; entonces lo pospusimos para el día de hoy. 
No vamos a ir muy lejos. Bueno, el que pueda comprarlo no importa, léanlo, hay que leerlo, sí. Hay que leer algunas cosas para darse cuenta. Ustedes verán, yo no les digo que lo compren o no. Hay que leer especialmente al adversario ¡hay que leerlo, claro!, para responder donde haya que responder, para contraatacar donde haya que contraatacar, especialmente ustedes que son voceros y comunicadores. Tienen que estar muy informados por dónde viene el adversario, qué anda haciendo, es fundamental. Más bien les recomiendo que leamos lo esencial de todos los medios de comunicación, lamento mucho no tener tiempo. 
Generalmente yo leo los periódicos en la madrugada del día que está amaneciendo, es decir, a las doce de la noche cuando comienzan a salir; a las doce y media me los llevan los muchachos y generalmente yo paso esa hora y media hasta las tres de la mañana leyendo, subrayando y tomando nota. La televisión si es verdad que casi no me da tiempo de ver, de vez en cuando, pero la prensa escrita la leo con rigurosidad; pero es conveniente y es importante que ustedes lo hagan. 
Centros de Análisis de los medios de comunicación tanto nacional como de cada región, es importante que ustedes tengan un verdadero centro de analistas, y cada uno de ustedes debe ser un analista porque antes de ir a vocear, antes de editar estos periódicos como El Soberano, La verdad ante todo -de Carabobo, Valencia- por ejemplo, todos estos medios de comunicación popular deben ser elaborados en función de una estrategia nacional y una estrategia internacional también, todos alineados en una gran estrategia. He ahí la gran importancia del centro estratégico nacional para dar, no línea, porque aquí no se trata de un movimiento estalinista que coge línea y todo el mundo se cuadra y se alinea, no, para dar orientaciones sobre la gran estrategia. Es un poco a lo que hoy vine, además de saludarles, de felicitarles, invitarlos a que sigan y a que haya muchos eventos como este, a lo mejor cada tres meses, porque la batalla comunicacional es de todos los días; y vamos a irnos a Mérida, a los Llanos, a Oriente a hacer eventos comunicacionales. De todos los medios alternativos han creado una coordinación nacional, ¡Maravilloso, maravilloso!; y cuenten con todo el apoyo del gobierno revolucionario. Porque esto es vital. Miren, nadie es invulnerable, nadie. 
Hablamos de que a Bolívar le hicieron lo que le hicieron, y engañaron y manipularon a mucha gente del pueblo. Cuando Bolívar fue saliendo de Bogotá, él mismo cuenta con qué tristeza -era una mañana muy fría- en una esquina estaba Manuela Sáenz despidiéndolo, y  todo aquello solitario. El hombre que apenas unos años antes -tres años antes, cuatro años antes- era vitoreado por todos los pueblos del Continente, donde llegaba habían grandes fiestas, colocaban balcones llenos de flores y salían todos los hombres, los niños y las mujeres a pie, o a caballo a adorarlo, al final le gritaban: “Longaniza”; producto de una labor de desmoronamiento contra Bolívar. Tanto así que cuando estaba delirando, él dijo unos días antes de morir: “Vámonos, vámonos de aquí que esta gente no nos quiere”. El quería irse, quería morirse y lo escribió en esos últimos meses: “Estoy muerto en vida, me acuchillean por todas partes”. Lo traicionaron hasta sus más cercanos colaboradores, excepto algunos como Antonio José de Sucre, Rafael Urdaneta, Abreu E. Lima, Coronel Guillermo Ferguson y muchos otros, pero diez, muy pocos; y eran muchos los que lo acompañaron hasta la muerte y lo llevaron hasta allá y vieron cómo moría. 
“¡Ojo pelao, ojo pelao todos! ¡Sí!, ojo pelao todos!” Todos el “ojo pelao”, el “oído parao”, y el espíritu alerta ¡Todos! Porque los peligros están en todas partes, las conspiraciones andan por todas partes, desde los grupos pequeños hasta los grupos que andan sueltos por muchas partes. Entonces, allí es cuando tenemos que cerrar filas, por eso esta reunión y este evento; el primero es esencial. 
Y yo decía, hablando de estos periódicos que tienen que ser elaborados en base a una estrategia. Esta revista “Caracola”, Caracas, La Guaira; esta revista Política, Economía y Petróleo no sirve, a ti no te gusta política, economía y petróleo, bueno. La Vega dice: Periódicos de los Pueblos, El Tiempo de Caricuao, Nuevo Soberano, órgano independiente al servicio de los pueblos. Son periódicos ya establecidos que tienen su buen diseño, aquí uno que se llama La Quinta, -diario de la Quinta y punto-. Aquí hay uno que se llama Plomo Parejo me gusta ese título, Actualidad Educativa -esto tiene que ver con Navarro-, El Pueblo dijo Basta; La Vega dice; El Soberano. Aquí están repetidos algunos, por ahí hay muchos; me han entregado un sobre con 40 modelos más, además de los que están por allí y los que vienen. Pero lo importante es hermanos, este paso que ustedes están dando es fundamental porque eso hay que coordinarlo. Tiene que estar coordinado, con mucha libertad, porque se trata de la libertad de creación, de pensamiento pero dentro de una línea estratégica fundamental. 
A nivel internacional por ejemplo, hay que abrir. Por aquí vi uno de estos periódicos hablando de Argentina, hablando otro de Brasil; es importante, porque fíjense ustedes como a nivel internacional nos siguen haciendo la guerra comunicacional. Aquí hay una revista colombiana, por ejemplo, dedicada desde hace varios años a mentir; a mentir descaradamente contra Venezuela. Y esto no es para que le echemos la culpa al pueblo colombiano, no, vamos a darle un aplauso al pueblo colombiano, ¡Que viva Colombia, que viva el pueblo colombiano! Es nuestro mismo pueblo, hermano pueblo bolivariano ¡De verdad, verdad!, es un hermano pueblo y es el mismo pueblo venezolano. Pero igual, como ellos engañan al pueblo colombiano, pues tratan de manipular al pueblo venezolano y a los pueblos del continente. Por ejemplo, aquí está otra vez el caso que el diario El Nacional en manos del adversario de la revolución, bueno, este es el diario de Frijolito III pues, el diario de Frijolito tercero. Repito, lo que ya dije: les doy 90 metros de ventaja sobre 100 y me amarran aquí y les gano. Y les ganamos; les doy 90 metros de ventaja y les ganamos. 
Bueno, ahora este diario se ha dedicado también a recoger esta versión de la Revista Cambio, según la cual vuelven otra vez al tema de que cuando voy a Colombia, mis escoltas son guerrilleros. Es un cuento, bueno, digno de qué se yo historia o de qué historieta. Lo último que dice este caballero es: “Chávez me autorizó”. Es un supuesto guerrillero de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC), él dice que es guerrillero de las FARC y que estuvo en Bogotá en una reunión que hicimos Andrés Pastrana y este servidor. El apareció allí incluso, llevando un vaso con agua, y cuando yo me voy a sentar después de hablar en un evento con unos industriales en Bogotá, va y me hala la silla y la coloca; después sale diciendo que él era un guerrillero y que yo lo había autorizado. Esto es una gran manipulación, donde hay aparatos comprometidos para tratar de demostrar que sí, que Hugo Chávez tiene un acuerdo con la guerrilla. Ahora le agregan otro componente, ahora este señor dice, en esta entrevista que El Nacional recoge también -porque a El Nacional le interesa, tratar de desprestigiar, de dañar al Presidente, de mentir; no les importa nada el respeto incluso hacia Venezuela, sino que se suman a estos medios de otros países que agreden a Venezuela y se alinean con ellos, no les da ni vergüenza, no tienen ni siquiera el más mínimo sentido nacionalista, el más mínimo sentido venezolanista- este caballero ahora dice que estaba autorizado por mí personalmente y que además, otra cosa más grave, que él estaba allí con una pistola porque iba a matar al Presidente Pastrana. De dónde cualquiera puede pensar que es que yo estaba en la jugada para mandar a matar a Pastrana. 
Fíjense ustedes todas las mentiras que en Colombia son diseñadas en laboratorios de guerra psicológica para tratar de dañar, ¡no a Chávez nada más!, qué puedo importar yo, no es lo que preocupa a las oligarquías en Colombia que manejan estos medios como las oligarquías venezolanas manejan los de aquí. Casi todos en Colombia también, no todos pero casi todos, especialmente los que tienen más impacto, porque tienen más recursos económicos, tienen más circulación y tienen más prestigio porque lo han hecho a punta de billete -ahí escriben los intelectuales, ustedes saben, los que supuestamente son más inteligentes que nosotros, los que se la saben todas, etc.- son medios que han hecho prestigio a lo largo de los años y utilizan ese prestigio para ponerlo al servicio de la mentira, de la confabulación, porque en verdad, yo no soy el objetivo, no. El objetivo es tratar de frenar, tratar de detener a la Revolución Bolivariana. Ese es el objetivo, porque le tienen miedo, no sólo aquí sino también fuera del país, a un verdadero proceso revolucionario que comience como en Venezuela ha comenzado a tocar -porque apenas hemos comenzado- las estructuras históricas. Eso no se cambia en dos años, ni en cinco años, un cambio estructural siempre es un cambio a largo plazo que hay que hacerlo, así como la gota golpea la piedra, y la golpea hasta que la gota de agua que es blanditita, sin embargo, va dándole a la roca que es muy dura y la va fracturando, la va fragmentando. Así son los cambios revolucionarios. 
Entonces, es importantísimo este evento, es importantísima esta organización que está naciendo, esta coordinadora, esta cooperativa de medios de comunicación alternativos, que tienen la responsabilidad primero de aupar la libertad de expresión y la responsabilidad, además de ser críticos para aportar esa necesaria crítica a todo proceso revolucionario; pero además de esos objetivos, difundir los logros del proceso revolucionario que muy poco hacen estos grandes medios, muy poco. Lo hacen de vez en cuando, lo hacen por allá de manera marginal; y un ejemplo es este viaje que hemos hecho. Bueno, sin ir muy lejos, el periódico El Nacional -yo no voy a adelantarme mucho porque esta noche tengo cadena, y voy a tener en la mesa todos estos elementos- pero si ustedes leen el editorial de El Nacional de hoy, el “Manual de Improperio”. 
Es decir, después que ellos agreden, después que ellos difaman, después que ellos atropellan, después que ellos mienten descaradamente, cuando vengo yo y les respondo, entonces dicen que yo soy el que los estoy ofendiendo, “pobrecitos”. Entonces asumen el papel de víctima: “¡Ay, somos los golpeados... yo estoy ofendido!” No, asuman el papel que quieran, yo seguiré diciéndoles la verdad, la verdad que hay que decirles. Y seguiré desenmascarándolos, porque, qué es lo que ocurre con estos medios como El Nacional por ejemplo, ellos nunca o casi nunca, ojalá lo hicieran en algunas ocasiones, El Nacional -que fue dirigido en otras épocas por gente verdaderamente honesta como Miguel Otero Silva, -por ejemplo, ese era un hombre honesto, un intelectual de mucho brillo, pero no todo el mundo, ustedes saben, eso no es hereditario ese brillo, eso no se hereda.en una ocasión El Nacional se declaró públicamente a favor de la candidatura de Wolfgang Larrazábal diciéndolo, asumiendo una responsabilidad, de forma tal que todo el que comprara El Nacional ya sabía, y esa es una cosa de ética. El periódico dice: “Bueno, yo asumo esta candidatura y la defiendo”. Todo el mundo sabe a qué atenerse, pero hoy no, hoy es manejado este periódico de una manera subalterna, de una manera mezquina, sin definirse. Pero es bueno que se defina hoy sin duda, y si ellos no quieren autodefinirse, entonces nos corresponde a nosotros desenmascararlos. 
Si se quieren poner la máscara detrás de la libertad de expresión, esa máscara hay que quitársela. El diario El Nacional, hoy, es oposición al gobierno, eso hay que decirlo. Está en la oposición y es un medio al servicio de un proyecto político contrarrevolucionario, es un medio contrarrevolucionario al servicio de un proyecto político y económico .muy claramente- y ustedes tienen que vocearlo por el país para que la gente lo sepa y lo perciba con toda la claridad. Ellos tienen el derecho a escribir y a decir lo que quieran pero el pueblo tiene derecho a conocer la verdad, el pueblo tiene derecho y la responsabilidad de no dejarse engañar y de decirle a todos los venezolanos la verdad. Y esa es parte de la verdad. El diario El Nacional, hoy, no es un diario imparcial lo ha sido en otras épocas, pero está manejado por un grupito de personas que tienen un proyecto político contra Chávez, contra la revolución y también hay que decirlo, contra el país. Esos señores trataron de infiltrar al gobierno revolucionario y lo lograron hasta cierto punto, y luego las cosas comenzaron a volver a su lugar y he allí el resultado. Pero bueno, esta noche yo haré comentarios mucho más precisos al respecto pero si es importante difundirlo por todas partes, y además responder. 
Yo comentaba lo del viaje, y ayer el título en el editorial del El Nacional por ejemplo fue: “Viaje frustrado”. Es decir, para ellos -de manera mezquina- el viaje que hice para defender los intereses de Venezuela, para continuar impulsando una política exterior soberana, autónoma, para continuar colocando a Venezuela en el lugar en que debe estar en todo el mundo fue un viaje frustrado y entonces comienzan a mentir de manera incluso bastante baja. Ayer incluso dijeron que yo en París -creo que fue-, cambié mi guardarropa; según ellos yo compré, ¡Fíjense hasta dónde llega la bajeza! Lo que da es tristeza en un diario que se precia, se dice que es un diario de altura, y no tienen ningún empache, ninguna vergüenza de mentir de manera descarada y de manera mezquina, para negarle la información a los venezolanos. Claro ¿Cuál es el objetivo?, el objetivo está muy claro, el objetivo es tratar, negándole información al pueblo y manipulando la información, que el pueblo se ponga en contra del gobierno revolucionario. Ese es el objetivo. 
He allí la importancia, entonces, de este grupo tan prestigioso, de tanta experiencia y ahora de tanto valor organizativo para la revolución. Porque aquí no se trata de defender a Chávez, no, se trata de impulsar un proceso revolucionario. Se trata de difundir los logros y los avances de ese proceso revolucionario, Por ejemplo, vean un asunto que es muy importante en este viaje donde ocurrieron muchas cosas importantes. Uno de ellos fue un foro que hubo en La Sorbona organizado por un grupo de intelectuales franceses y europeos y estudiantes. Por allá me conseguí un muchacho africano, recuerdo que él estaba repartiendo unos folletos a la entrada de La Sorbona. Un muchacho muy alto, casi de dos metros y africano a todas luces, por la vestimenta; yo me le acerco, conversamos un rato y me dice que tienen un Comité Bolivariano en Senegal, paísafricano de las costas Atlánticas del África. Vean ustedes por dónde va esto. Movimientos y corrientes bolivarianas en Londres, en París y más allá. 
Ahora, es importantísimo que nosotros analicemos este elemento en ese evento. Yo voy a conseguir -pronto debe llegarme- el discurso traducido de los expositores que estuvieron esa noche allí en La Sorbona. 
Uno de ellos fue una dama, Vivian Forrester, una intelectual y escritora francesa, autora de varios libros recientes, uno de ellos muy bueno se llama “El horror económico”, que recomiendo leer. Bueno, ella dio su visión del proceso venezolano. Otro caballero que intervino ahí fue un inglés, llamado Richard Gott, que ya escribió un libro sobre el proceso venezolano y debe publicarse pronto en español y aquí en Venezuela para que lo difundamos por todas partes. Es un libro serio de investigación, se llama “A la sombra del Libertador”. Había otro caballero de los Estados Unidos llamado James Petras, también con una posición de reconocimiento al proceso venezolano. Y el Director de Le Monde Diplomatique, Ignacio Ramonet -de mucho prestigio internacional- un analista político y geopolítico de alto vuelo pues hizo una exposición verdaderamente clara y profunda. A mí hasta me sorprendió algo que él dijo, algo que debemos evaluar; y yo lo pensé luego y lo comenté con él pues creo que tiene razón; pero son ideas para trabajarlas, para difundirlas y para discutirlas. 
¿Qué dijo Ramonet? Dijo que después de la caída del Muro de Berlín, después de la caída de la Unión Soviética, finalizando la década de los 80 y comenzando luego la de los 90, el mundo había topado con un falso paradigma, aquella tesis del fin de la historia. Aquella tesis de que ya no había más camino que buscar, que ya todo estaba inventado, de que el modelo neoliberal era la única alternativa, de que el sistema democrático occidental liberal, era también la única alternativa, y bueno que por ahí tenía que irse todo el mundo pues, y que poco a poco, todos los pueblos del mundo tenían que irse montando en ese tren. El manifiesta que entonces, en América, en todo el Continente Americano, aquel paradigma fue tomando cuerpo desde el año 90 -digámoslo así- pero que sólo había una excepción en toda América: Venezuela ¡Sólo una excepción: Venezuela!, y es cierto. 
Vean como está la Argentina. Hay que preocuparse por ese gran hermano país: Argentina. Bueno, sin incluir a Cuba, que nunca cogió por ese camino de neoliberalismo, sino que ha mantenido su propio sistema político y su propio sistema económico; digamos que apartando a Cuba en América Latina el neoliberalismo se metió así como “río en conuco”, invadió y tomó todos los espacios. Y desde México hasta Argentina comenzaron a decirnos, a través de los grandes medios -todos se pusieron a tono- el “pensamiento único”: el “There are not alternatives”, el “fin de la historia”. Todos los “grandes” pensadores -yo le pongo comillas a los grandes, porque bien decía Bolívar: “Creo más en los consejos del pueblo, que en los consejos de los sabios”- todos, con excepciones por supuesto, los más prestigiosos pensadores, filósofos, economistas, sociólogos, etc., -con excepciones, repito-. El Continente fue tomado y además, las voces disidentes no tenían acceso a los grandes medios, y no tienen. Hay un tubo informativo en casi todos los países y a nivel internacional. Lo que tenemos nosotros es una dictadura mediática, esa es la verdad. Hablan de libertad de expresión, y se reúnen los editores y los dueños de medios y quieren condenar a Venezuela; no tienen moral para condenar a nadie, condénense ustedes mismos, es lo que hay que decirles, ¡No tienen moral para condenar a Venezuela! 
Ahora, ¿Qué pasa? El neoliberalismo -lo que decía Ramonet- entró como “río en conuco” -eso no lo dijo él, lo digo yo de esa manera- invadió los espacios intelectuales, los espacios de acción, los espacios de gobierno desde México hasta la Argentina ¡Ah!, pero en Venezuela comenzó algo a sonar duro en contra de esa pretensión, baste que recordemos el 27 de febrero de 1989; y esto, además, no es la primera vez que ocurre en nuestro Continente. Porque si vamos a los comienzos del siglo XIX, Venezuela fue el primer país donde comenzaron a reventar rebeliones por todas partes, aún terminando el siglo XVIII. Fue el primer país donde comenzaron a levantarse los negros: José Leonardo Chirinos, por ejemplo o el “Negro” Andresote. Donde comenzaron a surgir rebeliones indígenas, rebeliones de los pardos y de los negros. En los primeros países, Venezuela con Manuel Gual y José María España y Simón Rodríguez terminando el siglo hace más de 200 años ya; hasta que vino el 19 de abril de 1810, uno de los primeros movimientos exitosos contra la Corona de España, en todo el Continente. Por eso el himno se regó: “Seguid el ejemplo que Caracas dio”. Luego, comenzaron a reventar movimientos a lo largo y ancho del Continente, desde el Río Bravo hasta la Patagonia, pero fue en Venezuela donde surgieron con más fuerza, además con una ideología. De aquí salieron y aquí regresaron los principales líderes de esa rebelión continental: Francisco de Miranda, Simón Bolívar, Antonio José de Sucre, Simón Rodríguez, etc., que tuvieron impacto en todo el continente; trascendieron a Venezuela y trascendieron al continente americano y se convirtieron en figuras revolucionarias a nivel mundial. Ahora, 200 años después, se está repitiendo el fenómeno, dice Ramonet. 
Venezuela es una vez más el primer país donde revientan procesos alternativos a la imposición y a la pretensión de montarnos a todos en un solo tren como si ya no hubiera más alternativa o caminos posibles. Y fue así como llegó el 27 de febrero de 1989 cuando el pueblo caraqueño, venezolano se reveló contra la pretensión de aquella política neoliberal de “shock”, y después del 4 de febrero de 1992, llegó la rebelión militar, el 27 de noviembre de aquel año, y se quebró el neoliberalismo, se quebró, lo quebramos pues, ¡lo quebramos! Ahora están haciendo un proceso, una idea y un proyecto alternativo al neoliberalismo, está naciendo en Venezuela. 
Desde ese punto de vista, Ignacio Ramonet decía que en Venezuela se está dando un proceso adelantado, y que por adelantado, es un proceso con mucho riesgo, además. Porque es como el corredor que se adelanta solo o es como el futbolista que se va solo, o como el soldado en la guerra, que se va solo adelante, en la vanguardia o la vanguardia que se despega del cuerpo principal. 
Entonces, por eso nuestro proceso es maltratado por medios de comunicación a nivel mundial; como esta revista colombiana que circula por el mundo y que la lee mucha gente en el mundo, y lo ponen por Internet sin ningún tipo de procesamiento ético de la información. Yo estoy seguro de que los que publican esto, saben que es mentira, como El Nacional sabe que son mentiras muchas de las cosas que publica, pero lo hace de manera premeditada, para tratar de detener, de desprestigiar o de aislar al proceso revolucionario bolivariano de Venezuela. Ellos no lo van a lograr, así se los digo: “no lo van a lograr” ni la revista Cambio, ni lo va a lograr El Nacional ni lo va a lograr nadie, porque este movimiento tiene una fuerza popular tremenda y ustedes son los responsables de potenciarla, de organizarla y de orientarla. 
Por eso vine con tanta alegría a dar estas palabras de satisfacción, de reconocimiento a Juan Barreto y a todo el equipo de la Dirección de Medios, de Propaganda y de Difusión del Movimiento V República y más allá, con todos los grupos bolivarianos, los grupos revolucionarios. 
Permítanme ir terminando. Además de estas reflexiones que he hecho aquí al lado de todos estos compatriotas luchadores de la revolución, al lado de un grupo de ministros: el Ministro de Educación, la Ministra de Salud, el Ministro del Exterior, el Ministro de Energía, el Alcalde de Caracas y funcionarios del gobierno, permítanme decirles que cuando termina el mes de octubre de este primer año del siglo XXI, pues tenemos que apretarnos las botas de campaña -por decirlo de alguna manera.apretarnos el cinturón, ponernos bien la chaqueta y agudizar la vista, afilar la espada, porque la batalla apenas comienza, apenas comienza. 
Bueno yo voy a ir a hacer un Aló Presidente con Radio Perola, ¡voy a ir! Y le encomiendo al Ministro de la Secretaría, Diosdado Cabello que lo coordine. Ahora, miren, una reflexión final por ahora, porque no hay final aquí. El proceso revolucionario está entrando en una fase mucho más exigente y mucho más difícil. ¿Por qué los adversarios atacan ahora con más encono?, eso hay que preguntárselo. ¿Por qué los adversario atacan con más fiereza? Por ejemplo, ayer El Nacional da una página completa a un contrarrevolucionario que de manera descarada y abierta pues, prácticamente llama a que a Chávez hay que darle un golpe de estado. 
Bueno, ahora,  como dicen en mi pueblo “deseos no empreñan”, así dicen las viejas de mi pueblo: “deseos no empreñan”. De todos modos oigan, esta consigna hay que convertirla cada día en una realidad más fuerte: tenemos que actuar con mayor tesón, yo llamo a todos a trabajar con mayor tesón. Ustedes por ejemplo, trabajaron ayer todo el día domingo, ¡los felicito, así es que se hace patria! Todos los días hay que salir a batallar por la revolución, todos los días y todas las noches. Hay que incrementar la organización popular y ustedes como voceros y comunicadores populares, a esos medios de comunicación comunitarios que estamos apoyando y seguiremos apoyando. Tenemos como modelo, como centro matriz, la experiencia de Catia TV y de Teletambor para que se sigan multiplicando; estos son ejemplos y son modelos que no pueden fracasar, porque ahí hay que aplicar mucha inventiva sobre todo, para que sean sustentables. El gobierno no tiene para apoyarlos con finanzas, no se puede, no podemos hacerlo, sino que tienen que ser sustentables con la creatividad del mismo pueblo para democratizar los medios de comunicación, y para tomar la ofensiva estratégica comunicacional. Que ya no se limite a las cadenas que da el Presidente, sino que haya miles de voceros -como ya los tenemos- miles de periódicos, miles y centenares de estaciones de radio comunitarias, de estaciones de televisión comunitarias que defiendan la revolución, que impulsen el proceso revolucionario y que les salgan al frente a las manipulaciones de los grandes medios que están en manos de la oligarquía y de los contrarrevolucionarios -con algunas excepciones, pero la mayoría están comprometidos con proyectos contrarios a la revolución-. Esa batalla comunicacional hay que darla todos los días, pues el proceso revolucionario entra en una fase mucho más dura, mucho más difícil. 
Lo estamos haciendo por ejemplo con la Ley de Tierras, ¡Ah!, esa es una ley revolucionaria, una ley que va a generar, que ya está generando roncha ¡Claro! Los terratenientes, los grandes negociantes de la tierra, pensaban que nosotros veníamos hablando de revolución como por “mamar gallo” o por tener una consigna. ¡No!, es una revolución lo que viene aquí. La tierra tiene que ser de quien la trabaje y no de los terratenientes que la explotaron durante muchos años, el pueblo tiene derecho a la tierra, los campesinos, los productores. Incluso, yo le doy este mensaje a los habitantes de las grandes ciudades: el que quiera irse con su familia -la familia completa- o quieren irse una vanguardia a trabajar la tierra, le vamos a dar un título y un lote de tierra para que se vayan a trabajarla; en vez de estar viviendo en estas ciudades, en esos cordones de miseria, en ranchos que se caen, sin trabajo, amenazados por la inseguridad, con tanta tierra que hay en Barinas, en Guárico, en Cojedes, en Apure, en Táchira, en Trujillo, en Sucre, en Zulia, en todas partes. 
Este es un proceso de democratización de la tierra, eso le arde a la oligarquía dominante y por eso reaccionan de manera virulenta. O cuando nosotros estamos impulsando por ejemplo, las microfinanzas, cuando estamos haciendo una nueva Ley de Bancos, cuando estamos haciendo leyes para democratizar el capital, la ciencia y la tecnología, eso le duele a la oligarquía dominante y por eso reaccionan con más fuerza. Ahora, no es que vamos a llorar; ellos adoptan esta actitud de El Nacional, y entonces adoptan el papel de las víctimas que se sienten ofendidos por el Presidente y me llaman “guapetón de barrio”. Yo guapetón no soy, de barrio ¡Sí soy! ¡Me encanta un barrio! 
Bueno, ahí se trasluce la visión elitesca, porque ellos quieren mirar a los demás por encima del hombro y entonces dicen: “No, la gente de los barrios”. Nosotros sí somos de los barrios, nosotros somos del pueblo y no miramos a nadie por encima del hombro pero, tampoco lo miramos como alguien superior. Aquí todos somos iguales y todos tenemos los mismos derechos a vivir con dignidad, a vivir en un régimen de igualdad, yo incluso, digan lo que me digan, no me importa, a mi no me ofenden. Porque como lo he dicho muchas veces, siempre tengo que volar como el águila, no arrastrarme como ¡la serpiente¡ No me ofenden! Digan lo que digan sobre mi y escriban lo que escriban. Si me caricaturizan, ¿Piensan que me ofenden? ¡No, yo más bien me río con ellos!, me río de ellos y más bien les hago un llamado a que se unan, que pongan su granito de buena voluntad, que me imagino que deben tenerla. No en función de Hugo Chávez, en función de un país que también es de ellos; esta Venezuela es de todos nosotros y deben sentirla de alguna manera. En función del futuro de esta patria, en función de esta Venezuela que todos queremos. Yo sigo haciéndoles un llamado, ahora, si ellos no responden a estos llamados, si ellos no ponen su buena voluntad al servicio de los cambios necesarios, allá ellos. En todo caso, mi compromiso es con el pueblo venezolano, y además he jurado cumplir y hacer cumplir esta Constitución Revolucionaria, cumplirla y hacerla cumplir. 
Así que, queridos amigos, felicitaciones por este Primer Encuentro Nacional de Voceros y Comunicadores Populares; y les invitó a seguir haciendo este inmenso esfuerzo por Venezuela y por la revolución. 
¡Muchísimas gracias y felicitaciones a todos! 

Queridos compatriotas muy buenas noches. Era una verdadera campaña en defensa de los intereses esenciales del pueblo venezolano; una gira en verdad, no la más larga -ya hicimos una un poco más larga que ésta en cuanto a la cantidad de días, en cuanto a la intensidad de los contactos, de las reuniones, de los eventos, las secuencias en cadena uno tras otro sin descanso alguno, en verdad- ha sido la gira más profunda, la más intensa y de logros. Algunos logros son inmediatos, pero nunca estos encuentros de tan alto nivel buscan logros inmediatos solamente; los menos son los inmediatos ustedes lo saben muy bien, estamos dirigiéndonos en función de una gran línea estratégica de mediano y de largo plazo, comenzando por el corto plazo. 
Todos ustedes ya conocen, y deben conocer cada día con mayor detalle, este proyecto que son las líneas generales del Plan de Desarrollo Económico y Social de la Nación 2001 al 2007 y que presentamos hace pocas semanas atrás a la Asamblea Nacional y al país. Como ustedes lo saben muy bien aquí hay cinco ejes estratégicos del impulso y desarrollo de la Revolución Bolivariana: el político, el económico, el social, el territorial y el internacional. En cuanto al eje internacional, el número cinco, en la búsqueda del equilibrio internacional ¿Cuál es el objetivo?; leyendo acá en el documento el Plan de Desarrollo para los próximos seis años el objetivo de la línea internacional que sigue el gobierno revolucionario, es fortalecer la soberanía nacional y promover un mundo multipolar o pluripolar. 
El objetivo fundamental es fortalecer la soberanía de Venezuela y cooperar en la conformación de un mundo no sólo pluripolar sino, como lo dice nuestra Constitución y muy claramente lo señala cuando desde su propio preámbulo -recomiendo a todos, amigas, amigos, amiguitos y amiguitas, que leamos nuestra Constitución y el preámbulo de nuestra Constitución que es muy hermoso- dice que: “Nos conformamos o nos constituimos en un Estado de justicia federal y descentralizado que consolide los valores de la libertad, la independencia, la paz, la solidaridad, el bien común, la integridad territorial, la convivencia y el imperio de la ley para ésta y las futuras generaciones”. 
Por otra parte, más adelante, en el articulado fundamental, en el artículo número uno que habla de la República Bolivariana, dice que: “La República Bolivariana de Venezuela es irrevocablemente libre e independiente y fundamenta su patrimonio moral y sus valores de libertad, igualdad, justicia y paz internacional en la doctrina de Simón Bolívar, el Libertador”. 
Entonces de aquí, de este mandato del pueblo soberano a través de la Constituyente y transformada como se transformó la utopía, el sueño, en esta Constitución que es; éste es el Plan para el siglo XXI. Este es un plan para un siglo, yo diría que más, para los próximos dos siglos en Venezuela por lo menos, pues estamos comenzando e impulsando el mandato constitucional, la política de paz internacional de acercamiento dentro de la visión de un mundo pluripolar, un mundo de iguales, un mundo de diversidad; un mundo donde debe reinar algún día con firmeza la justicia que es el camino sólido y único hacia la paz. 
Si queremos paz internacional, se requiere justicia internacional, paz, igualdad, acercamiento con el mundo, esa es la meta, soberanía de Venezuela en un mundo pluripolar. Pues bien esta cadena de hoy, que debe ser un poco larga, vamos a tratar el tema central en esta gira, en esta campaña por cuatro continentes. 
Como ustedes saben llegamos apenas anteayer, sábado, y hemos retomado de una vez, las tareas cotidianas, el trabajo cotidiano; pero decidimos esta noche rendirles cuentas con detalles a ustedes los venezolanos, a ustedes las venezolanas que son pues, los verdaderos dueños de este negocio, los verdaderos dueños del Gobierno y del país que estamos comenzando a construir. Estuvimos pues desde el día 7 -fueron 20 días de gira- y visitamos 15 países, 17 ciudades; recorrimos 43 mil 891 kilómetros. Además, de verdad yo quiero felicitar el trabajo intenso de todo el pequeño equipo que me acompañaba, un pequeño equipo, pero grande en cuanto a su capacidad y en cuanto a su disposición al trabajo. 
Comenzando por los muchachos del avión, el comandante de la nave, los pilotos, copilotos, aeromozas, todos los muchachos de prensa, periodistas, camarógrafos, la fotógrafa, los ayudantes, y los ministros que me acompañaron -tres de ellos y se fueron turnando algunos-, el general en jefe Lucas Rincón Romero; de verdad que mi reconocimiento, mi agradecimiento por el apoyo. Al trabajo de los embajadores en cada uno de estos países, de todos los venezolanos que trabajan en cada embajada de los países visitados que trabajaron intensamente, de muchos venezolanos que viven en esos países y siempre están cooperando y colaborando. 
Al Canciller Luis Alfonso Dávila y los equipos de la Cancillería, en fin a todos mi felicitación y mi reconocimiento por su labor de patria, porque para hacer esta gira, bueno ustedes deben imaginarse el intenso trabajo diplomático, el intenso trabajo de Cancillería y de coordinaciones de todo tipo para que saliera como salió esta gira perfecta. Veinte puntos tiene el equipo y los logros, además ya vamos a detallar algunos que en corto plazo podemos señalar ya, otros vendrán a mediano plazo; todavía estamos recibiendo resultados positivos de la gira del año pasado y de la gira del año antepasado. 
Para poner un solo ejemplo, fuimos a China por primera vez en octubre del año 1999, hace ya poco más de dos años, y un año y medio después, comenzaron a llegar los tractores chinos, la maquinaria china, y se aprobó un crédito en Pekín luego de nuestra visita; un crédito en condiciones de facilidades. Allí están ya los tractores chinos arando la tierra, las cosechadoras, ya los productores y los campesinos los están recibiendo; manejando y trabajando con ellos para impulsar el desarrollo agrícola venezolano. Sólo para dar un ejemplo. 
O la primera vez cuando yo visité Francia y era Presidente Electo, me reuní con un grupo de empresarios, y un año después comenzaron a sentirse los impactos positivos de aquella mi primera visita a Francia. Hoy día las inversiones de Francia se han triplicado en los últimos dos años; así que son giras -repito- donde hay resultados a corto plazo, a mediano plazo y hacia el largo plazo. 
Pues bien ¿Saben cuántas entrevistas hicimos en ese recorrido?: 84 entrevistas. Estoy hablando de entrevistas directas, personales; sin incluir las conferencias que dimos, algunas delante de miles de personas, como en La Sorbona, allá en París, o delante de 40 empresarios en Amberes, o delante de 300 empresarios, 200 diplomáticos, etc. Fueron entrevistas directas, fueron horas intensas de mucho trabajo que todavía me tienen un poco ronco. Además agradezco muchísimo al pueblo venezolano, a los líderes revolucionarios, al Movimiento V República y a todos nuestros amigos quienes organizaron ese acto de recibimiento que fue en verdad apoteósico, gigantesco, para continuar impulsando con calor popular el proyecto revolucionario. 
Bueno nos reunimos con 10 presidentes y 7 primeros ministros en 20 días. ¡En 20 días! Saquen ustedes la cuenta: 10 presidentes, 7 primeros ministros, y diversos ministros de estos países. Más de 10 ministros, especialmente del área energética y petrolera, pero también de salud, de educación, etc. Con el Papa Juan Pablo II, la Reina Isabel de Inglaterra, dos reyes de Arabia Saudita, el Rey de Bélgica, el Príncipe saudita y otras 59 personalidades más que ocupan puestos de gran relevancia universal, en verdad tuvimos que dedicarnos a fondo para hablar de tantos temas y en escenarios tan distintos. 
Miren para darles una anécdota, recuerdo que una noche cualquiera -no recuerdo el día- estábamos a la medianoche terminando un conjunto de entrevistas en Riad, capital de Arabia Saudita, y luego nos fuimos a descansar en las afueras de la ciudad, en el desierto; recorrimos parte de algunos kilómetros, quizás como unos 10 ó 15 kilómetros en el desierto para descansar algunas horas y levantarnos muy temprano para volar a Teherán, lo cierto es que fuimos de Teherán a Moscú el mismo día y llegamos a la medianoche. 
Lo que quiero decirles es que un día como hoy -digámoslo así- a la medianoche, estábamos en el desierto de Arabia Saudita, y 24 horas después a la medianoche del día siguiente, estábamos en Moscú a una temperatura de, creo que eran menos ocho grados centígrados. O sea una gira intensa en lo físico, en lo intelectual, en la cual tuvimos que dedicarnos a fondo, yo en lo personal, leyendo mucho, pensando, escribiendo, interactuando para dejar por todo lo alto a Venezuela, y me siento humildemente orgulloso de que lo hemos hecho una vez más. Pues bien, así que de allá enviamos algunas cadenas desde El Vaticano en la Plaza San Pedro, desde Lisboa, desde Teherán y desde Moscú; enviamos micro cadenas o cadenas informando. 
Bueno vamos a los detalles, el primer país visitado fue Suiza, ahí llegamos el domingo 7 de octubre. Estuvimos en Ginebra una de las principales ciudades de aquel país. Ginebra es -pudiéramos decir- la capital de la paz; cuántos convenios, cuántos acuerdos, las leyes de Ginebra y cuántos esfuerzos para consolidar la paz en el mundo. Por cierto que nuestra llegada coincidió con el inicio de los bombardeos sobre Afganistán y comentábamos con preocupación que nuestra llegada a la capital de la paz no sólo de Europa sino del mundo, coincidiera con el comienzo de una nueva guerra internacional. 
Pues bien, en Ginebra hicimos una agenda apretadísima, nos reunimos autoridades del gobierno suizo, Consejero Federal, Jefe de Departamento de Asuntos Exteriores y conversamos mucho acerca de la necesidad de incrementar las relaciones bilaterales entre Suiza y Venezuela. Y logro de ese contacto con el gobierno de Suiza en los primeros meses del año 2002, viene a Venezuela una delegación de empresarios de Suiza -ya está en agenda- para afinar los detalles. Entonces, es el primer resultado de ese primer contacto con el señor Joseph Davis, consejero federal con quien analizamos la situación internacional y las relaciones bilaterales con Suiza. 
Pues bien, luego tuvimos también un encuentro con el señor Mike Moore y los directivos de la Organización Mundial de Comercio (OMC) -estoy seguro que ustedes han leído mucho de la OMC- fuimos a reunirnos con sus directivos, en un momento muy importante, para fijar sólidamente la posición venezolana, cumpliendo con nuestra Constitución y con nuestros planes de desarrollo. Allí estuvimos fijando -repito- esa posición, porque se anuncia una nueva ronda de negociaciones acerca del comercio en el mundo, y Venezuela ha estado allí asumiendo una posición para defender nuestra soberanía. Los países como Venezuela, los países subdesarrollados, los países en desarrollo; no podemos renunciar a nuestra autonomía, a nuestra libertad para fijar nuestras políticas de desarrollo; en eso hemos sido contundentes conversando y fijando posiciones en la Organización Mundial de Comercio. 
Además como país pedimos que se cumplan los acuerdos que ya fueron negociados en la Ronda Uruguay, ésta es una posición que Venezuela defiende no sólo como Venezuela, sino también lo hago y lo hacemos a nombre del Grupo de los 15 presidido por Venezuela; esa fue una de las conclusiones del debate que hicimos en Yakarta, Indonesia, cuando asumimos la Presidencia del Grupo de los 15. 
Luego tuvimos otra reunión muy importante en Ginebra con el Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Refugiados, ustedes saben que nosotros fuimos el primer país del mundo que ofreció una modesta ayuda, pero ayuda al fin, para el caso tan crítico y tan grave de los refugiados de Afganistán, de los miles y millones de mujeres, ancianos y niños -sobre todo muchos niños- pasando mucho trabajo producto de la guerra en Afganistán. Fui a conversar con el señor Liuberts quien es el Alto Comisionado de Naciones Unidas para los refugiados, acerca del caso de Afganistán, del compromiso que tiene Venezuela y sobre todo a ver cómo nosotros podemos activar y operacionalizar esa ayuda que hemos ofrecido para los refugiados de Afganistán. Esa fue otra reunión sumamente importante en Ginebra. 
Luego el evento central al que fuimos en Suiza, fue la Conferencia Anual de las Partes de la Convención de Naciones Unidas, sobre la lucha contra la desertización en los países afectados por la sequía; esto en verdad es un tema muy importante porque la sequía, el proceso de desertización, está afectando a muchos países del mundo. Allí hubo un grupo de presidentes; di nuestro saludo y sobre todo anunciamos una serie de programas de apoyo y de convenios con otros países, éste es otro de los resultados de corto plazo de nuestra gira por estos cuatro continentes que visitamos. Venezuela firmó un convenio de apoyo y de cooperación de esta Convención de Naciones Unidas contra el proceso de desertización tan negativo para el mundo. Venezuela está demostrando -como lo dije allí en la Conferencia donde habían delegados de todo el mundo- que asume de verdad sus compromisos no sólo de palabra sino hasta donde nuestros recursos y nuestras posibilidades lo permiten, pues hemos estado ya haciendo convenios de cooperación para luchar contra este fenómeno que afecta a muchos pueblos del mundo. Firmamos una carta de intención en el marco de esa convención, para apoyar y cooperar en proyectos agrícolas de un grupo de mujeres, sobre todo en algunos de estos paísesdel África que viven en sitios semidesérticos. 
Venezuela pues, se ha sumado a un conjunto de países que vamos a apoyar el desarrollo agrícola en esas regiones donde hay mucha hambre, donde hay mucha desnutrición, dónde hay mucha miseria, y también para cooperar en el establecimiento de algunos pequeños sistemas de riego enpaíses del África y de América Latina. 
Luego otro elemento importante, otra reunión importante en Suiza fue la que sostuvimos con 19 representantes de los Presidentes o Jefes de Estado del Grupo de los 15. Ustedes saben que el Grupo de los 15 es el grupo de mayor importancia a nivel de los países del Sur. Para darles un ejemplo allí están países de América Latina, como México, Brasil,Argentina, Perú, Colombia, Venezuela; Jamaica, por el Caribe; por África están países como Argelia, Egipto, Nigeria; por Asia están países como la India, como Malasia e Indonesia. 
Venezuela pues, está ocupando la Presidencia del Grupo de los 15 y nos hemos fijado una meta. Así lo dijimos en Yakarta cuando asumimos la Presidencia, incluso solicitamos autorización a los Presidentes del Grupo de los 15 para iniciar acciones con el objetivo de fortalecer el Grupo y de recuperar su nivel que ha venido muy decaído en los últimos años. Ya hemos comenzado, y por eso fuimos a reunirnos con estos 19 representantes de los países del G-15 para impulsar la cooperación Sur-Sur y el diálogo Norte-Sur, de los países del Sur con los países del Norte; y les informamos a estos representantes del G-15 nuestras iniciativas,nos informaron ellos. Habló un representante por el África, habló un representante por Asia, hablaron varios representantes exponiendo su conformidad y su optimismo, por el hecho de que Venezuela ha iniciado con fuerza el plan para repotenciar el G-15. 
Miren, yo debo decirles a ustedes que ahora es cuando Venezuela tiene un altísimo grado de credibilidad en todo el mundo, porque la gente sabe que en Venezuela hay en verdad un gobierno serio, dinámico, que establece objetivos y trabaja duro por ello. Es un país que anda impulsando la reconstitución y el fortalecimiento de instancias como ésta tan importantes y que estuvieron decaídas en los últimos años. Con esta reunión se inició el plan 2001-2002 para el fortalecimiento del Grupo de los 15, hacia la Cumbre que será aquí en Caracas en el mes de julio del año 2002, en la que tendremos sino a todos, estoy seguro que a la gran mayoría de los Jefes de Estado, de los Presidentes de los países del G-15. 
Todo esto lo hicimos en un día, recuerdo que llegamos el domingo 7 ya casi en la noche, descansamos un rato, esa noche hicimos reuniones de trabajo con nuestros embajadores allá en Suiza ante la OMC, ante los organismos internacionales que están allí y con nuestro Canciller. Al día siguiente desde la mañana muy temprano, hicimos todo esto de lo que les estoy hablando y nos alcanzó tiempo aún para tomar el avión y ese mismo día volar a París, la capital de Francia, y desde el día lunes 8 de octubre, llegamos directo a trabajar. 
Nos bajamos del avión y nos fuimos a una reunión que se extendió hasta la madrugada, con todos los directivos de la Agencia Internacional de Energía, una agencia creada hace varios años y conformada por los grandes países consumidores de petróleo. Allí están representados los Estados Unidos, allí está representado Inglaterra, está Francia y muchos otros grandes consumidores de petróleo; y debo decirles que es la primera vez que la Agencia Internacional de Energía se reúne con un Presidente de algún país de la Organización de Países Exportadores de Petróleos, porque hubo una rivalidad durante varios años; incluso algunos dicen que esta Agencia nació para hacerle contrapeso a la OPEP en su momento. 
Así que allí hubo años de rivalidad; es decir por un lado nosotros los productores de petróleo, los que vendemos el petróleo y por otro lado ellos, los que compran grandísimas cantidades de petróleo. Es la primera vez que Presidente alguno, de algún país de la OPEP, se reúne por casi cuatro horas con todos estos hombres y mujeres del mundo, discutiendo los precios del petróleo, explicando la estrategia venezolana, la estrategia de la OPEP, oyendo sus críticas y sobre todo manifestándoles que nosotros -tal como se decidió aquí en la Cumbre histórica de la OPEP en Caracas, Cumbre que no se hacía desde hacía 20 años, la segunda Cumbre de la OPEP de Presidentes y Jefes de Gobierno- no queremos hacerle daño a nadie desde la OPEP, que lo que queremos es un precio justo en el petróleo. 
A ellos mismos no les conviene que el petróleo se venga abajo, porque normalmente, a precios muy bajos del petróleo, lo siguen precios muy altos y entonces comienza el movimiento de una montaña rusa, y eso llena de incertidumbre tanto a los productores como a los consumidores y en general al mundo entero. Lo que queremos es mantener el equilibrio, asegurar el mercado y el suministro a tiempo, a los grandes consumidores y a todo el mundo, también a los pequeños y a los medianos consumidores; y esta reunión fue muy importante, muy importante para dejar clara como quedó la posición de Venezuela. 
Al día siguiente por la mañana, nos reunimos muy temprano con el señor Michel Peveró quien es el presidente de uno de los bancos más grandes no sólo de Francia sino de Europa y del mundo: el Banco Nacional Paribas. Un banco que ha apoyado a muchos inversionistas franceses en Venezuela y quiere seguir apoyándolos; pues ellos están convencidos y nosotros fuimos a convencerlos aún más, a explicarles todo lo que es el proyecto de transición, todos los logros que hemos tenido en el fortalecimiento de la economía venezolana, etc., y para fortalecer aún más la percepción del mundo entero. ¿Cuál es la percepción del mundo entero?: que hoy Venezuela se ha convertido en uno de los países con la economía más sólida en todo el continente americano, lo reconocen todos estos banqueros de los principales bancos del mundo, lo reconocen los inversionistas. Yo recuerdo uno de los caballeros con quienes me reuní, presidente de una gran empresa energética mundial quien me dijo como tres veces: “Presidente vamos a firmar ya el convenio, más adelante seguimos hablando... ¡Presidente, es que quiero firmar ya el convenio!” El convenio es para invertir en Venezuela más de mil millones de dólares en actividades energéticas; de verdad, hay un altísimo interés para invertir en Venezuela, porque ellos saben lo que aquí está ocurriendo, no creen en cuentos de camino ni en cuentos de escuálidos, ellos saben la verdad. 
Pues bien, luego nos reunimos con el señor Donald Johnson, el día martes 9 de octubre. ¿Quién es Donald Johnson?: el Secretario General de la Organización de Cooperación y Desarrollo Económico. Allí estábamos conversando sobre Venezuela, sobre el mundo, Venezuela como observador en el Comité Internacional de Inversión y de Empresas Multinacionales, conversando sobre el mundo, sobre la cooperación y desarrollo económico. Nosotros le estamos exponiendo a todas estas personas, nuestros criterios sobre el desarrollo económico que no pueden divorciarse del desarrollo social y nuestra decisión de salir del nefasto camino del neoliberalismo como está señalado en nuestra Constitución. 
Además, estamos exponiendo la necesidad de que se incrementen los mecanismos de cooperación del Norte con el Sur, los mecanismos de cooperación científica y tecnológica, de cooperación financiera, de cooperación y financiamiento para el desarrollo económico y social. Fue muy interesante esta reunión con el Secretario General de la Organización de Cooperación y Desarrollo Económico (OCDE); luego nos reunimos con el Ministro de Economía, Finanzas e Industria de Francia, el señor Lawrence Fabios, evaluando las inversiones de Francia en Venezuela. Como ya les dije, es impresionante el crecimiento de las inversiones francesas en Venezuela que se han triplicado en dos años y estoy seguro que van a seguir creciendo por todo lo que allí hablamos. El Ministro de Economía, de Finanzas e Industrias nos hizo algunos anuncios muy importantes en ese sentido. 
Luego nos fuimos a la Organización de las Naciones Unidas, para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), y estuvimos con Koshiro Mansura -ya él estuvo aquí en Venezuela, ustedes lo recuerdan, el director general de la UNESCO- y estuvimos con un número bastante grande de embajadores del mundo, especialmente de América Latina, del Caribe, de Europa, y con ministros de Cultura que estaban allí en algún evento mundial acerca de la educación, la ciencia y la cultura que son los ámbitos que orienta la UNESCO en el marco de las Naciones Unidas. 
Ahí también logramos algo muy importante: la UNESCO ha reconocido el proyecto de las escuelas bolivarianas como un proyecto modelo en el mundo, y ha decidido crear una comisión para venir a hacer un estudio más profundo y apoyar el proyecto de las escuelas bolivarianas, y han dicho ¿Por qué no?, llevarlo como ejemplo a otros países, todo esto en Francia. 
Luego nos reunimos con un grupo de presidentes de empresas, esto fue al día 11. Estuvimos con el presidente de la compañía petrolera Total Fina Elf, quienes tienen aquí en Venezuela varias inversiones en el área petrolera y en el área del gas, tienen más de mil millones de dólares invertidos, y déjenme decirles que tienen varios miles de millones de dólares listos para venir a invertirlos en uno de los países más seguros del continente americano: Venezuela. Especialmente están muy interesados en invertir en el proyecto de gas costa afuera, allá en la Península de Paria y en el Delta del Orinoco, en nuestra fachada atlántica donde tenemos grandes reservas de gas que vamos a explotar con la inversión del mundo de estas grandes empresas y también de empresas nacionales por supuesto, no sólo para el mercado nacional sino para exportarle gas al mundo. 
Venezuela es uno de los países con mayores reservas de gas en todo el continente americano, y además están muy bien ubicadas. Si los muchachos pueden enfocar con la cámara el mapa, podremos ver allí en la costa oriental, al norte del Estado Sucre, como Venezuela tiene ventajas; allí en el norte de Paria hay grandes extensiones de gas, de reservas probadas de gas y un poco más abajo, hacia el sureste donde está la fachada atlántica, podemos ubicar allí donde el Orinoco le cae al Atlántico, reservas de gas de proporciones muy importantes. Así que estuvimos con el presidente de la Total Elf, y el presidente de la Corporación de Aluminio Pechiney, una de las más grandes del mundo quienes ya están invirtiendo en la Corporación Venezolana de Guayana. 
Tenemos la idea y estamos conversando con ellos para elaborar un nuevo proyecto e incrementar no sólo la producción de alúmina, no sólo la explotación de la materia prima, no sólo la producción de aluminio, ¡no!, con Pechiney hemos conversado algo muy importante y ellos están de acuerdo en darle valor agregado a la producción y a la materia prima. Se trata de ir corriente abajo para darle valor agregado a nuestra materia prima, en este caso al aluminio, la bauxita, la alúmina, el aluminio. Vamos a hacer partes de vehículos, no podemos seguir exportando la materia prima o semielaborada, no, vamos a ir mucho más abajo y los empresarios franceses quieren apoyarnos porque saben el potencial que tiene Venezuela. 
Luego tuvimos una reunión muy importante con el Primer Ministro de Francia, el señor Leonel Jospan, ya habíamos conversado a primera hora con el presidente de Francia, nuestro buen amigo Chirac. También nos atendió el buen amigo Jospan, nos ofreció un almuerzo, y cómo avanzamos en esa conversación de unas dos horas con el Jefe de Gobierno de Francia, Leonel Jospan, ya tenemos las bases -éste es uno de los resultados concretos- para el trabajo conjunto de la comisión de alto nivel, comisión mixta y comisión técnica para seguir dándole impulso a los acuerdos de cooperación entre Francia y Venezuela. 
En verdad Francia es uno de nuestros grandes amigos como países, cómo quieren a Venezuela en Francia sus gobernantes, sus instituciones, su sociedad; en todo el mundo, pero en Francia siempre ha habido un cariño por Venezuela y especialmente por la revolución bolivariana. Los intelectuales, los medios de comunicación, los estudiantes, la cátedra Francisco de Miranda en La Sorbona, cada vez que vamos a la Casa de América Latina está full de franceses, de latinoamericanos. 
Nos han dicho que no podemos ir a Francia sin visitar la Casa de América Latina o La Sorbona, las universidades, los medios de comunicación y ruedas de prensa con muchísimos periodistas. El Presidente, el Primer Ministro, los empresarios franceses, ¡Cómo nos quieren de verdad en Francia!, eso es bueno que lo sepa el pueblo venezolano y nosotros por supuesto queremos muchísimo a Francia y guardamos por ella un gran respeto, un gran cariño. Además tenemos una relación histórica muy profunda, no olvidemos que Francisco de Miranda fue Mariscal de Francia y fue Comandante en Jefe del Ejército del Norte, su nombre está inscrito en el Arco de Triunfo allá en París y cómo lo recuerdan y lo veneran. En Francia se dice que uno de los más grandes hombres que ha pasado por aquel país se llama Francisco de Miranda, y es verdad para orgullo de nosotros los venezolanos. 
Pues bien, en París nos reunimos también con el presidente de la Asamblea Nacional de Francia, con Chirac tuvimos como siempre pues una reunión sumamente grata, sumamente profunda, de amigos. Déjenme contarles esta anécdota: hay un momento en el cual yo le estoy explicando a Chirac lo que hemos logrado, porque cada vez que nos vemos le voy dando información. Cuando nos conocimos en París en enero del 99 fui a decirle: “Mire vamos a hacer en Venezuela esto...”, y quedó muy motivado. Luego nos vimos en Brasilia y me dijo: “¿Cómo va la revolución, y cómo va la Constituyente? Luego nos vimos de nuevo en París, ahora por cuarta vez, y siempre pues, lo voy actualizando en detalles sobre todo, aunque él está muy bien informado, por supuesto. 
Le hablaba a Chirac precisamente de este plan, del Plan 2001.2007. El presidente de Francia, es un hombre muy dinámico, un gran amigo. Bueno, en un momento determinado, Chirac que además, es muy efusivo, muy francés, levanta el puño y dice: “Venezuela va a ser una gran potencia”. Yo le digo, con mucha modestia: “Presidente, no aspiramos tanto”. Vuelve al ataque efusivo y dice: “No le ponga límites a su sueño. Y me habló de aquel gran presidente que tuvo Francia, el general Charles De Gaulle, quien en una ocasión lanzó una frase que hoy la France la lleva en el corazón. 
Charles De Gaulle dijo algo que bien pudiéramos repetir aquí nosotros los venezolanos porque tenemos como repetirlo: “Yo no me imagino a Francia sino grande”. Venezuela igual, tiene todas las condiciones para ser un gran país, en verdad no pretendemos ser una gran potencia mundial no, ni lo vamos a ser, pero tiene razón Chirac cuando dice que no le pongamos límites a nuestros sueños. Lo vamos a hacer, ¡Lo vamos a hacer!; Venezuela va a ser un país sólido en lo político, en lo económico, en lo social, yo lo he dicho a mi manera: ¡Venezuela va a ser un pequeño gran país! 
Pues bien una de las tremendas noticias que me dio Chirac en esa reunión, es que Francia tiene 4 mil millones de dólares listos para invertir en Venezuela en los próximos cinco años. ¿En qué?, en energía, en petróleo, en el plan ferroviario, quieren invertir en la hidroelectricidad, en el turismo y en muchas otras áreas del desarrollo económico. Bueno, hablamos con Chirac del mundo pluripolar, coincidimos plenamente con Francia en esta posición; hablamos de la necesidad de reactivar el diálogo Norte-Sur, y tenemos un gran aliado en Francia al respecto de ese diálogo del Grupo de los 15 con el Grupo de los 8. Hablamos de la integración andina; me preguntó, porque todos los líderes europeos están muy interesados por la integración de Sudamérica, y ustedes saben que yo en eso he sido muy crítico aquí mismo en Sudamérica, y por supuesto que les doy mi versión, nuestra versión. 
Es bueno que aquí en América Latina miremos con atención el modelo europeo, no para copiarlo, no, sino la integración de Europa como referencia. Europa tiene una moneda común, va a comenzar a circular en las calles, en las transacciones, a partir del primero de enero del 2002; así que se quedó atrás, la peseta española, el franco, etc., ahora va a haber una sola moneda: el euro. Tienen un Parlamento europeo, tienen un sistema de seguridad conjunto de Europa, tienen instituciones supranacionales; incluso Chirac propuso el año pasado la necesidad de hacer una Constitución europea que esté por encima de las constituciones de cada país sin anularlas por supuesto, respetando la soberanía de cada país. Es un modelo interesante y en resumen se requiere -siempre lo he dicho- en América Latina una mayor dosis de voluntad política para la integración, es importante mirar y estudiar cómo los europeos han logrado avanzar tanto en su integración. 
Hablamos del conflicto en Afganistán, de las medidas contra el terrorismo, y le explicamos también a Chirac sobre nuestra intención de recuperar los precios del petróleo. Hablamos de nuestras relaciones con Francia en el Caribe, especialmente con Martinica y Guadalupe, del incremento de nuestras cooperaciones, de la cooperación militar que también avanza,  y fue firmado un convenio de cooperación militar entre Francia y Venezuela, etc. Además le invitamos a visitar Venezuela, y ojala pronto tengamos el gusto de atender a este buen amigo en nuestro país. 
Bueno en fin en París fueron tres días pero muy intensos, y fueron cuatro días en Francia. ¿Qué otros eventos hicimos?: fuimos a dar inicio al Mes de la Comunidad Andina en la Casa de América Latina, para impulsar la integración y las relaciones de la Comunidad Andina con Francia. Por supuesto que fuimos al puente Alejandro III, uno de los más bellos de París sobre el Sena, para hacerle una ofrenda floral a la estatua de Bolívar que está muy bien ubicada en la capital francesa y tiene mucho brillo; una estatua ecuestre hermosísima. Allí estuvimos conversando con un número bastante grande de venezolanos y de gente de otros países del continente. 
Nos reunimos en la UNESCO con embajadores y ministros de Educación de 58 países del mundo, un evento de suma importancia en La Sorbona -ya he comentado sobre esto- fue un coloquio en la Fundación Nacional de Ciencias Políticas en la Universidad de La Sorbona,  la más prestigiosas del mundo entero. Tocamos un tema. ¿Cuál fue el tema?: transformación de Venezuela, una utopía posible, comenzamos como a las ocho y terminamos a la medianoche, no queríamos irnos de ahí, pues había un ambiente muy grato de jóvenes. 
Pues bien, allí hubo un conjunto de intervenciones y luego me quedé respondiendo preguntas de todo tipo. Pero lo que les iba a decir, es que este joven de Senegal me dijo: “Tenemos un comité bolivariano en Senegal”. En el mundo entero se están organizando grupos de intelectuales, estudiantes, personas, ¿Para qué?: para defender la Revolución Bolivariana. Yo le dije al joven de Senegal: “Mira y tú” -él está estudiando en La Sorbona, es de Senegal pero tienen un grupo de estudiantes africanos en París, como una de las tareas de la juventud además de estudiar- me dijo: “Nosotros aquí estamos defendiendo la Revolución Bolivariana”, y cuando voy a Senegal de vacaciones tenemos allá un grupo de bolivarianos. Y asíen muchos países de África, de Asia, del mundo entero: Bolívar y Venezuela con Bolívar colocándose en un sitial de dignidad y de respeto en el mundo, esa es una realidad. 
Luego vino el conjunto de intervenciones sobre el tema. Por ejemplo, allí estuvo Richard Gott, un caballero inglés quien hace poco escribió un libro sobre Venezuela que se llama: “A la sombra del Libertador”, y vendrá pronto a Caracas, porque el libro está circulando en inglés, por Europa y por Norteamérica, pero él quiere que circule por América Latina. Un grupo de estudiantes venezolanos en París ya tradujo el libro al español y lo van a editar aquí en Venezuela, entonces es posible que tengamos pronto a Richard Gott bautizando el libro: “A la sombra del Libertador”; un libro hecho sobre esta revolución. Es un hombre de una gran experiencia, un historiador y profesor universitario de amplia experiencia en Inglaterra, y vino de Londres a París para este evento. 
También estuvo un norteamericano, Jeans Petras, quien fue de Nueva York a París para hacer su exposición y su visión sobre la revolución bolivariana; y una dama francesa de un gran prestigio intelectual y académico quien tiene unos libros maravillosos que recomiendo, especialmente “El horror económico”, esta dama se llama Vivianne Forrester, y también dijo que pronto aspiraba venir a Venezuela a mirar y a evaluar la revolución bolivariana. 
Además, también Ignacio Ramonet, un intelectual de mucho prestigio, Director de uno de los periódicos de mayor prestigio en el mundo entero, Le Monde Diplomatic, hizo una exposición sobre la transformación en Venezuela y la posibilidad como utopía posible. Ramonet dijo algo interesantísimo, en dos platos él dijo que, en la última década del siglo XX, es decir los años 90, mientras en América Latina avanzó sin frenos el proyecto neoliberal que es nefasto; en Venezuela sin embargo, se comenzó a levantar un movimiento alternativo, recordemos la rebelión popular de 1989, las rebeliones militares de 1992, y luego en 1998 el triunfo de la revolución por la vía electoral democrática. 
Ramonet -un intelectual de alto vuelo- hizo un señalamiento tan interesante, dijo que Venezuela se había adelantado a un proceso que ya vendrá en el continente, de búsqueda de caminos nuevos, de alternativas políticas y económicas; porque el continente no se puede hundir en la miseria, en el hambre y en el atraso, y tiene razón. Fue muy importante el coloquio en la Universidad de La Sorbona allá en París. 
En Francia suscribimos un conjunto de acuerdos: un acuerdo de cooperación técnica en materia de transporte ferroviario, muy importante para nuestro plan ferroviario nacional, firmado en París en presencia del Primer Ministro Lionel Jospan y de este humilde servidor. Se firmó un acuerdo complementario al convenio básico de intercambio cultural de cooperación científica y técnica para la lucha contra las catástrofes naturales, también firmado en presencia de Jospan. Se firmó una declaración de intención para la institucionalización de los estados mayores -cooperación militar- se firmó un convenio institucional entre la Corporación Venezolana de Guayana y la región de Aquitania, para promover proyectos de cooperación científica y técnica en el ámbito forestal y de la madera, y van a venir a invertir para el desarrollo y la explotación racional de las reservas de pino de Uverito, por ejemplo. 
Se firmó un acuerdo entre la Universidad de Los Andes y la Universidad de Lyon para intercambios estudiantiles; una carta de intención en materia de promoción de actividades turísticas y de hotelería -también muy importante- y una carta de intención para la promoción de las orquestas juveniles e infantiles. Estos fueron los acuerdos firmados en Francia además de todos los logros que ya he comentado en materia económica y en materia política. Hoy podemos decir nosotros y esto no era verdad hace dos años: Francia y Venezuela están alineados en cuanto a su política de desarrollo y en cuanto a su política internacional, y esta especie de alianza estratégica de Francia con Venezuela seguirá incrementándose. 
El viernes 12 de octubre, llamado Día de la Raza, fuimos a Italia, y de nuevo, por segunda vez, fuimos a Roma, aquella ciudad eterna, y llegamos directo a conversar con Su Santidad Juan Pablo II. Una entrevista muy provechosa, de una media hora aproximadamente, en la que conversamos con el Papa sobre todo el tema de la paz. Su Santidad Juan Pablo II -que Dios le dé salud y le dé vida- nos envió la bendición a todos los venezolanos, me preguntó por Simón Bolívar, como lo llaman a Bolívar en Europa, Simón Bolívar. Me emocionó tanto su pregunta que le regalé mi Constitución que cargaba en el bolsillo, allí estuvimos conversando un rato; hubo intercambio de regalos y hablamos sobre todo de la paz, porque ustedes saben que El Vaticano y el gobierno revolucionario de Venezuela están alineados en el mismo clamor de pedir por la paz en el mundo. 
Desde esta misma mesa lo dijimos el 12 de septiembre, un día después de los horrorosos hechos y atentados criminales de Nueva York y de Washington: nosotros apoyamos la lucha contra el terrorismo, y ahí nadie debe tener dudas. Los escuálidos de siempre, han tratado de manipular de sacar una declaración con pinzas. Venezuela está muy firme y muy clara , éste es un Gobierno serio y contundente, pero también hemos dicho desde el primer día, cuando aquí en esta misma mesa orábamos y pedíamos a Dios por la vida de los inocentes que se perdieron, que no se puede responder al terror con más terror. 
Lo dijimos en Washington, y en la reunión de la Organización de Estados Americanos (OEA) en Nueva York, y cuando se convocó el Tratado Interamericano de Asistencia Recíproca (TIAR), nuestro canciller Dávila fue a llevar la voz del gobierno revolucionario: nosotros apoyamos la lucha contra el terrorismo, pero no se entienda esto como una carta blanca para que se haga cualquier cosa. Hoy todavía nosotros seguimos pidiendo, después de mes y medio -casi dos meses ¡Dios mío!- por la paz, que se busquen soluciones al problema del terrorismo sí, que se busquen a los terroristas, ¡Pero así no, así no! Miren estos niños estaban vivos ayer, estos niños estaban comiendo con su padre y les cayó una bomba de las que están lanzando sobre Afganistán, esto no puede ser. 
Fuimos a orar con el papa Juan Pablo II precisamente por esto: es tiempo de reflexionar, hay que buscar otras alternativas; esto no puede ser una alternativa ética. Venezuela levanta su voz con dolor, con coraje y con moral, porque aquí estamos luchando por la paz, por la justicia, que cesen de una vez la matanza de inocentes en Afganistán. No tiene justificación de ningún tipo, no se puede decir que fue un error. ¡Ah!, un error, ¿Y van a seguir cometiendo errores? 
Es un clamor, nos unimos al del Papa Juan Pablo II y estoy seguro que todos los seres humanos del mundo clamamos por justicia, clamamos porque se acaben todos estos fenómenos horrorosos del terrorismo, la violencia y de las guerras. Bien me lo decía el Primer Ministro, Tony Blair, en Londres, que algo bueno había que sacar de esta crisis, y anda proponiendo que se haga una alianza global para luchar contra el terrorismo, pero también para luchar contra las causas que generan violencia en el mundo, y ¿Cuáles son?: el hambre, la miseria, las desigualdades y las injusticias. 
Pues a eso fuimos fundamentalmente, a pedir la bendición a Su Santidad, a pedir iluminación y a orar junto a él desde ese sitio sagrado que es la plaza de San Pedro, donde fue Pedro a fundar la Iglesia de Jesús, que vino a luchar por la vida, por la justicia y por la paz. A pedir -como seguimos pidiendo hoy a Dios Padre Nuestro Señor- porque elevemos el raciocinio y busquemos alternativas justas, alternativas racionales para las luchar contra todos los males del mundo, pero no generando peores cosas, no generando, como se pudiera generar, una escalada de violencia, de guerra y de conflictos entre civilizaciones, entre pueblos. 
Creo que todavía hay tiempo de reflexionar y de buscar otras alternativas. Venezuela se pone a la orden para buscar esas otras alternativas que sean efectivas de verdad para acabar con los males de terrorismo y violencia en el mundo, pero también para aportar los mayores esfuerzos, como lo dijimos el año pasado en la Cumbre del Milenio para luchar contra la pobreza, contra la miseria, y para sacar a millones, a miles de millones de personas en todo el mundo que hoy están sufriendo de los embates del terror del hambre, del terror de la miseria y del terror de la muerte. Su Santidad Juan Pablo II, les mandó la bendición a todos. 
Luego, nos reunimos también en Roma con el Director General de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO). Ustedes conocieron al señor Jacques Dew quien está en la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, y allí también fuimos a garantizar que Venezuela más que de palabra es de hechos que quiere incorporarse a la cooperación para luchar, y esta es una de las maneras: apoyando a la FAO; estamos apoyando esas alternativas para luchar contra el hambre y para producir alimentos. Me decía el señor Diouf que está muy preocupado porque le han bajado los presupuestos, y cómo vamos a acabar con la pobreza, la miseria, la desnutrición y la muerte, si le quitamos presupuesto precisamente a estas organizaciones, y damos más presupuesto a los gastos militares para hacer bombas y todas esas cosas. Hay que bombardear -decía yo por allá en Europa- hay que bombardear, pero el hambre y la miseria. ¿Cómo?: produciendo alimentos, medicina, etc. Venezuela está incorporada al proyecto de la FAO, allí está el señor Jacques Diouf para producir semillas certificadas. 
Luego me reuní con Silvio Berlusconi, ya somos buenos amigos. Hoy por cierto conversamos al teléfono, y debo decirles que entiendo el italiano, ¡Es facilito!, entiendo el italiano sin necesidad de traductor. Pues bien estuvimos en el Palacio -Berlusconi es el Primer Ministro de Italia y además Presidente del Grupo de los 8- y ese día hablamos casi una hora de las relaciones, es un hombre muy dinámico, me impresionó su carisma, su velocidad mental, es un hombre muy ágil. Ese día anunció la visita de un grupo de empresarios italianos a Venezuela, hablamos del rechazo al terrorismo y de la creación del Estado palestino; estuvimos conversando de este tema con todos los líderes europeos, y se está consolidando la idea de que es necesario la creación del Estado palestino y Venezuela la apoya desde siempre. 
Bueno, y algo muy importante aquí como resultado de esta visita a Berlusconi es que acordamos -él como presidente del G-8 que reúne a los principales países, los más desarrollados del mundo: Estados Unidos, Canadá, Francia, Italia, Inglaterra y Alemania, y este servidor que está presidiendo el Grupo de los 15, principal grupo de los países del Sur. 
Estamos proponiendo reactivar el diálogo Norte-Sur, y trabajando duro para fortalecer el G-15, para fortalecer el diálogo del G-15 con el G-8, es decir del Sur con el Norte y buscar mecanismos de cooperación para la lucha contra tantos problemas comunes. 
En esa reunión salió la idea, nosotros llevamos la propuesta, Berlusconi la ha tomado y anda muy activo llamando a otros Presidentes, haciendo contactos y aportando ideas para que el próximo año nos reunamos un grupo de Presidentes del G-8 y un grupo de Presidentes del G-15. El propone Roma como sede para esa reunión, y hemos hablado de la posibilidad de que sea Caracas o que sea Otawa, porque el Primer Ministro Jean Chrétien recibe la Presidencia del G-8 de manos de Berlusconi en diciembre. 
En fin, yo puedo decir que producto de esta visita se ha abierto de nuevo un canal de comunicación a tal punto que en cualquier momento llamo a Berlusconi y le doy información del G-15, información de Venezuela o él me comunica, y coordinamos para darle vida a este diálogo que es tan importante, especialmente ahora en el mundo. Si en algún momento de nuestra historia de las últimas décadas se requiere mucho diálogo y mucha conversación entre los países, es precisamente ahora, para evitarnos males mayores y para buscar soluciones a los problemas comunes. 
Un grupo empresarial italiano -¡Forza Italia!- visitará a Venezuela, y saludo a toda la comunidad italiana en Venezuela que es muy grande como todos sabemos. Pues bien, estuvimos en Italia, en una visita oficial muy productiva.
Luego nos fuimos a Argelia -como ustedes saben al norte del África.y allí estuvimos con el presidente Abdelaziz Bouteflika. Estuvimos en Argel, bella ciudad a las orillas del Mediterráneo, país petrolero que ha asumido con Venezuela el liderazgo en la OPEP, y fue allí donde ese viaje tuvo un objetivo fundamental. No habíamos coordinado ese viaje con anterioridad o con varios meses de anticipación, no; lo incluimos al final, en una coordinación telefónica con Bouteflika en función del petróleo y de la caída del precio del petróleo. 
Debo decirles que allí en Argel surgió la idea del viaje a Arabia Saudita, el viaje a Teherán, a Moscú y también a Canadá. Fue ahí donde le dimos forma a la estrategia de Argel que ya está en marcha y que discutimos con Abdelaziz Bouteflika; luego acordamos una serie de estrategias y decidimos el cambio en la gira. Por cierto que los escuálidos comenzaron a decir no sé qué cosa, etc. No, no he violado ninguna Constitución. El diario El Nacional ahora se entregó a la mentira, y así lo sigo denunciando ante el país que tiene que saberlo: la verdad es la verdad. El Nacional ahora se prestó para la manipulación, tiene un laboratorio de producción de mentiras y eso hay que decírselo para que estén ustedes alerta. 
El diario El Nacional por intereses particulares y políticos de sus dueños, ahora se presta a manipular y a mentir de manera descarada. Por ahí salió un editorial diciendo que yo le falté el respeto a la Asamblea. Totalmente falso, pues la Asamblea me autorizó a salir del país según reza la Constitución Bolivariana en su artículo 187: “Corresponde a la Asamblea Nacional” -el numeral 17 dice- “autorizar la salida del Presidente 
o Presidenta de la República del territorio nacional cuando su ausencia se prolongue por un lapso superior a 5 días consecutivos”. No hay ningún tipo de condicionamiento aquí para la autorización. 
Pues bien, fuimos a Argelia, nos reunimos con Bouteflika y con Chavik Kelil quien es el presidente de la OPEP, y fuimos elaborando la estrategia que estoy seguro va a ser victoriosa, y ya hay algunos resultados positivos en esta primera semana. Bien de ahí nos fuimos a Libia -a Trípoli su capital- y el domingo 14, estuvimos sólo 4 horas con el Presidente de Libia, el coronel Muammar Khadaffi, conversando el tema de la situación mundial, del terrorismo, de los peligros que ello implica y sobre todo el precio del petróleo. 
Tanto con Bouteflika como con Khadaffi, conversé de la necesidad de recortar la producción de petróleo, porque esa es la causa de la caída del precio. Hay más de un millón de barriles diarios de sobreoferta en el mercado, pues hay que recortar; fue la misma estrategia que diseñamos en Caracas, en México y en Arabia Saudita en 1999: incrementar el recorte de la producción para elevar los precios a un nivel justo que es lo que queremos. Es conveniente señalar que tanto Bouteflika, presidente de Argelia, como Khadaffi, presidente de Libia, me dieron su autorización para hablar por ellos en los diferentes contactos que hice en los días posteriores, y para coordinar la gran estrategia de defensa de los precios del petróleo. 
Luego nos fuimos a Bélgica, también estuvimos allí desde el domingo 14 -llegamos en la noche a Bruselas, luego fuimos a Amberes también- hasta el martes 16. Primera vez que visitamos a Bélgica, como también fue la primera vez que visitamos Portugal. Nosotros fuimos a varios países que ya habíamos visitado anteriormente como Francia. Primera vez que fuimos a Suiza, primera visita que hicimos y fue muy positiva; a Francia ya la habíamos visitado. También habíamos visitado Italia, pero por primera vez a Bélgica, y fue una visita por todo lo alto, con resultados concretos, algunos de corto plazo. 
Conversamos con su Majestad el Rey Alberto II, me impresionósu Majestad el Rey, y allí estabamos en el Palacio. Él ya había visitado Venezuela cuando joven; tendría -me dijo- unos 20 años. Le he extendido nuestra invitación a volver a Venezuela, y conversamos sobre las relaciones entre Bélgica y Venezuela, pues él está muy interesado. Su hijo, el Príncipe heredero, dirige en Bélgica una organización empresarial y su Majestad Alberto II me anunció la intención de ese grupo de empresarios de visitara Venezuela, posiblemente con el Príncipe heredero, para evaluar oportunidades de inversión; porque en Bélgica, hermanos míos, en Bélgica, hermanas mías, también saben que Venezuela tiene una de las economías más sólidas del continente americano, y es un país con un alto grado de seguridad política, social y económica, y que no hay grandes riesgos para venir a invertir en Venezuela. 
Luego conversamos con el presidente de la Comisión Europea, y esta fue también una reunión muy importante. El señor Romano Prodi, italiano, fue el Primer Ministro de Italia, y actualmente es el presidente de la Comisión Europea. Estuvimos hablando de fortalecer las relaciones de América Latina con la Unión Europea, hablamos de la situación del continente -de Sudamérica-, hablamos de la necesidad de un siglo pluripolar, hablamos del intercambio de relaciones políticas y comerciales entre la Unión Europea que él preside en la Comisión Europea y Sudamérica, además de la necesidad de apurar la integración de Sudamérica. 
En Europa están muy pendientes de que aquí en Suramérica seamos capaces de apurar, de aligerar y de fortalecer nuestros mecanismos de integración. Esos son dos polos del futuro, Europa por un lado yAmérica Latina por otro lado; América del Norte será otro polo, en África habrá otro y en Asia ya existe un polo de fuerza. Así veo yo el mundo del siglo XXI, un mundo con cinco grandes polos: Suramérica, Norteamérica,Europa, África y Asia, para que el mundo sea mucho más equilibrado. 
Pues bien, luego nos reunimos con el Primer Ministro belga, Guy Verostadt, un hombre muy joven y muy dinámico, me impresionó sobremanera y tuvimos una gran química; un hombre además que está haciendo allá cambios profundos en lo político. Por primera vez allí hay un gobierno distinto, está el Primer Ministro distinto al de los partidos tradicionales, y en eso hay algún parecido en la situación venezolana. También está muy interesado en profundizar las relaciones entre nuestros dos países, y quedamos en vernos en la Cumbre de Unión Europea con América Latina, en Madrid del próximo año. Quedamos en que allí vamos a firmar un mecanismo de cooperación, ya comenzamos a trabajar una comisión mixta de alto nivel, y también me habló de la importancia y de la intención del grupo de empresarios belgas que quieren venir a Venezuela. 
También nos reunimos con el presidente de la Federación de Empresas de Bélgica, señor Guy Vokleroi, allí hicimos una explicación de la economía venezolana y de las oportunidades de negocios. Allí estuvo el ministro Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani, exponiendo la evolución de la economía venezolana, luego las preguntas, y una intervención de este servidor sobre los proyectos venezolanos. Llevamos materiales en CD y materiales impresos para dejar allí en toda Europa, por todos lados dejamos los materiales. 
Explicamos las oportunidades, el proyecto ferroviario, los proyectos de puertos, de infraestructura, desarrollos mineros, el gas, el petróleo, el oro, los diamantes, y la gente preguntando el porqué de todo; tomando nota y prometiendo que van a venir como ya han venido aquí alemanes, norteamericanos, brasileros, asiáticos, africanos, ¡Del mundo entero!, para venir a ver a Venezuela con un gran interés en todos los sentidos, pero los empresarios de Bélgica, en la parte económica. 
Luego me reuní con el Secretario General del Consejo de la Unión Europea, Javier Solana, representante de la política exterior, de seguridad y defensa común. Como ya les dije, Javier Solana es un buen amigo de América Latina estuvimos dialogando sobre la geopolítica, la seguridad continental, los mecanismos de seguridad, la integración de Europa con la América Latina, los precios del petróleo, la lucha contra el terrorismo y la paz. 
Todos esos temas lo hablamos con estas personalidades, en este caso en esa bella ciudad de Bruselas, para luego irnos a Amberes, un puerto que está al noreste en Bélgica, donde idolatran a Miranda, porque fue libertador de Amberes; lo llaman así pues liberó a Amberes al frente del Ejército del Norte de Francia. Allí estuvimos con la alcaldesa, la señora Leona Dietek, luego estuvimos en la Cámara de Comercio. Amberes es el segundo puerto más importante de toda Europa, es un tremendo puerto. Allí conversamos con el presidente y el Director General de la Cámara de Comercio e Industria, y con un grupo importante de empresarios; igualmente, les explicamos todo lo que está ocurriendo en Venezuela, y como ya les dije, las oportunidades y la solidez de nuestra economía. 
De Bélgica, también nos fuimos a rendir honor a Bolívar en un monumento ecuestre muy hermoso, en la avenida Franklin Roosevelt. Hicimos una ceremonia con los embajadores de los países bolivarianos: Ecuador, Colombia, Perú, Panamá y Bolivia, en esas giras siempre nos acompañan nuestros embajadores -los americanos-, y de otras partes del mundo. Fuimos también a una sesión especial de la Academia Real Flamenca de Bélgica para Artes y Ciencias, donde me pidieron que diera un discurso y bueno, lo di. Ustedes saben, Europa, Bélgica y Venezuela: Alianza e Integración. 
Ahí estuvimos con el señor, el doctor Marc Einskens, presidente de la Academia Real Flamenca, y asistieron muchos representantes de los sectores empresariales, políticos, económicos, académicos y culturales de Bélgica y de la Unión Europea. Luego allá en Bruselas, hicimos una rueda de prensa bastante concurrida, para partir hacia Austria; allí estuvimos en Viena y fundamentalmente nos reunimos con Alí Rodríguez, Secretario General de la OPEP con la directiva y el staff de la Secretaría General de la Organización de Países Exportadores de Petróleo. Allí continuamos evaluando la situación del mercado petrolero -sobre todo revisando los escenarios para finales de este año y para el 2002- y articulando, fortaleciendo la estrategia para defender los precios del petróleo. 
También conversamos con el presidente del Fondo de la OPEP, el señor Zeyid Abdulai y le planteamos el establecimiento de un mecanismo. Ahí está Alí Rodríguez Araque, ese buen amigo que está cumpliendo un gran papel al frente de la Secretaría General de la OPEP ¡Cómo será el grado de credibilidad en Venezuela que ahí tenemos a los venezolanos ocupando! Ahí está nuestro Ministro de Minas y nuestro Canciller, estamos haciendo una exposición; fuimos a saludar a todo el personal que trabaja en la OPEP, a conversar con ellos y dar nuestro saludo a personas de todo el mundo. Como siempre Alí muy atento, son recuerdos que nos traemos en el corazón, de luchas compartidas con Alí de hace tantos años. 
Me dio mucho gusto mirar y conversar con este buen y gran amigo, Alí Rodríguez Araque, un revolucionario a carta cabal, cumpliendo una gran tarea, representándonos dignamente ante el mundo entero. Lo respetan en todas partes, me hablaron de él en Europa, en todos estos países: en Francia, en Rusia, en Arabia Saudita, porque es un hombre muy dinámico y está cumpliendo con su tarea a cabalidad. Pues bien, estuvimos también en la Cámara de Comercio de Viena dando a un grupo grande de empresarios, una conferencia que se llamó: “Venezuela: país de oportunidades”; donde orientamos a inversionistas y a comerciantes austriacos acerca de los beneficios que brinda la economía venezolana para los negocios. 
Luego ya saliendo de Viena, el día 17 de octubre, nos reunimos con un argentino que nos causó una gratísima impresión: Carlos Alfredo Magariño, quien es el director de la Organización de Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial (ONUDI). Firmamos con él un convenio, y nos van a ayudar, van a cooperar con Venezuela en nuestro proceso de reindustrialización y desarrollo técnico del aparato productivo venezolano. Estos son resultados muy concretos y de corto plazo; un convenio en el cual ONUDI nos va a cooperar con 500 mil dólares; y allí, en mi presencia, firmaron el convenio el Canciller y el Director de ONUDI. 
Magariño, es un hombre de una gran experiencia, joven, muy dinámico, economista, consciente de lo que está pasando en Argentina y en América Latina, de las dificultades que nos ha generado el neoliberalismo. Pues bien, ONUDI nos va a proporcionar una cantidad de 500 mil dólares para asistencia técnica, especialmente en la reactivación del parque industrial venezolano -buenas noticias, resultado de toda esta gira- y además prometió venir a Venezuela. “Vamos a hacer un evento” -me propuso- “aquí en Caracas”, y yo le dije que estamos a la orden. 
Va a venir ONUDI y también el Secretario General de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo (UNCTAD), a quien no mencioné, pero creo que lo vimos en Ginebra. Nos reunimos con Rubens Ricupero, un buen amigo que estuvo aquí ya hace casi dos años; él es el Secretario General de la UNCTAD, que es también Naciones Unidas para el Desarrollo. Todos ellos están muy preocupados por América Latina, especialmente porque son latinoamericanos- Ricupero es de Brasil y Magariño de Argentina -y les he dicho que Venezuela está a la orden para todas estas instituciones, la UNCTAD y la ONUDI, para el desarrollo industrial. Vengan aquí a Venezuela, y el gobierno revolucionario les dará todo su apoyo para hacer eventos de discusión sobre la economía, e irnos sacando ese diablo del neoliberalismo. 
Hay que hacerle un exorcismo a la América Latina, pues nos inyectaron una sobredosis de neoliberalismo, y allí están los resultados. Hay que empezar a purificarnos, a reencontrarnos, a redefinir hacia dónde vamos en lo político, en lo económico, en lo social, y Venezuela les ofrece sus gestiones al respecto. Estos buenos amigos, sabiendo del prestigio de Venezuela, de lo que está ocurriendo en Venezuela, de la gran credibilidad que tiene Venezuela ante el mundo, pues van a venir acá a generar esa discusión, que va a ser de carácter mundial en el marco de las Naciones Unidas. 
Bien, nos fuimos después a Portugal. ¿Qué tal? Saludos a todos los amigos de Portugal, esa gran colonia portuguesa que está en Venezuela, aquí hay más de medio millón de portugueses, y les doy un saludo a todos. Allá conseguimos a muchísimos venezolanos, cómo nos recibieron, con cuanto cariño, cuanto amor en Portugal. Primera vez también que visité Portugal, fuimos a Lisboa, su capital y a la isla bellísima de Madeira, que es una belleza, ¡Bellísima! En Funchal, su capital, hay muchísimos venezolanos y desde su Presidente, nos han recibido con un gran cariño y con un gran afecto. Una autonomía portuguesa sus representantes, la Asamblea Regional y su pueblo en la calle, con banderas venezolanas, eso fue emocionante. 
Nos reunimos con el Presidente de Portugal, el doctor Jorge Fernando Sampaio, un buen amigo. Ya tenemos una amistad, existe una voluntad de trabajar juntos y de profundizar las relaciones entre Portugal y Venezuela, e hicimos un acuerdo para lograrlo en corto plazo; porque hemos dicho que no es justo, teniendo Venezuela una de las colonias portuguesas más grandes de América, y teniendo Portugal tantos venezolanos -pues hay una relación muy estrecha en lo humano y en lo social- que las relaciones comerciales y económicas estén o han estado en muy bajo perfil, por lo que estamos decididos a incrementar este intercambio. 
Con el presidente Sampaio hablamos de todos los temas del mundo, de la paz, del terrorismo, de la Cumbre Latinoamericana, de la integración entre Portugal y Venezuela, y de América Latina con la Unión Europea. Luego, también nos reunimos con el presidente de la Asamblea Nacional, el señor Antonio De Almeida Santo, y con mi buen amigo Antonio Manuel De Oliveira Gutiérrez, Primer Ministro de Portugal, allá en el Palacio de Sao Vento, residencia oficial del Primer Ministro. Recuerdo que almorzamos, nos fuimos a caminar por un bello jardín del palacio, y ofrecimos una rueda de prensa conjunta. 
Allí está Gutiérrez, un hombre muy claro, que además es el Presidente actual de la Internacional Socialista. Un hombre de una gran perspectiva política y una gran sensibilidad social, amigo de Venezuela, y Primer Ministro de Portugal. Nos hemos comprometidos a fortalecer las relaciones bilaterales, y también nos vamos a ver pronto en Lima con Sampaio, porque vendrá a Lima, a la Cumbre de los Presidentes de América Latina y el Caribe ahora en noviembre, con el Presidente de Portugal y España, el Rey Juan Carlos y el presidente José MaríaAznar. Es la Cumbre Iberoamericana que se hace todos los años, y ahora, dentro de dos semanas, corresponde en Lima, donde Dios mediante, estaremos en una reunión muy importante. 
Bueno, hablamos de la cooperación económica entre Portugal y Venezuela y de la cooperación petrolera. Ellos están muy interesados ya que Portugal no tiene recursos energéticos y ellos importan todo lo que consumen de energía. Estuvimos hablando de la orimulsión y están muy interesados, pues, por ejemplo, ellos importan gas de Argelia -hay un gasoducto que pasa por debajo de las aguas del Mediterráneo desde Argelia, y llega a Portugal-. Por supuesto, nosotros no queremos quitarle el mercado a nuestro hermano Bouteflika, Presidente de Argelia, sino que sencillamente Portugal necesita otras fuentes de energía y Venezuela está dispuesta a suministrársela, especialmente la orimulsión. 
Pues bien, en Portugal nos fuimos luego a una asociación industrial portuguesa, allí estuvimos con los industriales y el presidente de la Asociación Industrial, donde hubo un seminario. Allí también estaba un grupo de empresarios venezolanos, entre ellos Francisco Natera, a quien agradezco, así como a todos los que fueron y nos acompañaron desde París, después a Roma y a Lisboa. 
A esas principales ciudades nos acompañó un grupo de empresarios, allí estaba nuestro embajador de Venezuela en Portugal, Manuel Quijada -conocido por todos nosotros- y un grupo de empresarios venezolanos: el presidente del Consejo Nacional de Promoción de Inversiones (Conapri), Dr. Alejo Planchart, la presidenta de Banco de Comercio Exterior (Bancoex), Lieber Patiño, su equipo. Por supuesto, los empresarios que andan haciendo negocios montaron una serie de seminarios, y uno de ellos me dijo muy feliz que allí en Portugal, ya había logrado vender, ¿Qué fue, que me dijo?: arroz para venderlo a Portugal. Otro me dijo, “ya coloqué el ron venezolano”, no sé en qué ciudad de Europa. Ellos andaban pues, como siempre, junto al Gobierno. 
Aprovecho para hacer un llamado -lo vuelvo a hacer- a los empresarios venezolanos, pues ustedes cuentan con nosotros para que juntos desarrollemos el país; cada día esto está más clarito que el agua. Así que agradezco muchísimo a los empresarios venezolanos que hicieron el esfuerzo de acompañarnos en esta gira para promocionar a Venezuela, además para ir colocando productos venezolanos en esos grandes mercados europeos, norteamericanos y asiáticos. El desarrollo de la hermandad entre Madeira y la isla de Nueva Esparta está planteado, así que ya conversaremos con el Gobernador de Nueva Esparta, Alexis Navarro, para darle forma a un convenio de cooperación entre la isla de Madeira y el Estado Nueva Esparta. 
En Madeira hay una zona franca, no sólo de Portugal, de la Unión Europea; y el presidente de la Autonomía de Madeira, un gran amigo, chavista -bueno ustedes no tienen idea- el señor Alberto Joao Jardín, el Presidente de Madeira- tiene dos autonomías en Portugal: Madeira y el archipiélago de Las Azores. En verdad que el señor Jardín, presidente de Madeira, es un chavista, un bolivariano más bien, y va a venir pronto a Venezuela. Esa comunidad la tiene en verdad hermanada con Venezuela, nos sentimos en Madeira como en casa. ¡Qué bella es Madeira, saludo a todos los madeirenses! 
Agradezco muchísimo al Sr. Jardín y a su familia, al Ministro de la República, a todas las autoridades y sobre todo al pueblo madeirense por esa acogida que nos bañó de amor en verdad nos sentíamos en casa, y Madeira es casa, Venezuela es casa de ustedes madeirenses y portugueses. ¡Muchísimas gracias! Y vamos a trabajar juntos para continuar fortaleciendo las relaciones bilaterales de Portugal y de Venezuela, de Madeira y de Venezuela. 
Bien, entonces ese mismo día decidimos crear una comisión de alto nivel en Madeira con Alberto Joao Jardín, y nos comprometimos a crear una comisión de alto nivel. Ya él nombró los representantes de Madeira y yo los de Venezuela para las relaciones entre Madeira y Venezuela, y la integración Nueva Esparta con Madeira. También saludamos a la Directora de la Biblioteca “Simón Bolívar” la señora María Doconro Dacuna Santos, y a un grupo de niños que cantan muy lindo el Himno Nacional de Venezuela. Nos trajimos muchos recuerdos de Madeira. ¿Qué hora tenemos ya? Según mi reloj faltan 20 minutos para las 11 de la noche, comenzamos a las nueve y no tenemos ni dos hora, ya vamos a terminar esto porque después viene unas cosas muy buenas también. 
De Madeira nos fuimos, de Portugal nos fuimos a Arabia Saudita, allá estuvo mi hermano el Rey Fad Salá Malecum. Y en verdad el rey Fad nos ha honrado en dos ocasiones recibiéndonos en el aeropuerto el mismo Príncipe heredero Abdulah Bin Abdulaziz Al-Saud, y todo el alto gobierno saudita. Estuvimos esa noche conversando mucho, y los temas fundamentales fueron, primero la guerra y la paz -de mucha preocupación en Arabia Saudita- y segundo, el precio del barril de petróleo al que tenemos que volver a llevar a su banda de precio justo, no podemos permitir que se desplome. 
Los sauditas, igual que los argelinos y los libios están y coincidieron con la propuesta venezolana de recorte de la producción, pero siempre y cuando esto se coordine con los países No OPEP. Por eso mi viaje a Rusia, a Canadá, a México, y los contactos que estamos haciendo todos los días con otros países que producen mucho petróleo pero que no son de la OPEP, porque en la OPEP estamos dispuestos a recortar; es la estrategia que hemos propuesto desde Venezuela y estamos articulándola con una fuerza y con una hermandad. 
Sería una tragedia para nuestros pueblos -así lo he dicho a todos estos buenos amigos- si el precio del petróleo se viene a ocho dólares, si aquí se desata una guerra de precios que pueda llevar el petróleo al suelo de nuevo, tanto que nos costó. Cuando llegamos al Gobierno, ¿Ustedes recuerdan que el precio estaba por el suelo?: a siete dólares el barril. Hicimos aquella gira, fuimos hasta Bagdad incluso hasta Libia, fuimos hasta Teherán, visitamos todos los países de la OPEP, convocamos la Cumbre de Caracas, afincamos la estrategia y llevamos el precio a la banda que propusimos desde Venezuela: entre 22 y 28 dólares el barril. Porque tampoco es que queremos que el barril se dispare a 40 ó 50 dólares, ¡No! ¡No!, pero sí queremos un precio justo, no podemos regalar el petróleo, hay que venderlo al precio justo, y nos parece justo el precio entre 22 y 
28. 
Así que estuvimos con el rey Fad, el Príncipe heredero, una tarde y una noche maravillosa, conversamos un rato y luego nos ofrecieron un almuerzo, y me ha dicho: “La próxima vez te quiero ver en un sitio de descanso, tú no descansas”, y le dije: “¡Ah!, su Majestad qué voy a estar descansando yo”; de todos modos, “In sha alá”, que la próxima vez pueda ir a vernos en un sitio de descanso aunque sea una tarde. Ahí estuvimos conversando sobre nuestros intereses comunes de defender, por nuestros pueblos, el precio justo del petróleo. 
Después de ir a una travesía por el desierto, muy corta pero travesía al fin, que me hizo recordar los caminos del Bajo Apure, esos caminos del desierto, hacia abajo, esos caminos que se abren desde Elorza, y uno se va hacia abajo, buscando el Meta y luego buscando el Orinoco, como decía Rómulo Gallegos: “El desierto en la noche es igual que andar por las sabanas de Apure”, especialmente del Bajo Apure en las noches, una luna, una brisa muy fresca y aquel desierto inmenso hacia delante y caminos por todos lados; como decía Rómulo Gallegos: “Llanura venezolana propicia para el esfuerzo como lo fue para la hazaña, tierra de horizontes abiertos donde una raza buena ama, sufre y espera”, en la mañana del día siguiente volamos a Teherán. 
Agradecemos mucho a nuestro hermano el presidente de Irán, Muhammad Jatami, por cierto que cuando entramos al espacio aéreo iraní, observamos al poco rato -a los dos minutos- escolta militar, aviones militares iraníes escoltando al camastrón. Ustedes saben que estábamos en sitios medios peligrosos, allí andan volando bombas, tiran cohetes, y hace poco volaron un avión ruso lleno de pasajeros. Parece ser -no se ha demostrado, yo no he leído todavía resultados- pero alguien muy serio me dijo que en esos lares, a lo mejor un misil le dio a un avión, que ahí hay que andar agachado ahorita. Entonces ese detalle de la escolta militar de la aviación iraní que escoltó a nuestro camastrón que ustedes saben que no es tan rápido para estar evadiendo cosas de esas, no lo olvidaremos nunca, Jatami. 
Pero bueno, estuvimos en Teherán con Jatami, hablamos del petróleo y estrechamos la estrategia. ¿Ustedes lo recuerdan?, él estuvo aquí en Caracas, visitó con nosotros el Panteón Nacional y caminamos un rato. Es un hombre brillante, un intelectual, un hombre del futuro; está comenzando su segundo período presidencial y tenemos una hermandad a prueba de todo. Está preocupado, muy preocupado porque ustedes saben que Irán es país fronterizo con Afganistán, me dijo que ya tienen más de dos millones de refugiados allí en la frontera iraní y que ese conflicto en Afganistán los tiene muy preocupados, y compartimos su preocupación. 
Ese mismo día seguimos hacia Moscú, y llegamos a medianoche a la bella Moscú el domingo 21 de octubre, y allí en la mañana muy temprano, descansamos unas horas. También quiero agradecer desde aquí a mi buen amigo Vladimir Putin, el presidente de Rusia quien hizo un esfuerzo, porque cuando lo llamamos para ir a Moscú -recuerdo que hablamos por teléfono desde Viena, si mal no recuerdo, ¡Sí, estábamos en Viena!- logré hablar con él, y me dijo: “Hugo no voy a poder recibirte”; yo le dije: “Mira yo tengo intenciones de seguir a Moscú”, y me dijo: “Vamos a cuadrar, voy saliendo para Shangai”. Allá tenían una reunión los países del Asia pacífico, estaba el presidente de Estados Unidos, George W. Bush, estaba también el presidente de México, Vicente Fox, el presidente de China, Jiang Zemin, que era el anfitrión; estaba el presidente de Rusia, Vladimir Putin, y los presidentes de la Asociación de Países del Asia Pacífico. 
Sin embargo, Putin me dijo: “Bueno, de todos modos me interesa hablar contigo, yo regreso la noche del domingo, nos vemos el lunes en la mañana” -porque yo tenía que estar el lunes en la tarde en Londres-, y así lo hicimos. Yo llegué primero que Putin a Moscú. Vladimir Putin, es un hombre muy dinámico y joven, esa nueva Rusia que se levanta, de verdad un buen amigo. Ya habíamos estado en Moscú -¿En mayo recuerdan?, a mediados de año- y ahora pues, esta visita que no estaba prevista. Fundamentalmente hablamos de la paz y del petróleo, la doble P: paz y petróleo. 
Vladimir hizo un gran esfuerzo, amaneció porque estaba en Shangai y luego se fue a otra reunión en algún país cercano, para tratar asuntos del conflicto de Afganistán. Yo llegué a medianoche y me dijeron: “Él va a llegar a las diez de la mañana, directo a la reunión con usted”. Me dijo que había amanecido en reuniones hasta las 5 de la mañana y tomó el avión para estar en Moscú a las 10, conversamos casi dos horas. Así que, mientras él llegaba, pues en la mañana me reuní con el Primer Ministro Mijail Kasianov, otro líder joven y muy dinámico de Rusia, quien ahora en el mes de diciembre, debe visitarnos al frente de una delegación de empresarios de Rusia. 
Nos reunimos una hora y de allí nos fuimos al Kremlin, a la reunión con el presidente Putin, y lo que le pedimos a Putin y a Rusia es lo mismo que le pedimos a Canadá, a Jean Chrétien y también a Fox en México; le estamos pidiendo a los grandes productores de petróleo: la OPEP está dispuesta a recortar producción. A ellos tampoco les conviene, por supuesto, que el precio se desplome, son grandes productores. Rusia produce 6 millones de barriles diarios de petróleo, es el segundo gran productor del mundo después de Arabia Saudita, no es parte de la OPEP, pero está muy cerca de la OPEP. Hemos estado coordinando, recuerden que aquí vino el Ministro de Petróleo de Rusia a la reunión de la OPEP aquí en Caracas. 
Pues bien, le he dicho a Vladimir que la OPEP está dispuesta a recortar, pero que necesitamos que ellos, por lo menos, se comprometan a no incrementar más su producción. Hasta allí hemos llegado, y yo estoy seguro que ellos van a cumplir, porque todos están de acuerdo en que es necesario preservar el mercado: hay más de millón y tantos de barriles de sobreoferta en el mercado. Yo me llevé los gráficos que me proporcionó Alí Rodríguez y los que me iba trabajando con el ministro de Energía yMinas, Álvaro Silva Calderón, que estaba conmigo; fue un trabajo intensísimo el de comparar, oír sus opiniones, discutir, debatir y llegar a puntos de consenso. Fue muy importante esta reunión con Vladimir Putin, aproveché para invitarle de nuevo a Venezuela y además oír sus reflexiones, porque venía llegando de la reunión con George Bush, de la reunión con Jiang Zemín y de oír las informaciones más frescas y recientes sobre el conflicto de Afganistán. 
Luego pasamos a Londres y estuvimos en Inglaterra en una visita también. Una oficial de muy alto nivel, donde conversamos con la Reina Isabel II; una entrevista que se extendió mucho más del tiempo que estaba previsto -la entrevista era para 20 minutos y llegamos casi a 40 minutos.entramos en un diálogo pero muy fresco con la Reina, quien es una dama muy interesante y de una gran cultura; recuerdo que le llevamos un regalo,un cuadro del Salto Ángel con unas guacamayas, estaba encantada y mehizo que le explicara dónde queda el Salto Ángel, cuántos metros de altura tiene, cómo son las aguas, dónde nacen esas guacamayas y qué tamaño tienen, bueno, me dijo que a su esposo le encantarían. 
Ahí estaba la Reina Isabel II de Inglaterra, la madre del príncipe Carlos a quien le dejé un saludo, por cuanto aquí en Venezuela, en Barinas, hay una escuela agropecuaria Simón Bolívar, que es impulsada por el príncipe Carlos. Venezuela está cooperando con ellos en eso, y les he propuesto, a la Reina y al Príncipe, que incluso estamos dispuestos a ampliar esa escuela que está en Barinas desde hace varios años. Estaba muy decaída y el príncipe Carlos envió una carta a este servidor el año pasado, así que hicimos un mecanismo de cooperación y hemos recuperado la escuela, pero yo le he propuesto -Venezuela les ha propuesto- a la Reina que junto al el gobierno británico ampliemos esa escuela y traer jóvenes de otros países de América Latina para el desarrollo agropecuario, especialmente para los jóvenes más pobres, los campesinos. 
Pues bien, estuvimos en Inglaterra, en Londres, fuimos a la revista: “The Economist”, una de las revistas de mayor prestigio en el mundo, conversamos un rato con su editor, el señor Bill Edmond; luego fuimos a reunirnos con el Ministro de Relaciones Exteriores de Gran Bretaña, Denis McChein y estuvimos revisando la agenda bilateral. Luego fuimos a reunirnos con los presidentes de las más grandes empresas británicas que quieren seguir invirtiendo en Venezuela: con señor John Brown de la British Petroleum, con el señor Bryan Gilbertson, presidente de la Billiton, pues también la Billiton tiene interés en venir a invertir en el aluminio y en el petróleo. 
El señor Frank Chapman, presidente mundial de British Gas, me entregó un proyecto que ellos elaboraron porque vinieron acá, y me dijo: “Presidente son mil 700 millones de dólares para la plataforma deltana, y para la reserva de gas”. Ellos tienen su experiencia, tecnología y sobre todo, como explicó el señor Chapman, ya tienen un mercado cautivo en Norteamérica y en otras partes del mundo. Ellos quieren explotar el gas venezolano, claro que les hemos dicho que lo primero es lo primero; lo primero es el suministro al mercado interno, y están de acuerdo, además agregarle valor a la producción del gas. El proyecto sería para explotar el gas y exportarlo licuado a Norteamérica, y la British Gas ofrece toda su experiencia, todos sus recursos y el mercado que tienen listo para colocar el gas, tienen mil 700 millones de dólares. 
Luego, esta noche nos fuimos a un almuerzo con un caballero también británico de muy amena conversación, el Primer Ministro Adjunto de Gran Bretaña, el señor John Prescot, y estuvimos conversando en un almuerzo, van a invertir en Venezuela,  mil 700 millones de dólares de la British Gas. 
Y los escuálidos andan diciendo -entre ellos, los escuálidos de El Nacional- que si el viaje fue frustrado, que no se logró nada; porque ellos saben que sí, pero quieren engañar al pueblo. Eso es lo que hay que decirle a la gente de El Nacional, que se dejen de eso, les queda muy feo, les queda muy mal estar mintiéndole descaradamente a los venezolanos, pero bueno allá ellos porque tienen sus intereses personales, particulares, políticos y ponen a un lado la ética, la moral, la buena fe; bueno espero que la recuperen algún día, la perdieron tristemente, a ver si la buscan. 
John Prescott, Primer Ministro Adjunto, y yo tuvimos una conversación sobre el Protocolo de Kyoto. Prescott me decía que ellos necesitan conversar con algunos países del Sur, yo le dije Venezuela puede ayudar en la OPEP, por ejemplo en el Grupo de los 15, para reactivar las discusiones sobre la protección ambiental -que son muy importantes- sobre el Protocolo de Kyoto, la cooperación Sur-Sur y la cooperación Norte-Sur. Luego nos fuimos a Downne Street, el número 10, la residencia del Primer Ministro Tony Blair -ya nos habíamos dado la mano creo que fue el año pasado en Nueva York- otro líder joven de Europa. Nos habíamos dado la mano en Nueva York, en la Cumbre del Milenio, ahí conocí incluso a su hijo que tiene 17 meses, se llama Leo. 
Blair me dijo una de las cosas más sabias que oí en esa gira, me dijo lo que ya les comenté, que algo bueno había que sacar de la tragedia del 11 de septiembre, y que había que ir buscando el consenso mundial para luchar contra el hambre, contra la miseria y contra la desigualdad. Yo le dije que Venezuela está a la orden para sumarse a esa alianza global. Conversamos de la paz, de la guerra, explicamos la posición de Venezuela, oímos los comentarios del Primer Ministro y hablamos de la necesidad de la creación del Estado Palestino. Yasser Arafat había estado unos días antes en Londres con Blair y este último dijo que la Gran Bretaña estaba de acuerdo en la creación del Estado Palestino, lo cual nos alegra muchísimo desde este lado del mundo. 
Le explicamos el tema petrolero, toda la estrategia de recorte para buscar el equilibrio y está de acuerdo, como también están de acuerdo Chirac y Sampaio. Ninguno de ellos dijo para nada que les preocupaba, que estaban en contra o que ellos quieren que el precio del petróleo siga bajando, no; porque ellos saben que una caída del precio del petróleo va a ser después seguida por un incremento en cualquier momento, ellos al igual que nosotros, prefieren la estabilidad y el precio justo. 
Me reuní también allí con Said Mussa, el Primer Ministro de Belice. Tuvieron una tragedia hace poco aquí en Centroamérica; ustedes saben que un huracán pasó por Belice y bueno, arrasó con no sé cuántas viviendas, hectáreas de sembradíos y hubo varios muertos. Hemos ofrecido pues, apoyo a Belice, sobre todo, él vino a pedir apoyo del Fondo OPEP y aunque eso no depende de nosotros, pero somos un país OPEP, hemos apoyado y hemos manifestado al Primer Ministro de Belice nuestra intención de apoyarlos para que logren un préstamo en el Fondo OPEP, que es un Fondo para ayudar a países en dificultades. 
Hablé con el presidente mundial del Grupo Royal Shell, Phil Wyatts, quien nos dio un almuerzo, y también quieren invertir ¿Saben cuánto?: mil 200 millones de dólares. Mil 200 millones de dólares tiene listos la Shell para venir a invertirlos en el gas licuado en Venezuela. Van a venir, estoy seguro que la Shell va a venir. 
Ya les comenté la reunión exquisita con su Majestad la Reina Isabel II de Inglaterra. Luego nos fuimos al Canning House, en Londres, dando una conferencia, pues me pidieron que fuera orador de orden en el discurso anual del Canning House, y el tema fue: “Venezuela: una visión de país”. Allí hubo más de 600 empresarios europeos y diplomáticos, estuvo con nosotros la baronesa Hoper, que es la presidenta del Canning House, el Subsecretario de Relaciones Exteriores del Reino Unido; el embajador de Su Majestad la Reina Isabel II en Venezuela, nuestro buen amigo John Hearst, -gracias John por tu apoyo- y otros embajadores con quienes hablamos de una visión de país. 
¡Ah!, y fue allí donde surgió entonces el tema que el diario El Nacional entonces trató de manipular, porque trataron pero no lo van a poder. Vean ustedes toda la manipulación del diario El Nacional -brevemente aquí está- fue el miércoles 24 de octubre. Yo estuve allá en el Canning House el lunes 22 de octubre, entonces El Nacional montó aquí todo un show, tomando con pinzas algo que yo dije cuando hablaba de la historia reciente de Venezuela, de la corrupción y cómo un Presidente que terminó siendo enjuiciado, se fue del país y volvió cuando el juicio prescribió. Otro que lo quisieron enjuiciar y por un voto. Así lo dije, en el Congreso, entonces El Nacional comenzó a especular que yo le había dado una puñalada a José Vicente Rangel, Ministro de la Defensa, saludos José Vicente y te felicito, primero por tu honestidad y segundo por tu fortaleza y por tu fuerza moral para aguantar todos estos ataques de quienes se han aliado con la mentira. ¿Para tratar de qué? 
El interés de El Nacional está claro, primero que está aliado con la mentira, y está en la oposición porque tiene sus intereses políticos y sus intereses económicos también. Entonces ellos tratan de debilitar nuestro gobierno revolucionario y tratan de generar enfrentamientos entre el Presidente y el Ministro de la Defensa y entre el Ministro de la Defensa y el Jefe de la Fuerza Armada. 
Bueno, cada cierto tiempo agarran un tema y se valen de cualquier cosa, y en esa ocasión de una frase que yo dije dentro de un contexto; la descontextualizan, y entonces dicen que yo ataqué a José Vicente Rangel. Traen aquí a Carlos Andrés Pérez con una foto vieja, traen a... bueno no voy a nombrar a todos estos escuálidos para no empavar la cadena. Ya nombré a uno y voy a tocar madera. Los traen y montan toda una trama, toda una gran manipulación que he denunciado, porque al país hay que decirle la verdad. A uno le da tristeza que un diario que ha tenido la trayectoria del diario El Nacional, ahora por intereses subalternos de sus dueños, se presten a este tipo de manipulación, se presten a estar montando laboratorios de guerra psicológica, de mentiras; de una estrategia gobbeliana para tratar de generar problemas donde no los van a generar. Pierden el tiempo, y claro otros medios se prestan y le siguen el juego. 
Vean ustedes cómo titula El Nacional de manera bastarda: “El Presidente desempolva el caso Sierra Nevada”. Ciertamente, yo dije esto, pero yo no me estoy refiriendo a nadie en particular, como ya bien lo explicó el mismo José Vicente Rangel quien dijo: “No me siento aludido”. Pero entonces comienzan a correr los rumores que si Chávez va a destituir a José Vicente, que le va a cortar la cabeza a no sé a quién; que a José Vicente no lo quieren en los cuarteles, que hay un conflicto entre Lucas Rincón y José Vicente Rangel, y entonces Chávez buscó la manera de salir de José Vicente Rangel. 
Nada de eso es cierto, todo eso es mentira y lo saben los que lo inventan; lo saben los dueños de El Nacional, pero es una campaña perversa no sólo contra Chávez sino contra el país. Es una especie de terrorismo, una forma de terrorismo a través de la mentira y a través de la manipulación de un medio de comunicación social que ha tenido prestigio. Y la lástima, la tristeza que da, es cómo se pierden las cosas y cómo se caen los prestigios por la falta de visión de quienes conducen ahora mismo el diario El Nacional. Yo alerto al pueblo venezolano, usted compre El Nacional si quiere comprarlo, pero sepa que ahí vienen laboratorios de mentira, de manipulación, es un diario que está siendo manejado por la oposición a nuestro gobierno y haciendo campañas nefastas contra el país. 
¿Qué pretende El Nacional con estas cosas?: tratar de buscar un conflicto donde no lo hay, tratar de confundir al país, tratar de generar malestar en los cuarteles -cosa bastante riesgosa ¿No lo creen ustedes? -tratar de generar malestar, dudas. ¿Qué es lo que pretenden? No se equivoquen, ¿ah?, no se equivoquen, no crean que jugar con candela es como un juego de niños, ¡No, tengan cuidado, tengan cuidado!, vean bien hasta donde van a llegar. Yo en todo caso responsable como soy de preservar la Constitución, las leyes de la República, la estabilidad del país, la paz interna del país y el desarrollo del país, pues tengo que denunciar la perversa campaña del diario El Nacional para que todo el país sepa a qué atenerse, y esto es parte de la libertad de expresión. 
Yo no estoy atropellando ninguna libertad de expresión. Porque entonces después, ellos se hacen las víctimas y sacan editoriales de “Los improperios del Presidente”. ¡Ah!, ¿son las víctimas ahora, después que atropellan, después que inventan, después que mienten, después que ponen en el banquillo de los acusados a cualquier persona sin respeto de ningún tipo? Entonces pasan a hacerse las víctimas, asuman su responsabilidad, díganle al país lo que están pensando y lo que están haciendo, díganle al país que están en la oposición, díganle al país que están defendiendo sus intereses económicos o políticos; digan la verdad. 
¡Saque por delante por lo menos algo de buena voluntad, señor Miguel Henrique Otero!, Director del Diario El nacional, que usted es el primer responsable de eso y sabemos por qué, sabemos por qué. Más adelante seguiré hablando de cosas para explicarle al país cuáles son sus motivaciones, señor Otero, y esto de ninguna manera es ningún chantaje. Yo digo la verdad, diga usted la suya en lo que usted cree, diga sus mentiras, yo le respondo con mis verdades y ante todo el pueblo quien será el juez en todo caso. Poco a poco iremos diciendo las cosas que hay que decir para que el pueblo sepa a qué atenerse y sea como tiene que ser: el principal juez de todo esto. El pueblo tiene que saber las mentiras que se montan en el diario El Nacional. 
Pues bien, ustedes saben que hay otro periódico -vean como recogen, es la misma manipulación, todos ellos se ponen de acuerdo- y ahí hacen una caricatura de José Vicente Rangel, un golpe bajo, pues de la nada quieren crear una crisis pero no lo logran, no lo han logrado ni lo van a lograr. Lo hemos derrotado y los vamos a seguir derrotando, se los adelanto, digan lo que digan, hagan lo que hagan porque ustedes no tienen la razón, porque ustedes no tienen la verdad en la mano. 
El Mundo titula de manera alarmante -vean como titula-: “El Sierra Nevada desata crisis política”, ¿Cuál crisis política?: una crisis que ellos inventan como una tormenta en un vaso de agua. Entonces claro, ¿Qué pasa con el pueblo venezolano?: que esto lo leen muchos venezolanos y pudieran -por eso digo que es una forma de terrorismo- atemorizar a algunos, y alguna gente incauta pudiera pensar que esto es verdad, que yo estoy traicionando dándole un golpe bajo. Yo no soy hombre de golpes bajos, yo vuelo como el águila, lo de los golpes bajos son ustedes los que inventan estas mentiras. 
Aquí sale otro periódico que manejan también desde el diario El Nacional: “Chávez echa dedo a José Vicente”. Toda una manipulación perversa. Aquí está José Vicente respondiendo en El Universal: “Rangel no se siente aludido”. Y por supuesto que no tiene por qué sentirse aludido de ninguna manera, yo estoy hablando de historia venezolana y de un proceso que cada quien conoce: a José Vicente le cayeron encima en esa época, y él lo ha explicado, pero el único voto que se abstuvo no fue el de José Vicente, muchos otros se abstuvieron, incluso algunos que tenían que ir a la sesión aquella no fueron. 
¡Ah!, pero entonces hubo una campaña en aquel momento para echarle la culpa a José Vicente Rangel, y desde entonces se manipuló aquello para taparle las culpas a otro. Buscaron un chivo expiatorio, José Vicente Rangel, quien emitió su opinión en aquel entonces -lo recuerdo clarito- y ahora, sacando desde los baúles manipulaciones viejas, El Nacional viene a tratar de confundir. Después El Mundo parece que rectifica, y al menos da el derecho a réplica, eso hay que reconocerlo. 
Bueno este comentario quería hacérselos como un paréntesis, dado que estábamos hablando de la conferencia en el Canning House, que fue donde yo dije aquellas cosas de nuestra historia, de nuestro presente y sobre todo de nuestro futuro. Entonces ésta es una estrategia -ya lo dije.no sólo para tratar de sembrar cizaña, de ser intrigante, de atacar por debajo con la mentira, sino además es una forma de tratar de opacar los éxitos de la visita. Esa es otra de las estrategias del diario El Nacional, porque todos sabemos que ese diario ya tiene un candidato presidencial -pero yo creo que se adelantaron mucho- tienen a Frijolito III como candidato, esa es una de las razones. 
Los del diario El Nacional creen que van a debilitar a Chávez para que Frijolito III sea Presidente de la República, eso es todo. Ellos hicieron un buen plan, y yo reconozco que fue un buen plan, más adelante les echaré el cuento del plan de Frijolito III con Miguel Henrique Otero para infiltrar al gobierno bolivariano; y lo lograron, ¡Ah! ¿Ustedes recuerdan? -En una primera etapa lo lograron pero luego las máscaras se caen. Algún día yo echaré a todos estos cuentos, no sé si en una cadena, no sé si escribiendo las cosas, pero el país va a enterarse de cómo a mí me han tratado de infiltrar, y a veces lo han logrado porque bueno, a veces uno de buena fe verdad cree en la gente y le da espacios. Uno es amplio y cree, uno va aprendiendo sobre la marcha quizás por la juventud, por la falta de experiencia; a veces de tanto decirle cosas por aquí, y como es tan complejo este mundo a donde hemos llegado, pues a veces uno se equivoca. 
Ellos hicieron un plan muy bien calculado, y un día llegaron a pedir un crédito de varios millardos de bolívares del Banco Industrial de Venezuela, yo les he dicho: “No, ese dinero es para el pueblo, ustedes tienen otra manera de conseguir dinero”. Pero otro día prometo que a lo mejor hablo detalles de todo esto, porque no es lo único que me pasó, no es el único caso. 
Hay otro dueño de medio de comunicación que también se acercó cuando vieron que ya las elecciones las ganábamos nosotros. En verdad a mí no me hacía falta el apoyo de ellos, el pueblo ya había hablado, pero al final ya por allí en septiembre y octubre del 98, comenzaron a acercarse y a ofrecer apoyo. Uno por amplio, por hablar, por oír y por buscar amplitud y acuerdos pues los oyó, les abrió y les tendió la mano, la amistad franca y sincera; porque yo no soy hombre de estar simulando nada, cuando ofrezco mi mano la ofrezco con mi buena voluntad. Pero uno va aprendiendo llevando golpes en la vida. Decía mi abuela: “Vaya muchacho lleve golpes por allá por el camino, para que aprenda cuando tropiece con las piedras o se consiga la serpiente en cualquier recodo de la quebrada o de la madre vieja”. Uno va aprendiendo como decía la abuela Rosa Inés. 
Todo un plan bien concebido. Otro dueño de medio, en una ocasión ya siendo yo Presidente Electo me dijo: “Chávez, te tengo listo el Ministro de Finanzas”, y le dije: “Usted se equivocó conmigo”. Me querían imponer un Ministro de Finanzas, el dueño de un  medio. Algún día diré las cosas, ahora creo que no es el momento. Es decir, la oligarquía y algunos dueños de medios -no todos- cuando se dijeron: “Bueno, Chávez no va a perder”; querían dar un golpe de estado y no podían ¿Con qué?: fraudes, pues no podían, entonces dijeron: “Vamos a rodear a Chávez a ver si lo mareamos, lo capturamos y lo manipulamos, ese fue el plan. 
Entonces llegaron a acercarse, mandaron emisarios, etc. Después llegaban: “¡Mira Chávez, mira el tremendo Ministro de Finanzas que te tengo vale, qué bueno ese Ministro de Finanzas para que arreglemos la economía del país!”, y le dije: “Está equivocado”. Después otro me dijo: “Chávez te tengo tremendo candidato para la Comisión Nacional de Telecomunicaciones (CONATEL), ¡No mira, pero qué tremendo tipo!”, y le dije: “Está equivocado conmigo hermano. No, yo no le debo nada a usted”. Bueno, entonces comenzó la guerra. 
Bueno, yo en verdad no tengo compromisos particulares ni familiares ni partidistas con nadie, ni me van a chantajear, ni me van a manipular. Yo tengo un compromiso jurado, jurado de mi corazón profundo con ustedes los venezolanos, con la gran mayoría; especialmente con los que más han sufrido, especialmente con los pobres de mi país, con ustedes me juego la vida. Ningún oligarca por más poder mediático o por más dinero que tenga me va a comprar ni a chantajear jamás. ¡Pero jamás de los jamases!, ustedes lo van a ver, yo se los voy a demostrar. 
Mi vida va en la jugada, soy de los que arriesga la vida por lo que ama y por lo que cree, y amo a mi pueblo y creo en este pueblo y por él doy la vida. Entonces oligarcas de cuatro esquinas, ustedes que tienen -los que tengan- televisoras, diarios, dinero, no me importa nada ¡Me importa el pueblo venezolano!, conmigo se equivocaron de hombre. 
Como una vez mi bisabuelo Pedro Pérez Delgado, “Maisanta”, en una manga de coleo por allá en un pueblo del llano, en donde había muchas muchachas bonitas esa tarde -creo que en Bejucal Alto, cerca de Sabaneta.mi abuelo tenía un caballo negro que le llamaban Bala. Era un caballo como una bala, y había toros coleados por la calle real del pueblo; en medio de la polvareda, viene Pancho Espinoza, otro coleador, y cuando van a soltar el toro del turno -le tocaba a mi bisabuelo y estaba listo con el caballo- le cortan el rabo al toro. Cuando va Pedro Pérez Delgado delante de las muchachas para tumbar el toro como hay que tumbarlo, delante de las muchachas, va a buscar el rabo y no había rabo, entonces, se ha bajado del caballo, ha tumbado el toro y fue y le gritó a Pancho Espinoza: “Pancho Espinoza te equivocaste de hombre con Pedro Pérez Delgado”. 
Así con mucha humildad les digo a ustedes: se equivocaron de hombre, se equivocaron y se seguirán equivocando. Inventen lo que inventen y digan lo que digan, no van a poder. No es conmigo, ¡No! ¿Qué soy yo?, un humilde soldado hecho Presidente por circunstancias; pero es un pueblo, es una fuerza popular y ustedes no van a poder con ellos. Así lo que yo hago es invitarlos y los sigo invitando a que dejen la mentira, dejen la perversión, que dejen la trampa y se pongan a trabajar por sus intereses. ¿Quieren hacer dinero?, aquí les respetamos, ¡Hagan negocios, pero hagan negocio con honestidad! ¿Quieren hacer las críticas que quieran?, háganlas, pero no mientan descaradamente, no traten de manipular a un pueblo que ya fue muy engañado y manipulado en otras épocas, llegó la hora de decir las verdades. Entonces saquen ustedes lo mejor que puedan tener y pónganlo a disposición del país, no de Chávez. 
Yo jamás le he pedido a nadie que no me critique. Miren no creo, no creo que haya en la historia venezolana un Presidente que haya aguantado lo que yo he aguantado, las críticas y bueno todo lo que dicen y escriben. En verdad lo seguiré aguantando y no me pesa, es que no me afecta para nada, para nada me afecta; yo ando en otra dimensión, entonces, no se escuden en más mentiras. Porque aquí está hoy el diario El Nacional sacando en estos días un editorial que se llama: el “Manual de Improperios”, esto es de hoy lunes 29. 
Ahora se hacen las víctimas y dice aquí El Nacional: “Venezuela cuenta en su historia con una larga lista de hombres lúcidos que lucharon por comunicar una nueva visión del país, y combatir las lacras del pasado”. Pero después dicen: “La mala hora que hoy aflige a Venezuela transcurre paralela a un empobrecimiento acelerado del lenguaje presidencial”. 
Qué les puedo decir de esto, sólo lo siguiente: creo que si mi lenguaje es pobre, más pobre es el nivel que maneja El Nacional, más triste, y la mala hora -una de las evidencias o de las características de esta mala hora a la que ustedes se refieren, Miguel Henrique Otero- es la bajeza de ustedes. Es como dice José Vicente Rangel: “La banalización del debate público”. Cómo ha caído de nivel el debate que ustedes tratan de lanzar a través de las páginas de, entre otros diarios, El Nacional. Eso sí es un improperio contra el país, una falta de respeto contra el pueblo y contra la inteligencia del colectivo. 
Yo tengo mi lenguaje y lo someto a la consideración del país, y el país lo ha oído desde hace varios años desde que dije aquel “Por Ahora”, hasta hoy y hasta que Dios quiera. Ya verá el país si mi lenguaje es pobre 
o no lo es. Pero si ustedes creen que es pobre, yo creo que más pobre es el lenguaje de ustedes y sobre todo la moral de ustedes. ¡Qué empobrecimiento moral tan grande tienen ustedes! en El Nacional, Miguel Henrique Otero, para mentir descaradamente, para atropellar a los venezolanos; para usar además el buen prestigio que El Nacional se ganó durante décadas y ahora ponerlo al servicio de causas tan pobres, Miguel Henrique Otero. ¡Qué tristeza por todo eso, como se bota por la ventana un prestigio de un diario que ha combatido tanto!, y aquí tengo algunas muestras. 
Aquí está un escrito de aquel gran intelectual, hombre honesto y de lucha que fue Miguel Otero Silva. Bueno, vean lo que dice aquí el 8 de junio de 1961, escrito por Miguel Otero Silva, “Una maniobra reaccionaria contra El Nacional” y dice: “Por tal motivo han tomado en sus manos el timón de la campaña de sabotaje contra El Nacional, que iniciara hace varios meses una agrupación de reconocidos nexos con el fascismo franquista por teléfono” -vean lo que dice Miguel Otero Silva- por teléfono, en cartas anónimas, y con la amenaza y la calumnia como armas, tratan de presionar a las empresas comerciales para que retiren sus anuncios de las páginas de nuestro diario. 
Vean lo que hacía Rómulo Betancourt, el llamado padre de la democracia. Bueno, en su maquinación esgrimen una torpe impostura, según la cual El Nacional no es un periódico al servicio de la cultura y de la democracia -vale decir al servicio de la nación venezolana- sino un órgano oficioso de Nikita Krushev o Fidel Castro. Qué casualidad que 40 años después, ahora la misma oligarquía, me dice a mí que soy un órgano. Fíjense ustedes como las oligarquías y los reaccionarios no son muy creativos que se diga, pues 40 años después siguen diciendo que ahora no es El Nacional de aquel momento, sino Hugo Chávez el que es un órgano oficioso de Fidel Castro. 
Más adelante Miguel Otero Silva hablando de El Nacional dice: “Esta empresa no ha sido levantada con el simple propósito de obtener beneficios materiales”. Oye Miguel Henrique Otero lo que decía Miguel Otero Silva, te lo voy a repetir: “Esta empresa no ha sido levantada con el simple propósito de obtener beneficios materiales, sino con el objetivo fundamental de luchar por el mejoramiento de nuestro país, por su desarrollo cultural y por su derecho a ser libre”. Esto fue el 8 de junio de 1961, pero en El Nacional no se cansan, ¡No! El sábado 27 -el día de mi llegada- hicieron este editorial: “Un viaje frustrado”, según El Nacional se trata todo esto que yo he dicho. 
Y me faltó hablar de Canadá. Después de Londres fuimos a Canadá a hablar con el Primer Ministro Jean Chrétien fundamentalmente sobre los precios del petróleo, y luego fuimos a México con el presidente Fox de lo mismo. Entonces El Nacional en su editorial del sábado dice: “Un viaje frustrado”; ellos dicen ya que el viaje fue frustrado, además de una serie de banalidades, que es una demostración del empobrecimiento del nivel y de la mala hora que vive el diario El Nacional. 
¡Qué mala hora está viviendo el diario El Nacional!, vendrán mejores horas seguramente, pero vean lo que dice aquí: “Regresa el Presidente de un largo viaje, y la mayoría de los venezolanos todavía se pregunta cuál fue verdaderamente el objetivo de este periplo que lo llevó por cuatro continentes estrechando manos y tomándose fotos por doquier a la vez que aprovechaba” -vean ustedes esto- “a la vez que aprovechaba, según las agencias de noticias para renovar en París su guardarropa”. 
Vean la cantidad de sandeces y de mentiras, además de una manipulación, sin duda. Aquí dice -quien escribe esto- el responsable es Miguel Henrique Otero, y a él se lo escriben seguramente, pero aquí dice que “regresa de un largo viaje”, y se asume como vocero de la mayoría de los venezolanos que todavía se preguntan. O sea, “recogen la expresión” y quieren hablar por la mayoría de los venezolanos, sólo reflejan sus intereses particulares, pero se disfrazan detrás de esa expresión: “la mayoría de los venezolanos”. 
Ustedes saben muy bien que yo incluso antes de irme, y desde allá me comuniqué con los venezolanos; y hoy en estas tres horas para informarles los detalles de lo que estábamos haciendo y por qué lo estábamos haciendo. Estoy seguro que la mayoría de los venezolanos está totalmente consciente de la importancia histórica y estratégica de este viaje, reconocido por el mundo entero. Aquí en Venezuela lo reconoció mucha gente que no está pasando por la mala hora del diario El Nacional y de su directiva. 
Bueno, aquí incluso, se dan a la tarea de recoger -dicen- “según las agencias de noticias”, y yo quisiera saber de dónde sacan esto de “agencias de noticias”. Eso es un invento, según ellos, para poner a la gente a dudar si yo fui a París a renovar mi guardarropa, a comprar ropa, pues; vean hasta dónde llega la bajeza. Miguel Henrique Otero, ¡Qué tristeza me das, qué tristeza me das! A lo mejor apagas el televisor porque te da vergüenza con tus hijos, te da vergüenza con tu propio nombre, y tiene que darte vergüenza, de la altura de donde vienes y del brillo de donde tú vienes, ¡Pero eso no se hereda compañero! ¡Qué tristeza! 
“Para renovar en París su guardarropa”, esto lo que es un chisme ya, ¡Un chisme de comadronas, Miguel Henrique Otero, chisme de comadronas! En París ¿Sabes qué fue?: me enfermé, me enfermé, para alegría tuya, me dio una congestión y tuve que ir esa noche al Hospital Militar de París a tomarme unas placas y un tratamiento de urgencia con el médico de Chirac y mi médico, para poder volar al otro día a Roma; porque tenía que llegar a la entrevista con el Papa a tiempo, y lo hice ¡Gracias a Dios! sin grandes problemas, pero haciendo un gran esfuerzo. 
Debo decirles que incluso en La Sorbona, en la noche -a lo mejor ustedes vieron ahí mi imagen mirando hacia arriba- yo tenía las fosas nasales totalmente tapadas, fui al baño a sacudirme un poco y comencé a sangrar; así que tuve que ponerme un tapón de algodón en las dos fosas nasales y ahí pasé tres horas oyendo las exposiciones, luego exponiendo y después respondiendo preguntas. Las dos fosas tapadas, ese fue el guardarropa al que tú te refieres, Miguel Henrique Otero, representante de la mala hora que pasa este diario que tuvo tanto prestigio en Venezuela. 
Entonces dice, sigue aquí, porque esto es para divertirse: “Desde Europa el Jefe del Estado se ha encargado de abundar, en algunas cadenas y ruedas de prensa, sobre el éxito de sus encuentros con las máximas autoridades de los países visitados, y con los altos dirigentes de las organizaciones internacionales con quienes se entrevistó. Lo más llamativo del caso es que en pocas oportunidades esas autoridades le acompañaron, como es la costumbre”. ¡Mentira, y ellos saben que es mentira!, pero dicen que no, que lo extraño es que casi nunca me acompañaron las autoridades como es la costumbre, en sus citas con los periodistas luego de cada reunión. ¡Mentira, no mientas Miguel Henrique Otero!, no utilices este periódico que tan brillante historia tiene para mentir y para vender allí tu basura, tus bajos instintos, tu mentira, ¡Eso no es ninguna costumbre! 
Bueno, a lo mejor lo dices por tú desconocimiento, pero es mentira, yo he ido tres veces a hablar -para poner un ejemplo a ustedes- con el presidente Chirac, y allá la costumbre es hablar adentro; luego Chirac va hasta la puerta, los periodistas están fuera en una plaza que está allí en el Palacio de Gobierno de París, y entonces, el invitado es el que va a hablar con la prensa ¡Es el invitado!, y lo mismo ocurre en casi todas partes. 
Sin embargo, vamos a recordar que el presidente Sampaio se dignó acompañarme a dar un saludo a la prensa, no una rueda de prensa, sino a dar un saludo sin preguntas. Lo mismo el Primer Ministro Gutiérrez, el presidente Jatami, y algunos de ellos, pero en la mayoría de los casos no se estila. Que vaya la Reina Isabel de Inglaterra a salir con Hugo Chávez a la puerta a dar una rueda de prensa, ¡Es para reírse!; o que el presidente Putin vaya a tener la obligación de ir a dar una rueda de prensa con Hugo Chávez después de que viajó toda la noche y hablaron hora y media. ¡No, eso es mentira!, es la manipulación del diario El Nacional. 
Entonces, lo que ellos tratan es de quitarle importancia. “Lo más llamativo” -dicen- “en sus citas con los periodistas, luego de cada reunión donde se explican aspectos de las conversaciones sostenidas en privado, es que casi siempre nuestro Presidente salía completamente solo”. Vean ustedes la altura de El Nacional, vean ustedes el análisis tan profundo que está haciendo El Nacional en su “viaje frustrado”. Creo que este es un editorial frustrado, o no frustrado, ¡Frustrante!, el editorial frustrante de Miguel Henrique Otero. “Casi siempre nuestro Presidente salía completamente solo de esas reuniones tan importantes, donde según él los temas tratados eran la paz, la guerra y el terrorismo, los precios del petróleo, etc. “Según él”, es decir, quitándole credibilidad a lo que allí se habló. 
No, debe ser que nosotros -debe ser Miguel Henrique Otero- que yo me senté a hablar con Chirac del clima de París, que me senté a hablar con Putin acerca del color de su corbata, y debe ser que yo me senté a hablar con Khadaffi acerca de las arenas del desierto. Debe ser que yo me senté a hablar con Sampaio acerca de la distancia que hay de Lisboa a Madeira, que yo fui a hablar con Bouteflika acerca de los beduinos del desierto y qué tipo de camello montan, y debe ser que yo fui a Canadá, a cruzar el Atlántico, para hablar con mi amigo Chrétien acerca de la nieve que ya está comenzando a caer sobre Ottawa, etc. ¡Da tristeza esto! 
Entonces dice acá: “Y daba su versión de los hechos, que en ningún momento era respaldada por la presencia del otro interlocutor a su lado, una cosa muy extraña, porque el mandatario venezolano terminaba actuando como un vocero no autorizado del Presidente o del Primer Ministro del país visitado, tal como lo reflejaban las imágenes de la televisión, vía satélite”. Vean ustedes la altura del editorial del diario El Nacional: “Una situación inusual en verdad, porque uno como espectador está acostumbrado...” Yo creo que esto sí lo escribió Miguel Henrique Otero. 
Creo que este es uno de los pocos editoriales -estoy casi seguro.que escribió Miguel Henrique Otero; él casi no escribe editoriales, pero yo creo que éste sí lo escribió él. Dice aquí: “Una cosa muy extraña, porque el mandatario venezolano terminaba actuando como un vocero”. Dígame, ¡Qué inteligencia, qué capacidad creadora!, esto es para reírse: “Una situación inusual en verdad, porque uno como espectador está acostumbrado a ver al Primer Ministro británico, o al Presidente estadounidense, Bush, o al Canciller alemán Schroeder, ir a la sala de prensa no sólo para la foto de rigor, sino para responder a las preguntas de los periodistas”. 
Mire, Miguel Henrique Otero y quienes le ayudaron a escribir esto, por si no lo saben, la foto de rigor no se toman en ninguna sala de prensa, la foto de rigor se toma siempre, cuando el visitante entra a la oficina o al sitio donde lo están recibiendo, y no delante de salas de prensa. Pero, bueno, entiendo que ellos lo saben, ustedes, lo que están es mintiendo descaradamente, lo saben. 
“Bueno, todo esto nos lleva a pensar que no estamos ante unos acuerdos firmes y reales entre aquellos gobiernos y el nuestro, como se nos quiere hacer ver, que la mayoría de los encuentros no pasaron de ser protocolares intercambios de puntos de vista, usuales en estos casos. De allí que el Presidente Chávez tuviera que recurrir frecuentemente a frases como Tony Blair me dijo que Chirac estuvo de acuerdo conmigo. Putin me prometió, etc., sin que esa suerte de lenguaje de ventrículo, decayera en ningún momento de su viaje. Desde luego que esto era de esperarse, por lo frágil de la agenda oficial, la mayoría de las visitas tuvieron un carácter privado, y por las nuevas circunstancias políticas y militares surgidas a raíz de los atentados del 11 de septiembre, siempre hemos...” y así sigue ¡Bueno! 
Yo quería a esta hora comentar, un poco tarde ya, y como es un poco tarde y hay gente que se queda dormida o tiene que trabajar temprano, que en la próxima cadena el primer tema va a ser este, “El diario El Nacional”, y vamos a llamar a esto el editorial frustrante. Vamos a buscar un modelo de El Nacional de hace 40 años -de aquellos que escribía Miguel Otero Silva- para compararlo con este editorial frustrante, triste y escuálido del diario El Nacional. Bueno fíjense, en El Nacional otra vez hoy recogen la noticia de una revista colombiana que está empeñada en seguir inventando que yo estoy con la guerrilla, que soy guerrillero, etc; siguen sacando el tema de este señor que no sé ni quién es, que ahora dice que “Chávez me autorizó a estar en la escolta”, cuando fui a visitar a Pastrana”. Todo un cuento. 
Pero en El Nacional no pierden oportunidad, y sacan en la foto de hoy: “El escolta infiltrado confesó que tenía permiso de Chávez”. Toda una manipulación. Donde hay una noticia que le sirva a El Nacional para tratar de dañarme y de dañar al Gobierno, seguro que la van a tomar, como el cuento de el guardarropa de París, o cuento el del Guerrillero de Bogotá. No tienen límites geográficos, ni de tiempo, ni de moral, ni de nada. Lo importante para Miguel Henrique Otero es mentir, mentir y mentir, porque entre otras cosas, él quiere que Frijolito III sea Presidente de la República. ¡Vaya usted a saber, échele pichón compadre!; comodecía el señor aquel, ¡Échele bastante pichón y del bueno, a ver si usted va a lograr su meta, como otras que querían lograr manipulándome, tratando de marearme, tratando de presentarme mentiras; pero como yo nací el 28 de julio, día especial en Sabaneta, para no decir más nada, ¡Pues no, no me pudieron marear “mi compa’e”! 
Bueno, vean ustedes lo que dice El Nacional. ¡Ah!, porque ellos dicen también, en este editorial frustrante, que no, “que el viaje no sirvió para nada porque los precios del petróleo siguen cayendo, que el mercado...” Aquí está, el mismo sábado sacaron esto: “Países independientes de la OPEP no están dispuestos a recortar producción. El precio del petróleo no reaccionó a los esfuerzos de la gira presidencial”. ¡Vean ustedes la mentira! 
Vean lo que publica el mismo día Ultimas Noticias, es la misma fecha, sábado 27 de octubre: “Leve repunte del petróleo”, esto es verdad, y es que hoy en día el diario Ultimas Noticias está manejado o dirigido más bien, por un periodista que tiene escuela de ética, que no es chavista ni es aliado de Chávez, que critica, se le oye y se le respeta su crítica; que es respetado por el mundo, el gremio, y los venezolanos. Ustedes saben que me refiero al director del diario Ultimas Noticias, al periodista y profesor, Eleazar Díaz Rangel. 
El diario Ultimas Noticias no anda con la mentira, estoy seguro de ello. Le respetamos, oímos su crítica y la leemos, como la de cualquiera, pero ese respeto es mutuo. “Leve repunte del petróleo”, y además dice Ultimas Noticias: “Cesta venezolana luego de 5 semanas descendiendo, el precio del crudo venezolano recuperó 55 centavos y finalizó la semana en 16.62 dólares por barril”. Pero El Nacional miente descaradamente, fíjense lo que dice el mismo día, sábado 27 de octubre: “La gira presidencial no logró mejorar los precios del petróleo, y el precio del petróleo no reaccionó a los esfuerzos de la gira presidencial”. Para engañar al pueblo venezolano, para tratar de quitarle méritos, de manera mezquina, al gran esfuerzo que estamos haciendo, que es por todo el país, por Venezuela toda. 
El Universal publicó una opinión seria de Hugo Hernández Rafalli, que no es chavista ni nada que ver, ni es del MVR, ni del MBR-200, ni de la V República, y dice: “La Cámara Petrolera: Gira presidencial ha sido muy oportuna”. Y qué oportuna fue no sólo por el petróleo y por el momento que vive el mundo, fue una gira oportuna desde el punto de vista político, geopolítico, económico, geoeconómico, desde todo punto de vista. No ha habido gira más oportuna que esta que hemos realizado de 20 días por 15 países de 4 Continentes, haciendo un esfuerzo a veces sobrehumano, no mío nada más, sino de todo el grupo que planifica y que coordina; de venezolanos serios y honestos a quienes le falta el respeto la mentira del diario El Nacional. 
Bueno, aquí hay noticias de Europa. Aquí está un diario, el “Financial Times” de Londres, que está relatando la entrevista con Vladimir Putin. Aquí está “Le Fígaro”, de Francia: “La cruzada petrolera de Hugo Chávez”, reconocida por “Le Fígaro”. Ahí estamos con Chirac -esa es la foto oficial, Miguel Henrique Otero- ahí conversamos y ahí están los periodistas muy cerca. Ahí está: “La cruzada petrolera de Hugo Chávez”. Aquí está “El Mount”, en Bruselas: “Venezuela, Hugo Chávez entre justicia social y petróleo. 
Noticias en Roma: El Tempo, ahí estamos con Berlusconi, el Primer Ministro de Italia y las noticias del día. Aquí estamos con el diario de noticias de Portugal, con el presidente Sampaio, conversando como buenos amigos que somos: “Irán meos, Jatami Chávez discus oil”. Diario de noticias: “Hugo Chávez Super Star na Madeira”. Es la visita a Madeira que fue extraordinaria en verdad; y en el diario económico de Portugal también estoy con Guterrez: “Chávez cuer menos petróleo, con el Primer Ministro Gutíerrez”. En Madeira, hasta el camastrón “cogió cámara”, sale, el camastrón aterrizando en Madeira, ¿Saben por qué?, porque nos informó la gente de Portugal que el aeropuerto de Madeira tiene ciertos riesgos, especialmente para quien no lo conozca. Nuestros pilotos siempre tan disciplinados. Por cierto, el día que regresamos el comandante Marín estaba cumpliendo años, 40 años cumplió, y los muchachos decidieron hacer unos 2 ó 3 toques en el aeropuerto de Madeira, por la seguridad, y lo hicieron perfecto. Los muchachos de nuestra Fuerza Aérea Bolivariana de Venezuela son unos tremendos pilotos. 
Luego de aterrizar, junto a Sampaio pasamos revista a las tropas, y el camastrón otra vez “cogió cámara” porque estaba atrás. Bueno, aquí noticias madeirenses: “Hugo Chávez llega hoy a Madeira”. Ahí estamos con un grupo de niños, por todos lados había niños y gente con bandera venezolana. 
Bueno, aquí está -para ir terminando esta cadena, ya al filo de la medianoche -vean amigos del diario El Nacional, que dicen que no surtió efecto el viaje que hicimos y el esfuerzo que estamos haciendo. Aunque les digo una cosa de estos efectos, ¿Acaso que eso se logra como por arte de magia? ¡No! Chávez fue a Arabia Saudita, a Irán y a Moscú en día y medio y ya, listo, se recuperó el petróleo. Hay que ver la falta de seriedad de quien pueda decir lo contrario como el diario El Nacional: ¡No, “que la gira del Presidente no tuvo ningún impacto”! 
El impacto más grande no es el que ocurrió ahorita, lo que estamos es cuadrando la estrategia para la próxima reunión del 14 de noviembre en Viena, y ya montamos una serie de reuniones en estos últimos días, que se están llevando a cabo. 
Esta tarde me acaba de llegar un informe desde Viena de una reunión que hubo hoy, y esta semana deben ir a Moscú varios Ministros de los países de la OPEP, además están prevista una serie de reuniones con otros países productores y consumidores de la OPEP y No OPEP. Se está armando la estrategia, y Venezuela la puso en marcha. Nosotros la cuadramos en Viena, en Argelia, en Libia, en Arabia Saudita, en Teherán y está en marcha, no sólo en las conversaciones personales directas, sino hasta por teléfono, conversamos por ejemplo con el Emir de Qatar, para explicarle y pedirle su opinión, y también con otros Presidentes de los países de la OPEP. Es una estrategia en marcha. 
Sin embargo, fíjense ustedes, yo no sé si mi presencia por allá tuvo efecto o no, pero “de que vuelan, vuelan”, el precio venezolano remontó en estos últimos días -coincidiendo con el viaje- desde un precio que estaba por 15.6 a 17, es decir, 1.4 dólar en la última semana, incluyendo el día de hoy que volvió a subir y se ubicó en 17 dólares el barril. Vean el precio de la OPEP, que estaba en 18.64, y está ahora en 19.49. Entonces, díganme ustedes si no es una gran mentira manipuladora del diario El Nacional. 
Buenas noticias, en mi ausencia, además, se incrementaron las reservas internacionales, y en mi ausencia además se mantuvo la paridad del bolívar estabilizada. Para terminar, el miércoles 17 de octubre el diario El Universal saca esta noticia, y que hoy la vimos de nuevo: “Desde hace mucho tiempo no llegaban cruceros a La Guaira”. Vean ustedes, y todavía hay gente que dice que el Gobierno no ha hecho nada en Vargas; si el Gobierno no ha hecho nada en Vargas -y eso está destrozado- cómo es que por primera vez en años, ahora llega tremendo crucero con 2.000 turistas a La Guaira, y además se anuncia, es el crucero Down Princes. 
De hecho, el buque que atracó este martes es el primero de un grupo de 34 buques que tocarán La Guaira en la temporada de cruceros que culminará en abril del 2002, es decir, entre esta fecha y abril del 2002, van a tocar en La Guaira 34 cruceros. Si cada crucero trae 2.000 turistas, multipliquen 34 por 2.000, son 68.000 turistas. Imagínense ustedes cuántos ingresos para el país, cuántos puestos de trabajo especialmente para el sector de turismo, hotelería, comida y diversiones. No sólo en La Guaira, sino que de aquí vinieron a Caracas estos turistas -hacía mucho tiempo que esto no ocurría- y van a la Colonia Tovar. No sólo en La Guaira, sino que a Margarita han comenzado a llegar cruceros y este año se ha duplicado el número de turistas que han llegado a Margarita; porque el plan coordinado entre el Gobierno revolucionario a nivel nacional y el Gobierno revolucionario del Estado Nueva Esparta está en marcha. 
Felicitaciones al gobernador Alexis Navarro, porque sé que le ofreció un agasajo a los capitanes de los barcos que llegaron. Ese es un gobernador empeñado en su región, en su isla, en su estado y en promocionar el turismo. Hemos estado articulando, y esa es una de las cosas que en estos viajes hacemos nosotros: llevamos películas, fotos, libros, le hablamos a todo el mundo de las maravillas de Venezuela, del Salto Ángel, de Los Roques, de Margarita, y el mundo queda maravillado cuando ve aquello, todo el mundo. 
El turismo va a ser una de las grandes actividades que van a impulsar el desarrollo económico y social de Venezuela, porque nosotros en años -hará falta varios años- tenemos que dejar de depender del precio del petróleo. Pero todavía no es tiempo, faltan muchos esfuerzos para desarrollar el turismo. Venezuela tiene un potencial turístico impresionante, como pocos países del mundo. 
Ese acuerdo que firmamos con ONUDI allá en Europa la pequeña, la mediana empresa y la industria, es para seguir apoyando la industria y el turismo. Esto que vamos a hacer mañana -mañana vamos a reactivar las Escuelas Técnicas y a lanzar el proyecto de las Escuelas Técnicas Robinsonianas- es para capacitar en ciencia y tecnología a nuestros jóvenes, para impulsar el desarrollo industrial, el desarrollo tecnológico del país, la Ley de Tierras y los créditos que vamos a seguir dando. 
Hoy acabo de firmar la autorización al Ministro de Finanzas, Nelson Merentes, por 10.000 y más millones de bolívares, para el apoyo a los productores de maíz que estaba pendiente. En un país como el nuestro, apoyando la producción nacional, la empresa del aluminio va a recuperarse. Ya comenzó una inversión de varios centenares de millones de dólares de Pechiney, empresa francesa, ¿Y saben cómo le estamos pagando?: con la producción de alúmina. Creen tanto en Venezuela, que están trayendo dinero y no nos cobran con dinero sino con parte de la producción en exceso; producto ¿De qué?, de la recuperación de las empresas del aluminio y el acero, porque vamos a hacer una nueva siderúrgica. 
Ahora mismo en Europa, el General Francisco Rangel Gómez, presidente de la Corporación Venezolana de Guayana (CVG) y el ministro de Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani, andaban con nosotros hablando con los inversionistas y con los empresarios. Tengan la seguridad que vamos a construir otra planta siderúrgica. Hay una serie de empresarios italianos -y allá estuvo Rangel en Italia conversando con ellos- que tienen la plata lista para invertir y construir aquí otro proyecto siderúrgico, y la explotación del gas en el Delta Amacuro, afuera en el Delta del Orinoco, más bien, en la plataforma deltana hacia el Atlántico. Ahí y al Norte de Paria vamos a empezar a sacar gas, y van a venir los europeos y los norteamericanos a invertir; porque les repito, cada día convenzámonos más, Venezuela se está convirtiendo en un pequeño gran país. 
Tiene razón mi amigo, el presidente Chirac, no le pongamos límites a nuestro sueño. Venezuela va a ser un pequeño gran país de América y del mundo, un país con una soberanía, y con un desarrollo político en democracia y en igualdad; un país en democracia, un país con una democracia económica. Venezuela va a ser un país desarrollado. 
Hoy estuve también en el primer encuentro nacional de voceros y comunicadores populares. Felicitaciones a Juan Barreto, el director nacional de Medios y de Propaganda del Movimiento V República. ¡Qué gran experiencia la de hoy, miles de muchachos y muchachas, periodistas, comunicadores populares que tienen por ejemplo TV Catia -felicitaciones a TV Catia, exitosísimo el programa, el proyecto, el experimento-. Pronto estaremos inaugurando Teletambor. 
Llamo a todos los que tengan iniciativas para instalar emisoras populares, televisoras populares, periódicos populares: es la democratización de la comunicación en manos del pueblo, ¿Para qué? para enfrentar la mentira. Nosotros no vamos a estar cerrando periódicos como lo hacían los adecos y los copeyanos, ni chantajeando a nadie; nosotros vamos a luchar respetando incluso el abuso, pero saliéndole al frente a la mentira con nuestras verdades, con nuestra moral y sobre todo apoyados por ese gran pueblo que es el pueblo venezolano. 
Reciban ustedes, con todo este cúmulo de información, porque es una responsabilidad rendir cuentas al pueblo sobre lo que hice en 20 días, que no fue comprar ropa, ni descansar, ni pasear, sino luchar de día y de noche, bajo el frío, bajo cero grado, o a 50 grados de día y de noche; desdeEuropa, África hasta el Asia -aún en riesgo, en áreas riesgosas que están bajo bombardeo- y más allá, hasta Norteamérica. Por todas partes la consigna es una, y en eso se me irá lo que me queda de vida: luchar por los sagrados intereses del pueblo venezolano. Muy buenas noches, ¡muchísimas gracias! 

Excelentísimo Señor Kofi Annan, Secretario General de Naciones Unidas; Excelentísimo señor Han Seung Soo, Presidente de la Asamblea General de Naciones Unidas. Honorables Señores Delegados, colegas, mandatarios, Jefes de Estado, Jefes de Gobierno; Señoras y Señores. 
Hace poco más de un año estuvimos aquí en la Cumbre del Milenio, cuando faltaban casi 100 días para que entrásemos a este siglo XXI. En aquel entonces comenzábamos nuestro discurso a nombre de Venezuela, de su pueblo bolivariano, invocando el ejemplo supremo de Cristo y sus luchas por la justicia, por la paz y por la vida. Hoy, cuando hemos entrado ya, aunque con pasos trastabillantes -diría yo- lamentablemente, a este siglo nuevo; cuando en tan poco tiempo hemos sufrido el abominable atentado terrorista del 11 de Septiembre; cuando en contra de la cultura de la paz; cuando en contra del Diálogo de Civilizaciones declarado por Naciones Unidas -el año 2000 al 2001-; cuando en contra de la buena voluntad de los pueblos del mundo, han retornado repentinamente los tambores de la guerra, ahora entonces decimos más que ayer, con más fuerza y más pasión que ayer, que esas luchas por la paz reclaman papel primordial. 
Venezuela, su pueblo, su gobierno, sus instituciones, se ha unido desde el primer momento al clamor -primero al rechazo- a estos hechos abominables y esta reunión en Nueva York, en esta increíble ciudad, en esta nación norteamericana, es pues, oportuna para ratificar nuestro pesar, nuestro sentimiento al pueblo de los Estados Unidos, a su gobierno y a sus instituciones por estos atentados y por este dolor. Y decimos, como hemos dicho desde el primer día de esta tragedia que enluta al mundo y que compromete al mundo. Decimos que la guerra contra el terrorismo debe convertirse en la guerra contra la guerra, vale decir, el logro de la paz. 
En aquella Cumbre del Milenio también expresábamos, con Simón Bolívar el Libertador de Suramérica, recordando su sueño de la Cumbre del Chimborazo, un mandato supremo, digamos, la verdad a los hombres. Y en base precisamente a las horribles verdades; horrorosas verdades que vivimos en el mundo, llamábamos entonces a construir un nuevo pacto mundial en Naciones Unidas. Cito textualmente de aquel discurso de hace poco más de un año lo que decíamos: “En este momento planetario -cito.siguen muriendo diariamente seres humanos, pero ahora las cifras se han duplicado, ya no como consecuencia de una guerra mundial, no, ahora la principal causa de esta horrorosa verdad es la miseria, la marginalidad, el hambre, por tanto lo que se impone en este mismo dramático instante es que en primer lugar reconozcamos, todos, esta verdad. Y en consecuencia, sin dilaciones de ningún tipo, construyamos un nuevo pacto mundial en Naciones Unidas. Ahora, en el siglo XXI -seguíamos diciendo hace un año- y para el III Milenio- debe concentrar todos y los más grandes esfuerzos posibles en el orden moral, en el orden intelectual, en el orden científico, social, cultural, económico y financiero, en la lucha contra los demonios del hambre, la miseria y la muerte que azotan el planeta”. Decíamos hace un año en este mismo hermoso y maravilloso escenario. Creo que estábamos cumpliendo con el mandato bolivariano de decir la verdad a los hombres. 
En aquel entonces también reconocíamos, Venezuela reconocía la validez, la precisión, la gran visión y la verdad -hablando de verdades.que lanzó al mundo como reto para todos nosotros nuestro Secretario General en aquel documento preparatorio que luego terminó siendo la Declaración del Milenio. Y hoy lo recordaba nuestro buen amigo Kofi Annan en sus palabras, abriendo esta sesión de debates; cuando recordaba por ejemplo que nos hemos comprometido, el año pasado, que para el año 2015 debemos haber reducido en un 50% la marginalidad. Habiéndose tomado metas cuantificables y muy precisas, reducir la mitad de los seres humanos que sobreviven con ingresos inferiores a un dólar por día, o cuando también Naciones Unidas -en esa Cumbre del Milenio, diciendo grandes verdades y recogiendo el clamor de nuestros pueblos- apuntaba como apuntó y como tenemos que seguir apuntando a la gran meta de que todos los niños y de que todas las niñas de este planeta nuestro, para el año 2015 tengan acceso a una educación, a todo el ciclo educativo. O como él lo recordaba hace un rato también, que todos los seres humanos del Planeta tengan acceso al agua potable. No estamos hablando ni siquiera de Internet, sino de agua potable, el agua básica para la vida. 
Esas metas, esas verdades del año pasado debatidas aquí durante semanas, repetidas en centenares de maravillosos discursos, sin embargo, hoy, un año después tenemos que seguirnos preguntando, como ya nos preguntábamos el año pasado en nuestra intervención ¿Cómo es que vamos a lograrlo? ¿Cuáles son las estrategias exitosas para lograr estas metas sublimes para la justicia, por tanto, único camino para la paz verdadera? Y decíamos que aquí había que venir a descubrir verdades, sin máscaras de ni ningún tipo; que aquí, por el honor, por la dignidad y por la vida de nuestros pueblos, tenemos que venir a hablar sin temores de ningún tipo. No hay temores que valgan cuando se trata de la vida de los pueblos. Decíamos que aquí, en este escenario, tenemos que venir a hablar sin la doble moral que muchas veces invade nuestros espacios. Que tenemos pues que venir a decir, como lo decía y lo citábamos ahora, que veo por aquí muy cerca de nuestros hermanos de India, a ese filósofo hindú Guido Krysnamurti cuando hablaba de la verdad como dinámica básica para entender los secretos de la vida: la verdad, la verdad, la verdad. Queremos verdades. Si no reconocemos las verdades verdaderas, difícilmente conseguiremos las soluciones y los caminos verdaderos a los dramas horrorosos que vive el mundo. 
Yo, vuelvo aquí hoy, a nombre del pueblo de Venezuela, a continuar aportando reflexiones e ideas en este esfuerzo de todos para buscar las verdades verdaderas, para hablar con palabras verdaderas que salgan de un combinación de la razón y de la pasión, del corazón y de la mente, que no sean un frío papel, que no se queden en el frío discurso, sino que hurguen en la llaga de la verdad; porque la verdad del mundo hoy es una gran llaga, a la que habrá que curar como reto sublime. 
Venimos pues, sin temores, con mucha buena fe, con mucho optimismo en la vida, en la hermandad, en la unión y en la posibilidad suprema que tenemos hoy los dirigentes de los países del planeta, de buscar, y conseguir construir verdaderas soluciones a los problemas reales, para buscar la justicia y la paz. Nosotros, desde Venezuela creemos que hay que revisar el mundo, completo, con una gran lupa, una poderosísima lupa; porque el mundo ha venido muy mal; el mundo ha venido dando tumbos, de errores en errores. Terminó la Segunda Guerra Mundial y nació Naciones Unidas, para bregar por la paz, para evitar nuevos horrores. No se han evitado nuevos horrores. Cayó el Muro de Berlín, cayó la Unión Soviética a finales del Siglo XX y se levantaron voces diciendo: “Se acabó la historia, llegamos al fin del camino”, llegamos a la era final, tecnotrónica, de la aldea global, de la mundialización, del nuevo orden mundial, es el triunfo de un modelo, es el triunfo de una filosofía porque cayó la otra derribada. Y eso es mentira ¿Quién puede cantar victoria hoy en este mundo cuajado y cruzado por la miseria, por el llanto, por el dolor y por la muerte ¿Cuál es la victoria, de cuál modelo? 
Desde Venezuela pedimos con ardor, con pasión, aspiramos se nos interprete bien -y estamos seguros que sí- porque lo que decimos lo decimos con amor, con fe y con esperanza invocando a Dios, nuestro señor e invocando la vida y la paz y el respeto y la hermandad. Que se nos interprete bien esta palabra. Necesario es mirar a fondo. Necesario es revisar los modelos políticos que hoy existen en nuestros mundos, en nuestros países. La Democracia -decimos en América- sí, la democracia, pero desde Venezuela decimos ¿De qué democracia me están hablando? ¿De democracias como la que hubo en Venezuela durante 40 años de 1958 a 1998? Que terminaron de destrozar a un pueblo, de quitarle su soberanía, de ponerlo a vivir en la miseria sobre un territorio cuajado y lleno de riquezas, de petróleo, de oro, de tierras fértiles. Esa democracia es la que termina siendo un cogollo de cúpulas que se visten de democracia y terminan siendo tiranías. Esa democracia no la queremos más nunca en Venezuela. Y tengan la seguridad que más nunca la tendremos. Esas democracias hay que llenarlas de contenido popular, de ética, de justicia y de igualdad. 
Hay que revisar también, decimos desde Venezuela, los modelos económicos que se pretendieron sembrar en nuestros pueblos. ¿Es el neoliberalismo el camino?: Sí, el camino al Infierno, ese es el camino al Infierno. Vayamos por las calles y las ciudades de la América Latina y veremos los resultados de la política neoliberal, salvaje, como lo dice Su Santidad Juan Pablo II. Es necesario revisar la economía. Es necesario revisar la ética; es necesario revisar la política; es necesario revisar el todo, hoy, si es que de verdad queremos que el mundo sea viable, que haya paz en nuestro Planeta. ¿Es la mundialización el camino al desarrollo? Pudiera serlo si la llenamos de justicia, de igualdad y de respeto en las relaciones de todos. Todo debe ser revisado. Ya decía Vivianne Forrester cuando hablaba del “Horror Económico” que el mundo está en una mutación, en un cambio. Y eso tiene que llenarnos también de optimismo. El mundo está cambiando, el mundo se mueve. Nuevas corrientes ocupan espacios. 
Vamos con esas nuevas corrientes, en paz, en democracia, pero buscando justicia. O como dice Ignacio Ramonet en sus reflexiones en Le Monde Diplomatique “las vías alternativas andan apareciendo por el mundo”. Desde Venezuela, humildemente, estamos haciendo un aporte a través de una revolución pacífica y democrática, comprometidos con el ser humano; comprometidos con una política internacional de paz, de amistad, de respeto, de pluripolaridad y hoy venimos a ratificarlo. La voz de Venezuela condena el terrorismo. La voz de Venezuela es solidaria en las luchas contra el terrorismo, y no sólo la voz, también las acciones; pero al mismo tiempo la voz de Venezuela es una reflexión que asume el mandato de Naciones Unidas, del respeto al derecho internacional, del respeto a los derechos humanos. 
Toda acción contra cualquier delito tiene que ser legítima. Tiene que ser enmarcada en el respeto a los derechos humanos y en el respeto al derecho internacional. Nadie debe interpretar estas palabras de Venezuela como una condena a nada ni a nadie, es un llamado a la reflexión y es un llamado a enmarcarnos en las normas del derecho internacional y en los mandatos de Naciones Unidas. Eso no podemos echarlo por la borda, Venezuela también ha asumido su responsabilidad en diversos escenarios e instancias internacionales, en la Organización de Estados Americanos (OEA), estamos ahora mismo proponiendo que se incorpore la Carta Social, además de la Carta Democrática una Carta Social que le de profundidad a las luchas en el Continente para poner al ser humano en primer lugar. En la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP), donde ejercemos la presidencia de la Conferencia de Jefes de Estados pues hemos propuesto y hemos logrado en consenso de todos, el equilibrio y el diálogo entre productores y consumidores de petróleo, conscientes como estamos de la necesidad del seguro suministro y del precio justo para todos de este recurso tan vital para el desarrollo y para la vida. 
Venezuela desde el Grupo de los 15 (G15) donde ocupa hoy la presidencia, impulsamos el diálogo Norte-Sur, la necesidad de revitalizar el diálogo Norte-Sur, pero un diálogo que no sea de sordos, un diálogo de iguales para buscar soluciones. El diálogo y la cooperación del Sur con elSur, de América Latina y el Caribe con el África, con el Asia, y todos los pueblos del mundo. Venezuela en el Grupo de los 77 aboga por estas mismas líneas estratégicas de consenso, de diálogo y de encuentros. Somos muy optimistas como tenemos que serlo todos, pero decimos, a pesar de todo que hace falta una gran voluntad política; mayor voluntad política para impulsar todos estos cambios y estas transformaciones. Si habláramos de la teoría de la guerra, es que tenemos que colocar la caballería al frente, la caballería es la política; la caballería es la ética y la voluntad de cambio que tenemos que impulsar. 
Finalmente, creo que además del dolor, la condena y la lucha contra el terrorismo, y contra las bestias que hicieron este atentado horroroso, creo que el mejor honor, además de eso, a los caídos, a las víctimas inocentes de estos hechos y de muchísimos otros que en el mundo han sido, que en el mundo han dolido y que en el mundo hemos llorado; creo que el mejor honor a ellos, a esos niños inocentes que cayeron, a esos hombres, a esas mujeres, como le oí decir al Primer Ministro Británico Tony Blair, hace unos días, allá en Down Street en una conversación que sostuvimos. Me decía Blair en una reflexión que le dije y le reconocí, maravillosa para este momento, decía que si algo provechoso había que extraer de esta crisis y este dolor, es que debemos hacer una alianza global –decía él para luchar contra las causas de la violencia en el Planeta. 
Ya aquí los oradores que me han antecedido han señalado muchas de esas causas. Pero también decía el Emir de Qatar, a quien oímos, y Presidente de la Conferencia Islámica, una gran verdad: “Que no se nos vaya a quedar esto otra vez en pura palabra”, del dicho al hecho hay un trecho, dicen por allá en nuestra tierra, ahora sí es momento de ir a la acción concreta, queremos ver el estado Palestino. Queremos verlo hecho una realidad. Que no sigan pasando los días, que no sigan pasando los meses, que no sigan pasando los años, y vengamos aquí a repetirnos las mismas palabras. Vamos ya a la realidad. Queremos ver la transformación de las instituciones de Bretton Woods. Queremos verla ya, la transformación del Fondo Monetario Internacional, del Banco Mundial. Queremos justicia para los “condenados de la tierra” como decía Frank Fanon, pero ya, no mañana, mañana puede ser muy tarde. 
Finalmente decíamos también en aquel encuentro del 7 de septiembre del año pasado, tomando la Biblia, como lo dice el Eclesiastés, recordábamos: “Todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora”. Hermanas y hermanos de este Planeta nuestro, adolorido. De este mundo nuestro, hagamos todo lo que podamos, pero de verdad verdadera para que esta hora difícil que vivimos, se transforme en la hora de los pueblos, en la hora de la justicia, único camino a la paz verdadera. Repito como terminé diciendo hace un año: ¡Salvemos al mundo. Muchísimas gracias, señoras y señores! 

Distinguidos representantes del Cuerpo Diplomático, honorable Cuerpo diplomático acreditado en nuestro país, honorables participantes en el Encuentro Latinoamericano y Caribeño sobre el Diálogo de Civilizaciones, ciudadanos gobernadores, ciudadanos oficiales generales, almirantes; integrantes del Alto Mando Militar, oficiales, cadetes; representantes del sector universitario, académico, cultural, bancario, empresarial; representantes de las diversas corrientes populares, culturales, étnicas de Venezuela; personalidades especialmente invitadas a este acto, periodistas, fotógrafos, camarógrafos, niños, jóvenes, estudiantes. 
Bienvenidos todos, antes que todo, especialmente a aquellos que nos visitan, que han venido de diversas partes de este mundo; quienes han venido del Asia, del Medio Oriente, de Europa, de América del Norte de América Central, de América del Sur, del Caribe, de todo este mundo diverso y hermoso, a pesar de todo, porque en verdad, ¡Qué bello es el mundo, qué bella es la vida! 
Bienvenidos a esta Venezuela bolivariana, a esta Patria de ustedes también, por supuesto, a esta Venezuela tan diversa: caribeña por un lado, andina y amazónica por otro; a esta Venezuela multicolor; a esta Venezuela negra, india, mestiza. ¡A esta Venezuela, Bienvenidos! Y bienvenidos, además, en este momento histórico que hoy vivimos. Nosotros estamos viviendo un momento crucial, estamos redefiniéndonos, rebuscándonos, rehaciéndonos y reconstruyéndonos. Se trata de un proceso sumamente complejo y difícil pero, también, sumamente hermoso. Somos una república en construcción, una sociedad en reconstrucción. Venimos del caos, de la destrucción progresiva y paulatina que aún tenemos a la vista, aún la compartimos, aún llevamos los pedazos que hemos estado recogiendo de esta patria bolivariana. 
Ustedes han llegado, pues, en uno de esos momentos cruciales de la historia venezolana y, creo que también, en un momento crucial para la América Latino caribeña y también para el mundo. Creo que estamos viviendo un momento importantísimo en el mundo. En estos últimos días se habla del terrorismo; el terrorismo y el temor han ocupado espacios, eso no es nuevo, ya lo han dicho a su manera y en sus distintos estilos quienes me han antecedido en la palabra. Pero, ahora cuando el mundo se ve estremecido por hechos violentos y por la amenaza o la posibilidad de que esto pueda generar una cadena de sucesos violentos que nos pudieran llevar incluso -ya lo decía Ahmed Ben Bella, ex presidente de Argelia- a la destrucción de la humanidad. ¡Qué oportuno es este evento en esta Caracas bolivariana! ¡Qué oportuno es que la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura, (UNESCO) haya declarado el año 2001 como el Año del Diálogo de las Civilizaciones, como una extraordinaria manera de comenzar el siglo XXI batiendo las banderas de la paz, levantando las banderas de la hermandad, de la solidaridad y, sobre todo, luchando por construir un mundo mejor, para que queden atrás como recuerdos nefastos los siglos de la guerra, del choque y la destrucción entre civilizaciones, entre pueblos, entre naciones! 
Nadie como la UNESCO podía predecir que en este primer año del siglo íbamos a vernos amenazados por las bestias desbocadas de la violencia. Por eso, nosotros nos sentimos contentos de que Venezuela pueda ser útil, pues sólo eso es lo que pretendemos ser en este proceso: útiles, en ese anhelo, en esa búsqueda de un mundo de paz por parte de la inmensa mayoría de los seres humanos que habitamos el planeta; esa búsqueda que ya anunciaba Cristo hace casi 2000 años. Porque la paz no se decreta, así como tampoco el amor no se decreta, se construye, se siembra, se abona, se batalla, se hace, se lucha, se siente y se vibra. 
Queremos un mundo de paz, comencemos entonces a luchar por un mundo de justicia, porque no habrá paz mientras haya injusticia en el mundo. Y hay que repetirlo hoy más que nunca, hay que dialogarlo, repetirlo, escribirlo en los murales, en las calles, lanzarlo en papeles por todas partes, cantarlo en mil canciones. Hay que repetirlo: “el único camino a la paz es la justicia”, porque hay algunos seres en el planeta, especialmente los que tienen mucho poder económico, político, militar que parecieran ser absolutamente sordos y no quieren oír el clamor de los pueblos. Y si no lo oyen, si no lo sienten, si no lo perciben, ¿Cómo van a llegar a su corazón si ni siquiera llega a sus oídos? Ese es uno de los grandes retos, ya lo decíamos hace varios días allá en Nueva York, en la Asamblea General de las Naciones Unidas. 
El momento es, pues, muy apropiado para inaugurar aquí, hoy, el Diálogo de Civilizaciones, en este maravilloso escenario que hace apenas un año recibió a los dignatarios de los países de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP), en un diálogo de civilizaciones para la defensa de nuestros intereses; porque el diálogo debe tener objetivos, metas, no puede ser un diálogo por el diálogo mismo. Por tanto, hay que darle sentido de estrategias de objetivos y de metas. Y recuerdo que en aquella ocasión, estando aquí en Caracas nuestros colegas y amigos, soberanos y Jefes de Estado de los países de la OPEP, el presidente de Irán, Muhammad Jatami aceptó nuestra invitación y decidió honrarnos al quedarse día y medio con nosotros, después de terminada la Cumbre. Así, tuvimos ocasión de conversar en privado durante varias horas, fuimos al Panteón Nacional también, a pensar a Bolívar. 
Una de las cosas que el presidente Jatami me comentó, fue la propuesta que surgió de él, en su condición de presidente de Irán, ante las Naciones Unidas, y las Naciones Unidas la aceptó y propuso: que el año 2001 se dedicara a este Diálogo de Civilizaciones, a promover encuentros en todo el mundo. Yo le pregunté a Muhammad: “Bueno, ¿Y cuáles son los eventos que están programados?, para tratar de asistir a alguno, o de cooperar, si no puedo asistir, que vayan venezolanos para contribuir de alguna manera. Podemos ser útiles, me parece que es una propuestamaravillosa para el diálogo, la búsqueda de caminos”. Él me respondió que en Asia, en el Medio Oriente, se realizaría una serie de eventos, y queya estaban preparados otros eventos en África, en Europa también, por supuesto. Yo le pregunté: “¿Y en América? ¿Qué hay en América sobre este Diálogo de Civilizaciones? ¿Qué se ha previsto?” Y contestó: “Bueno, en los Estados Unidos se está preparando un evento”. Y entonces yo recuerdo que le dije: “Jatami, nosotros repitiendo a Bolívar no somos ni europeos, no somos ni africanos, no somos asiáticos, tampoco somos americanos del Norte, somos americanos mestizos, somos de esta América Latino caribeña. Necesitamos hacer un evento en América Latina”. 
Y fue allí que surgió la idea de ofrecer a Venezuela como sede del inicio, porque esto tenemos que verlo como el inicio. Cuidado, cuidado con que nos absorba ese nefasto método de hacer y hacer cumbres y encuentros, y quedarnos sólo en la palabra, en el diálogo, en los discursos, en los documentos, en las declaraciones necesarias y buenas, obviamente. Hay que ir a la acción concreta de todos los días, a la acción concreta de impulsar las acciones e iniciativas que de estos diálogos surjan. 
Decía Simón Rodríguez, aquel sabio venezolano y americano y del mundo, cuando escribió “La defensa de Bolívar” -y debo decir que, probablemente, a Bolívar también lo hubieran llamado terrorista, pero el término no es de esa época- a Bolívar lo llamaron: salvaje, asesino, dictador, tirano, loco. Claro, así lo llamaban los que pretendían conservar el sistema imperial que durante tres siglos destrozó nuestro Continente. Simón Rodríguez, entonces, salió en su defensa y escribió un muy buen libro, que yo recomiendo pues el solo título ya es un mensaje filosófico muy profundo y es el siguiente: “El Libertador del mediodía de América y sus compañeros de armas, defendidos por un amigo de la causa social”. Ustedes, estoy seguro, perciben la profundidad del título del escrito de Simón Rodríguez. Nadie quería imprimirlo porque las imprentas estaban en manos de los dueños del poder, cualquier similitud con la realidad de hoy es pura coincidencia, nadie quería imprimirle a aquel hombre su libro. Y entonces ¿Saben lo que hizo? lo escribió a mano, de puño y letra, y lo repitió no sé cuántas veces ya que no había fotocopiadora, Internet; así que la fotocopiadora era la mano y él copiaba y copiaba y repartía. Y escribió una advertencia en el Prólogo: “Quien reciba este libro no crea que porque está hecho a mano es malo, hay muchos que están impresos de manera muy hermosa y son peores que éste”. 
Simón Rodríguez afirmaba, con el fin de defender a Bolívar y sus compañeros de armas, que en el mundo había dos tipos de locos. Unos, lo que se dan a la tarea de hablar, escribir y pensar, y sólo eso. Se pasan los años escribiendo, hablando y pensando. Los otros locos se dan a la tarea de guerrear y guerrear y guerrear. Decía Rodríguez, incluso, que si el mundo fuese dominado por los primeros entraría en caos, porque no habría papel suficiente para escribir todo lo que escriben, y que si el mundo fuera dominado por los segundos, pues peor, porque no habría minas ni minerales suficientes para fabricar tantas espadas y armas de guerra. Se trataba entonces de buscar un punto de equilibrio entre el pensamiento y la acción. 
Hago esta reflexión para pedirles, hermanos de América, del mundo y Venezuela se pone al frente en esta petición junto con todos ustedes. En mi condición de Presidente, desde hace casi tres años y, Dios mediante, de los próximos diez años, he ido no sé a cuántas cumbres. Y en una ocasión dije, creo que fue en Santo Domingo, República Dominicana. Aprovecho para enviar de manera especial nuestro sentimiento y nuestro pesar al pueblo dominicano, a su Presidente Hipólito Mejía, por la tragedia de ayer que enluta a ese hermano país. También al pueblo de los Estados Unidos, una vez más impactado por eventos que no sabemos todavía de dónde vienen y cuáles son sus causas- que nosotros, los Jefes de Estado, vivíamos de cumbre en cumbre, llegamos de una y tenemos que dejar la maleta hecha porque ya casi viene la otra. Yo, por ejemplo, llegué hace dos días de una, y ya la semana próxima tenemos que irnos a Lima, a la Cumbre Iberoamericana, y luego vendrá la Caribeña, y luego la Unión Europea y América Latina. 
Muchas veces andamos de Cumbre en Cumbre mientras nuestros pueblos de abismo en abismo andan. Por ello, el esfuerzo está en pensar y hacer, dialogar e impulsar; más allá del diálogo, la acción concreta, y la acción tiene que ser transformadora. El diálogo de civilizaciones tiene que ser sólo un instrumento más de los múltiples instrumentos que están en marcha, algunos. Tiene que ser un diálogo para la transformación, por supuesto, no un diálogo para conservar lo que existe; con lo que existe no estamos conforme, lo que existe amenaza, incluso, la propia supervivencia del planeta y de toda nuestra civilización humana. 
Pues bien, de allí surgió la idea de este encuentro. Y me siento feliz y agradezco muchísimo a todos quienes han contribuido con esta idea que hoy se hizo realidad, tanto a la UNESCO como al Sistema Económico Latinoamericano (SELA), al Presidente Jatami de manera personal, ya que fue él quien puso un gran empeño para apoyar este evento en Caracas; también agradezco al Centro de Promoción del Diálogo de Civilizaciones, a nuestra Cancillería, al Gobierno Bolivariano y al pueblo venezolano. Gracias a todos por haber hecho realidad este evento tan necesario, especialmente si se toma en cuenta el marco que vivimos hoy en el mundo y en Venezuela ya que somos parte de ese mundo civilizado. 
Las palabras que pronuncié en la recién Asamblea General de las Naciones Unidas terminaban con un clamor, producto de esa angustia que vivimos y compartimos con la inmensa mayoría de ustedes: “Salvemos al mundo”. Y es que es necesario salvar al mundo pues el mundo está en un proceso de destrucción, y eso se percibe en todas partes. Ese no puede ser el camino. 
Para salvar al mundo hay que repensarlo, y el diálogo entonces se hace vital, reclama su lugar fundamental, el diálogo producto del pensar y del repensar, el diálogo para decir lo que estamos pensando, para decir lo que estamos repensando. El diálogo diría yo, e insistiendo nuevamente en esto, debe ser un puente entre el pensamiento y la acción. Sólo así, entendemos el diálogo, no como una actividad meramente intelectual para regodearnos y decir: “Qué bonito que estamos dialogando” o para autocomplacernos. No, podremos dialogar de modo muy placentero, pero si ese diálogo no sirve para reconstruir al mundo, es un diálogo sencillamente inútil; hay que darle utilidad al diálogo. Se trata de un diálogo transformador. 
Hemos oído las reflexiones de un poeta iraní que hablaba del diálogo que va mucho más allá del idioma y del lenguaje, escrito o hablado. Porque, ¿Cuántas conferencias no se han hecho en el mundo? ¿CuántasCumbres no se han hecho en el mundo desde la Última Cena que fue una Cumbre, la última que hizo Jesús, hasta ésta y la que todavía continúa en Nueva York, la de la Asamblea General de las Naciones Unidas? ¿Cuántos infinitos diálogos, cuántos discursos, cuántos golpes de pecho, cuántas oraciones, incluso, cuántas promesas? y ¿Para qué? ¿Qué ha pasado en el mundo en los últimos 50 años, desde que se crearon, por ejemplo las Naciones Unidas? 
Nosotros hemos dicho la verdad y con la verdad ni ofendo ni temo en realidad, fue el caudillo oriental José Gervasio Artigas quien lo dijo, entonces, hay que decir las verdades; esa es una de las condiciones esenciales para un diálogo transformador. Si vamos a dialogar tenemos que decir las verdades, la de cada quien y aprender a respetar la verdad o creencia ajena; por tanto, en ese diálogo no puede haber chantaje ni amenazas veladas o abiertas. 
Nosotros hemos dicho, por ejemplo, en las Naciones Unidas, que hasta cuándo navegaremos en las Naciones Unidas con el mapa de 1945, si hemos entrado al Siglo XXI ¿Hasta cuándo estaremos con los mismos esquemas heredados de la Guerra Fría? Y el poeta iraní que se ha citado acá nos habla sobre el diálogo del corazón: el corazón habla, el alma habla, es un niño que aún no sabe pronunciar una letra y mucho menos una palabra, habla y tiene mil formas de hablar. Las montañas hablan, los pueblos hundidos en la miseria hablan. Hay muchos diálogos, en la esquina hay un diálogo silencioso, incluso. Tenemos que tratar de oírlos todos, tratar de oír más allá de lo que se puede oír, de percibir más allá de lo que se puede percibir, si es que queremos aprender de ese diálogo, especialmente el del corazón. 
Yo les voy a contar una anécdota. En una ocasión, creo que yo era Capitán y andaba por las Sabanas del Alto Apure patrullando por la orilla de los ríos y teníamos, en el Escuadrón de Caballería, un grupo de soldados indígenas de una etnia venezolana que ha conservado con mucha fuerza, con mucho orgullo y dignidad su raíz. Me refiero a los hermanos que se han conservado allá en las riberas del río Arauca y más allá del Capanaparo y el Meta, a los indígenas cuibas y yaruros, de las sabanas de Venezuela y de Colombia pues son los mismos, son hermanos; para ellos no hay límite, para ellos no hay frontera, para ellos está la tierra y la vida. 
Pues bien, había un grupo de soldados y, por supuesto, andaban uniformados de campaña, con sus botas de campaña y su fusil. Andábamos patrullando una zona a pie y resulta que los soldados indígenas siempre pedían permiso: “Mi capitán, nosotros queremos irnos adelante”, siempre a la vanguardia y, dado que ellos conocían mucho el terreno y dónde se cruzan los ríos, dónde está el caimán y dónde están los peligros de la sabana misteriosa a la que Gallegos se refería cuando decía “la sabana es bella pero terrible a la vez, en ella caben hermosa vida y muerte atroz”; yo siempre les daba permiso: “Bueno, váyanse adelante”. Hasta que un día me dice un sargento: “Mi capitán, estos muchachos cuivas, yaruros, hay un problema disciplinario” “¿Cuál problema?, contesté”. Es que no se quieren poner las botas de campaña, y por eso le piden permiso para irse siempre adelante, porque se quitan las botas y las dejan por ahí en el río y tienen que venir con las botas puestas a la formación, según la disciplina militar”. Yo tuve que llamarlos y decirles: “Explíquenme por qué ustedes no usan las botas y las tiran cuando nos hacen mucha faltan” Y uno de ellos, el líder, me dijo: “Mi capitán, nosotros estamos acostumbrados a poner nuestro pie desnudo sobre la tierra, porque es la mejor manera de estar en contacto con la madre naturaleza”. 
Y uno va percibiendo y oyendo muchas formas de dialogar, eldiálogo del pie desnudo del indígena con la naturaleza. Él me decía: “A cada pisada yo siento a mi madre, a la tierra y estoy en contacto con ella, si me pongo esa bota gruesa así, no siento nada, mi capitán” Al final llegamos a un acuerdo: “Bueno, en el terreno ustedes van a pie, pero aquí en el cuartel tiene que ponerse las botas” y llegamos a un acuerdo para conservar la disciplina de aquella unidad sin violar sus costumbres ancestrales. Así que más allá del idioma, hay miles de maneras de impulsar el diálogo entre nosotros con la naturaleza, entre las civilizaciones, entre los pueblos, entre las diversas corrientes que en un pueblo son y que dentro de una misma nación existen. 
En este acto hemos oído muchas reflexiones. Yo sólo quiero agregar algunas de esas reflexiones por América Latina -porque fue eso lo que motivó mi invitación a que se hiciese en Caracas un evento de este tipo.¿Qué es América Latina? ¿Qué es nuestra América? No se llamaba América hace mil años, la llamaron América creo que por Américo Vespucio. ¿Qué somos nosotros? Alguien por allí escribió que somos un invento francés, un invento de Monsieur Chevalier y La Latinité para que Napoleón III justificara sus visiones imperialistas. ¿Qué hemos sido nosotros, la América morena, la india, la mestiza, nuestra América, la América española, la América Meridional, Iberoamérica, Hispanoamérica? ¡Cuántos nombres para llamar a esta nuestra inmensa región y a este pueblo que ha habitado miles de años en estas latitudes! 
Hace poco estábamos en Europa y en París, en un evento con intelectuales y estudiantes, dijimos lo que he dicho hoy: La América Latina, para llamarnos de esa manera, que parece que fue la que más se generalizó en el mundo, todavía se anda buscando así misma. Todavía sigue teniendo razón Bolívar cuando dijo en 1815 que no somos europeos, no somos asiáticos -el Asia y los asiáticos tienen un perfil milenario, fuerte, arraigado.no somos tampoco africanos, somos hermanos de todos pero no somos africanos, no somos americanos del Norte. En ese sentido, Bolívar decía que somos un nuevo género humano, y con estas palabras Bolívar, que era un pensador y actor, aportó ideas y esfuerzos para definir un perfil y un camino para esta América nuestra. Más no lo hemos logrado, y henos aquí, dos siglos después, buscándonos a nosotros mismos; todavía buscándonos y a veces resistiéndonos a mirarnos en nuestro pasado, como lo recordaba Ahmed Ben Bella. Cada civilización tiene su pasado, pero la nuestra tiene el suyo propio y, a veces, los latinoamericanos ilusionados por el discurso de la modernidad o la postmodernidad, y ahora con la mundialización, queremos correr sin rumbo, sin brújula y sin mapa y no queremos mirarnos a nosotros mismos. 
Desde Venezuela, decimos a la América Latino-caribeña que queremos ser nosotros mismos, vamos a mirarnos entonces hacia adentro; a reconocernos en nuestras llagas y en nuestro pasado, lo que hemos sido, lo que pudimos ser y no fuimos. Sólo así, revisando nuestros siglos, revisando el barro de nuestros muertos, reviviendo las ideas milenarias que están un tanto olvidadas en Venezuela las estamos rescatando y colocándolas en primer plano sólo así la América Latino-caribeña podrá, primero, conseguirse a sí misma una vez más, o quizás por primera vez. Y, después de reflexionar cartesianamente: “Pienso, luego existo”, la América Latina tendría que decir: “Soy, luego voy, pero mientras no soy, ¿A dónde voy? 
Tekun Uman, Cacique de los Mayas, el de las plumas verdes, verdes, tuvo su diálogo con el conquistador, y tratando de dialogar murió combatiendo. Dicen que Tekun Uman, líder de los mayas en lo que hoy es la hermana Guatemala, combatiendo con el capitán español, él con una lanza y aquél con una arma de fuego -dice la leyenda- que logró herir de muerte al caballo del conquistador, pero Tekun Uman creía que el caballo y el jinete eran la misma cosa. Y luego pensó que ya había vencido al conquistador y, por supuesto, el hombre se levantó del suelo y le dio muerte. Ellos trataron de dialogar con los que llegaron más allá de los mares. 
Cuenta Fray Bartolomé de las Casas, que cuando llegaron los conquistadores a fundar Santiago de León, los indígenas, que estaban a laexpectativa, permanecían unos escondidos en la montaña del Ávila, otros, más allá, en la Silla de Caracas. Desde luego, en aquel tiempo no existía micrófono, entonces el conquistador, sin micrófono ni nada, se paraba y leía un documento, una Ordenanza Real. Y leía en el nombre de Dios, venían dialogando en nombre de Dios, pero con la espada al cinto :“Y aquel aborigen que no se someta a esta ordenanza será inmediatamente pasado por las armas”. Los aborígenes ni siquiera entendían aquel lenguaje, y eran pasados por las armas. 
Esa es parte de nuestra historia. Y así como Tekun Uman, Quetzalcóatl también tuvo su diálogo. Y por aquí muy cerca Guaicaipuro sostuvo su diálogo. Dice la historia que Guaicaipuro, un gigantesco indígena de casi dos metros de altura, líder de la tribu de los Caracas, que poblaban estos valles y montañas, y que fueron exterminados totalmente por los conquistadores, también sostuvo un último diálogo; sólo voy a recordarlo: Llegó el pelotón de los conquistadores armados hasta los dientes a buscarlo a su choza. Fue traicionado por otro indígena, quien reveló el lugar donde estaba Guaicaipuro, arriba en la montaña, allá fueron y le prendieron fuego a la choza de Guaicaipuro y mataron a su mujer y a sus hijas; y él herido se paró delante del cadáver de su mujer y de sus hijas, inmenso, orgulloso, indígena, y les dijo: “¡Vengan españoles, vengan, para que vean cómo muere el último hombre libre de esta tierra!” Ese fue el último diálogo de Guaicaipuro. 
El 8 de diciembre, vamos a trasladar, simbólicamente, los restos de Guaicaipuro al Panteón Nacional de Venezuela, para colocarlo al lado de los de Simón Bolívar. Pues bien, ese diálogo antiguo de Tekun Uman, de Guaicaipuro, de Túpac Amaru o de Atahualpa es parte de nuestro diálogo histórico; un diálogo de imposición, de dominación. Y más allá del Río Bravo, también hubo luchas, los Sioux, los Pieles Rojas, también tuvieron su propio diálogo. Y saludamos a los aborígenes de Norteamérica, porque no hay diferencias entre esta civilización, en esta nuestra América. 
Así que fue un diálogo de la negación y del atropello, el que se impuso. Sobre ese atropello se construyeron las Repúblicas de la América Latina caribeña, y sobre esas tumbas, sobre ese grito de Guaicaipuro y sobre los restos descuartizados de Túpac Amaru se construyeron las Repúblicas que hoy llamamos, con pretensiones, los Estados modernos; que a veces ni son Estados y mucho menos son modernos. Bolívar también tuvo su diálogo. En una ocasión tronó en Los Andes: “Españoles y Canarios contad con la muerte aún cuando seáis indiferentes”, fue el grito de Guerra a Muerte. Pero más allá de los horrores de la guerra, por supuesto, que había una idea de amor. No hubo otra manera de romper la dominación impuesta y abrir un nuevo diálogo. 
En la colonia también hubo diálogo. Bolívar decía, en 1811, que 300 años de calma no bastaban: “Pongamos sin temor la piedra fundamental de nuestra libertad; vacilar es perdernos” pero hubo un diálogo. El diálogo de la imposición, del atropello, del vejamen. Entonces hombres y mujeres unidos con Bolívar trataron de generar un nuevo diálogo, y se abrió ese nuevo diálogo, pero signado como la maldición de Sísifo. Fue aquel del Congreso Anfictiónico de Panamá. Claro que siempre hay diálogos contrapuestos. Mientras Bolívar llamaba al Congreso de Panamá y convocaba a la unión del Sur y del Caribe, y decía que Colombia debería ser redonda, incluyendo el Caribe y los Andes y parte de la Amazonia, y llamaba a la anfictionía de la América antes Española; Monroe lanzaba desde el Norte su llamado “América para los americanos”, y fue lo que al final se impuso. Y se hundió el sueño bolivariano, y fue por eso que Bolívar murió con una inmensa frustración. El no tuvo razón cuando dijo: “He arado en el mar”, pero al final de su vida sintió que lo había hecho. Pero, cómo iba a arar en el mar si está presente entre nosotros, comandando este diálogo que ha resurgido una vez más en Venezuela. 
Aquel intento de crear sobre esta región, con este nuevo género humano que somos los habitantes de esta América nuestra, fracasó. Y ya conocemos nuestra historia del siglo XIX y del siglo XX. Entramos a formar parte de una especie de los condenados de la tierra -como decía Fanon-; el hambre, la miseria, los atropellos, las invasiones, las amenazas, el chantaje, la división y la muerte se adueñaron de nuestra América. 
Claro, que sobre ese horror, van los eternos Quijotes que saben, incluso, que se están sacrificando, y sin embargo van. 
Hace poco se nos fue uno físicamente, Juan Bosch, dominicano, latinoamericano, caribeño, y bolivariano hasta los huesos, que ganó unas elecciones en República Dominicana, pero hubo fuerzas contrarias a ese nuevo diálogo que quería abrirse allí, o se abrió; porque cuando un pueblo elige como eligieron a Don Juan Bosch, es que el pueblo consiguió una nueva forma de expresarse. Ese nuevo diálogo terminó acallado por la invasión y el atropello al hermano pueblo dominicano. Uno de los tantos ejemplos de diálogos que se han impuesto en nuestra América, fue aquel diálogo del pueblo guatemalteco, cuando llegó Jacobo Arbenz, militar y político guatemalteco, seguramente a retomar las plumas verdes, verdes, verdes de Tekun Umán, y fue acallado por la invasión. 
Luego de esa invasión, habría una guerra de 50 años que generó la muerte de ciento de miles de guatemaltecos en una lucha fraticida. Esos son los diálogos que hemos tenido nosotros: los diálogos de Panamá, o el diálogo del pueblo cubano, inmenso, bajo la conducción de Fidel Castro en los últimos años. Ese es el diálogo impuesto por la fuerza, la negación a las voces que se oponen a un verdadero diálogo que esté orientado por la verdad. La verdad, decía Bolívar, cuando soñó haber subido a El Chimborazo y se consiguió con el tiempo, el anciano aquél que le dijo: “Tu eres un insignificante humano, pequeñito. Yo soy el arcano de los siglos”. Y al final le ordenó: “Anda Bolívar, y dile la verdad, la verdad a los hombres”. 
Un diálogo verdadero requiere ética, verdad, respeto; requiere reconocimiento a lo que llaman “la otredad”: el otro o los otros. El diálogo de Simón Rodríguez todavía está presente junto al de Bolívar. Rodríguez reconocía que nosotros somos un nuevo género humano, que somos originales, y decía: “No sigan los americanos meridionales copiando modelos, originales han de ser sus gobiernos; originales nuestras instituciones, y originales las maneras de lograr el uno y las otras”. Y concluyó diciendo: “Inventamos o erramos”. Hoy tenemos un mundo por inventar, porque hemos venido de error en error. Yo recojo la expresión de Samuel Robinson para repetirla, una vez más, a los venezolanos y también a los latinoamericanos: “Tenemos que inventarnos o seguiremos errándonos y errando” 
En aquel encuentro que sostuvimos en las fronteras del Amazonas, el Presidente de Brasil, Fernando Henrique Cardoso, y el de Cuba, Fidel Castro y este humilde servidor. Cardoso en ese diálogo, abrió fuegos parafraseando a Simón Rodríguez y dijo: “O nos unimos, o nos integramos, 
o erramos”. Y luego este servidor agregó una frase parafraseando también a Simón Rodríguez, una expresión dicotómica más bien: “O nos unimos o nos hundimos”. Y luego terminó Fidel diciendo: “Bueno, o nos integramos 


o nos desintegramos. Una de dos”. 




Aquel diálogo de Simón Rodríguez lo apagaron y se impuso una nueva Colonia. Venezuela cambió de dueño, con la traición a Bolívar y el fracaso de la Revolución Bolivariana de aquel entonces. Por eso Bolívar dijo: “Hemos arado en el mar”. Y en otra ocasión dijo: “Sólo la Independencia nos queda a costa de tanto sacrificio”. Porque era un revolucionario y no aspiraba sólo la independencia de España, también aspiraba tierra para los campesinos, para los indígenas, aspiraba justicia para todos; aspiraba gobiernos y repúblicas, y lo decía muy claro: “El sistema de Gobierno más perfecto debe ser aquel que le proporcione la mayor suma de felicidad a su pueblo”. Al final se dio cuenta de que aquello era imposible, y por eso dijo: “¡Ah, qué hemos hecho después de 15 años de guerra!”. 
Claro que hicieron un mundo, que ahora nos toca a nosotros continuar, abriendo el mismo diálogo, que siempre tendrá vigencia; porque es el diálogo de los que queremos buscar una sociedad de justicia y de igualdad. Ese diálogo también lo lanzaron: San Martín, O’Higgins, Artigas, Pancho Villa, Sandino, el Che- y muchos otros a lo largo y ancho de nuestro Continente- Manuela Sáenz, Josefa Camejo, Luisa Cáceres, luchadoras y luchadores de todos estos tiempos. Hoy se impone un nuevo diálogo que contenga elementos fundamentales de la ética, que vaya más allá de la palabra hablada o escrita, y sólo recoja el sentimiento y la verdad de lo que sentimos, lo que queremos, lo que aspiramos. 
Ante el vano intento de la “aldea global”, “el fin de la historia” o ante el vano intento de la globalización, habrá que buscar otros caminos. 
Se señala y se busca elementos teóricos para tratar a veces de justificar lo que en mi criterio no tiene justificación, ni tiene viabilidad. El mundo tardó casi una década en entender, en interpretar lo que le estaban planteando, en descifrar los criptogramas que le estaban lanzando al mundo con la tesis de “there are not alternative”, el neoliberalismo, el fin de la historia, el nuevo orden mundial. Una década como para entender, y descifrar aquellos enigmas del aquel planteamiento irracional y antinatura. Pero ahora, por todas partes en el mundo se levanta una nueva etapa de la globalización, son las protestas antiglobalización. ¡Cómo acallarlas! Algunos presidentes en Québec decíamos que había que oír esas corrientes de indígenas, de agricultores, de estudiantes, de desempleados, de hombres y de mujeres que se oponen a la globalización. 
El Fondo Monetario Internacional solicitó un trasatlántico para reunirse en la mitad del Atlántico, porque nadie quiere ofrecer su país para que se reúnan los directores del FMI, porque van a llegar los pueblos a protestar. Algunos no quieren oír las voces de un nuevo diálogo que reclama espacios, que reclama ser oído y que necesitamos oír para salvar al mundo; porque si el mundo sigue como ha venido, si no somos capaces de hacer un cambio de dirección, un cambio de rumbo, de contenidos políticos, económicos, sociales, éticos, el mundo de nuestros nietos, y bisnietos no va a ser viable, tendrán que hacer un gran muro que divida el norte con el sur, un muro imposible. Es necesario, y yo creo que es ahora el momento, de que este diálogo se convierta en acción transformadora, para crear, no para copiar lo que hoy existe, sino para inventar, para la paz y para la justicia. 
Venezuela se ha convertido hoy en un gran espacio en el cual se está desarrollando ahora mismo un diálogo gigantesco. Por ejemplo, habrá que recordar que nuestra Constitución sólo fue posible a través de un diálogo abierto donde todos se expresaron. También la llamada Comisión Presidencial para la Reforma del Estado, que llegó a ser hasta un Ministerio, y se hicieron eventos con expertos sobre cómo reformar el Estado, se publicaron muchos libros, pero sin la más mínima voluntad de llevar a la realidad una sola letra de aquellos millones de letras y de escritos que hicieron. El diálogo revolucionario, en cambio, se convirtió en un proyecto revolucionario que está contenido en la Constitución. 
Hoy seguramente ustedes, oirán, desde algunos sectores de la vida venezolana, decir que aquí no hay diálogo, que a ellos no los consultaron para hacer la Ley de Tierras, por ejemplo. Claro, algunos sectores dicen que no fueron consultados. Pero sí fueron consultados, sólo que algunos de esos sectores minoritarios que se adueñaron de las riquezas de las tierras, y de casi todo el país, tenían por costumbre su propio diálogo; un diálogo para sus propios intereses. Pero nunca oyeron ni consultaron a los campesinos de Venezuela. Les impusieron un sistema de dominación del cual ahora estamos saliendo, afortunadamente en paz y en democracia que es la mejor manera de construir un diálogo abierto, libre, respetando todas las opiniones, permitiendo que todos se expresen. Un diálogo de múltiples vías se ha desatado en Venezuela, y no sólo en Venezuela sino que hemos hecho esfuerzos para generar un diálogo en el continente, para repensarnos en lo político y repensar la integración de la América Latina. Aunque algunos siguen pensando vanamente que la integración, hay que hacerla sólo en lo económico, que es la economía la que priva. 
Desde Venezuela decimos que en América Latina tenemos la ecuación invertida y es así, porque los mecanismos de integración más bien han funcionado como mecanismos de desintegración; han sido y fueron elaborados y han sido hechos basándose en el principio o el paradigma del neoliberalismo, del materialismo, del capitalismo salvaje y ese no es el camino. Necesitamos colocar en América Latina la política, la geopolítica, la ética y la voluntad de los pueblos al frente, esa es la caballería de la integración. En América Latina tenemos invertido el orden de los factores de la integración, y por allí no vamos a llegar a ninguna parte. Bueno, sí, a lo mejor vamos al infierno, de crisis en crisis, dominados por las instituciones de Bretton Woods, dominados por la miseria y el hambre. 
En Venezuela, planteamos la necesidad de volver a la idea bolivariana de integración, de hacer un cuerpo y un bloque político y desde ese punto de vista es necesario el diálogo entre nuestros indígenas, nuestro trabajadores, entre nuestros industriales, entre nuestros productores, entre nuestros campesinos, esa es la caballería; pero hasta ahora a los pueblos de la América Latina no se les quiere consultar sobre esto. En Venezuela estamos consultando y estamos colocando la caballería adelante, pero es necesario entonces decir las cosas, decir las verdades, respetar las verdades. Y valga como ejemplo el discurso que dijo nuestra Vicepresidenta, Adina Bastidas, en la fase inaugural de este evento. 
Sin embargo, algunos sectores del país están pidiendo un voto de censura, porque la Vicepresidenta vino a dialogar. Y quienes piden el voto de censura son los que nunca quisieron dialogar, los que se acostumbraron siempre a imponer sus criterios. Ahora aquí estamos en libertad, y la Vicepresidenta de la República expuso sus ideas sobre lo que es el diálogo de civilizaciones y un poco la historia de este diálogo que estamos tratando de abrir hoy. 
Estas reflexiones queridos amigos y amigas, es para darles la bienvenida un vez más, hombres y mujeres del mundo, de este mundo hermoso que busca reconstruirse, y yo soy muy optimista de que vamos a lograrlo; porque tiene que imponerse el espíritu de creatividad de nosotros sobre la negación de esa diversidad. Tiene que imponerse el amor, y finalmente tendrá que imponerse lo más hermoso de los seres humanos. Y termino así inaugurando -con el honor que ustedes nos hacen- este multitudinario acto que es una expresión del apoyo de Venezuela, de su Gobierno, de sus instituciones, de su pueblo, de su fe al diálogo; al nuevo diálogo de civilizaciones, y tal como decía el Eclesiastés: “Todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora”. Hay tiempos de callar, y ya callamos; ahora llegó el tiempo de dialogar con verdades. Ese es nuestro tiempo, el tiempo de vivir, de crear y de inventar. Es el tiempo de la vida. Hagamos eso posible a través de un nuevo Diálogo de Civilizaciones. 

Buenas noches a todos ustedes, venezolanos y venezolanas, de este momento histórico tan importante que estamos viviendo. Pues bien, esta cadena nacional breve para informar algo de suma importancia y de un impacto positivo para el país, sumamente positivo. Se trata de que acabamos, terminamos, concluimos un proceso de un año, hoy 13 de noviembre: la Ley Habilitante, la segunda Ley Habilitante de la revolución. Como ustedes recordarán después del proceso de relegitimación, la revolución viene dando pasos, uno tras otro con firmeza, rumbo a las metas, con una dirección establecida, pues como sabemos, aquí está nuestra Constitución aprobada por ustedes en un gigantesco diálogo nacional. Decíamos hoy, en un gigantesco, nutrido, productivo y creativo diálogo nacional se aprobó la Constitución, el 15 de diciembre del año 1999, y en julio fue el día de la relegitimación. Ocurrió la elección nacional de Presidente, gobernadores, Asamblea Nacional, para nacer relegitimados en función ahora de la Constitución Bolivariana. 
A las pocas semanas después de debatirlo aquí en Consejo de Ministros, con nosotros la vicepresidenta ejecutiva, la doctora Adina Bastidas y los ministros y las ministras del Gabinete Ejecutivo, decidimos solicitar a la Asamblea Nacional una Ley Habilitante, ahora en el marco de la nueva Constitución. La Asamblea Nacional nos aprobó la Ley Habilitante y nos habilitó para elaborar y aprobar un conjunto de importante de leyes, sobre todo orientadas al desarrollo económico, al desarrollo social, al desarrollo socioeconómico institucional de la nación; sobre todo en esa dirección. Pues bien, hoy 13 de noviembre se ha cumplido un año exactamente de aquella habilitación, de la Ley Habilitante y hemos trabajado intensamente en un debate muy creador, oyendo diversas opiniones, recogiendo el clamor especialmente de los que nunca tuvieron voz, de ustedes, de la mayoría de los venezolanos; porque hasta hace muy poco aquí se hacían las leyes, era allí en pequeños cenáculos y casi siempre para beneficios de pequeños sectores. Ahora no, nosotros tenemos un compromiso jurado con el país, con la voluntad de la nación, con la mayoría de los venezolanos y todas estas leyes que hemos aprobado en este año habilitante, pues están orientadas al desarrollo del país, no de sectores específicos, sino especialmente sectores minoritarios. 
Pues bien, el objetivo de esta Habilitante es profundizar la revolución, desarrollar los principios constitucionales sobre todo -repito.orientados al desarrollo socioeconómico tal como señala la Constitución: mandato popular. Aquí tenemos la lista. Quiero pero de verdad, hacerle un reconocimiento especial a la Vicepresidenta -y vamos a aplaudirla-Adina Bastidas, quien con un tesón a prueba de todo, una dedicación, una labor intelectual, de consultas, de equipos, una labor por supuesto junto al Consejo de Ministros. Felicitar a todas las ministras, a todos los ministros, a la Procuradora General, Marisol Plaza, de manera especial, quien ha trabajado con un conjunto de asesores, de equipos, expertos en el área jurídica. 
Aquí hemos debatido incluso -recuerdo aquel debate de lo que es un buque- que si una canoa es un buque; tuvimos que buscar, bueno, definiciones del Derecho Internacional. Y sí, una canoa resulta que es un buque. ¿Ustedes sabían eso? Yo no lo sabía, una canoa es un buque desde el punto de vista del Derecho Internacional y por supuesto del Derecho ahora recogido en la Ley de Espacios Acuáticos y la Ley de Pesca. En todas esas leyes se recogen una serie de conceptos, de innovaciones; así que ha sido un trabajo de miles de personas, miles y miles de personas, grupos, sectores distintos. Aquí todo el mundo ha opinado y nosotros hemos oído a todos los sectores de la vida nacional para cada una de estas leyes. 
Voy a mencionar, en resumen las leyes que aprobamos hasta hoy. Acabamos hace unos diez minutos de aprobar la última ley. Aprobamos 49 leyes en un año, si dividimos 49 entre 12 meses que tiene un año eso nos da 4, redondeemos a 4, cuatro leyes por mes; y como cada mes tiene cuatro semanas, resulta que nosotros aquí aprobamos una ley por semana a lo largo de un año. Al mismo tiempo estuvimos impulsando y tomando decisiones políticas, económicas, en el orden interno, en el orden externo; haciendo el Plan de Desarrollo 2001- 2007, impulsando todas las políticas de desarrollo en los diversos sectores del país, una labor intensa en beneficio de Venezuela. Pues bien les decía 49 leyes en un año, un verdadero récord en el libro -cómo se llama el libro- de Guinness. Deberíamos allí anotar, vamos a proponerlo, el Gobierno bolivariano, el Gabinete del Gobierno bolivariano. Una ley por semana, verdadero récord, la última ley la trajo Luis Miquilena y llegó en la raya- no, no, la penúltima porque él tenía una ley allí muy, pero muy bien trabajada, consultó a medio mundo. 
Nosotros incluso llamamos a personas de otros países, hicimos una labor, un ejercicio permanente del Derecho Comparado; comparamos leyes, buscamos experiencias de otros países, de otras épocas y hemos producido un conjunto de leyes revolucionarias, de leyes de desarrollo de la Constitución, de leyes positivas para el desarrollo del país. Algunas ya están lanzadas y están, dando resultados muy positivos, la Ley de Ciencia, Tecnología e Innovación por ejemplo. Cómo Carlos Genatios trabajó en esta ley, recuerdo que hicimos un acto en el Parque del Este, y ahora ustedes los venezolanos, nosotros los venezolanos y las venezolanas contamos con una modernísima Ley Orgánica de Ciencia, Tecnología e Innovación; una Ley Orgánica de Espacios Acuáticos e Insulares: una Ley General de Puertos, ésta la lanzamos por allá en La Ceiba, en el Estado Trujillo. Todo esto es del Ministerio de Infraestructura, y la Ley de Espacios Acuáticos, también del Ministerio de Infraestructura. Primera vez que hay una Ley Orgánica de Espacios Insulares, las islas del país, ahora están enfocadas con una ley, porque son espacios, se trata de la integración del espacio en armonía con el ser humano, con la ecología y el desarrollo armonioso y sustentable. 
La Ley de Reforma Parcial de la Ley Especial de Asociaciones Cooperativas -el próximo miércoles estaremos en Barquisimeto vamos a lanzar la Ley de Cooperativas, una ley revolucionaria. Vamos, eso hay que aplaudirlo, ley para el cooperativismo, porque es un mandato constitucional: el nuevo régimen socioeconómico de Venezuela deberá fundamentarse en muchos elementos, pero uno de ellos esencial el cooperativismo pues esta ley permite impulsar esa línea estratégica de desarrollo. La Ley de Licitaciones, es una reforma; y la Ley de Creación, es una ley histórica también, que ya ha comenzado a funcionar en una primera fase: creación, estímulo, promoción y desarrollo del sistema microfinanciero y su reglamento. Además se aprobó, la Ley de Microfinanzas. Dígame usted, amiga mía Petra Pérez, de allá de la esquina del Caño El Viento en Elorza y las millones de Petra Pérez y Juan Gómez en todo el país, los pobres, pues ¿Cuándo aquí se hizo ley alguna pensando en ustedes para las microfinanzas, para los microcréditos? ¡Jamás, nunca jamás!; es un gobierno comprometido con el pueblo. 
Bueno, ahí tenemos la ley para impulsar los microcréditos. Ley de Estímulo para el Fortalecimiento Patrimonial y Racionalización de Gastos de Transformación del Sector Bancario, para darle mayor solidez a este sector tan importante para el desarrollo del país, es necesario para el sector bancario venezolano, y aquí tienen ustedes, señores banqueros, una ley para fortalecer el sector bancario. Esto es necesario para el país porque es parte del plan, para que el sector bancario tenga mayor posibilidad y capacidad de impulsar el desarrollo. En esta ley trabajó mucho Nelson Merentes, Ministro de Finanzas, en esta ley del sector bancario, y todos los equipos del Ministerio de Finanzas, sus asesores y también los banqueros. Ahí fueron consultados, ellos emitieron sus opiniones, a mí me hicieron llegar un documento como de 40 páginas, me lo calé completico Ignacio Salvatierra, Presidente del Consejo Bancario, no vayas a decir mañana que es que no te consultamos; a todos los consultamos, todos. Claro que no tenemos tiempo de sentarnos con todos, pero los oímos a través de documentos, a través de los medios de comunicación sus quejas, sus recomendaciones, etc. Bien, pero en este caso en el sector bancario, otra ley muy importante, una Ley de Mensaje de Datos y Firmas Electrónicas, pues comenzó el comercio electrónico en Venezuela, y esto es bueno, Venezuela entrando al mundo desarrollado, ya eso arrancó hace varios meses: Datos y Firmas Electrónicas. 
El Fondo de Inversiones de Venezuela desapareció, y hemos creado el Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social de Venezuela (BANDES), ahora Venezuela cuenta con un banco de desarrollo económico y social. ¿Para qué? Para financiar. Ya ese banco ha comenzado a trabajar, ustedes seguramente han presenciado en muchas regiones como estamos dando créditos para la producción agrícola, la pequeña empresa, la mediana empresa, y ahora es que ese banco está encendiendo los motores para impulsar el desarrollo. Existe el Bandes y se acabó aquella oficina de venta del país, el Fondo de Inversiones de Venezuela, que lo habían convertido en la oficina de ventas: “Se vende un país y además a precio de gallina flaca”; querían privatizar todo aquí puertos, aeropuertos, empresas básicas, etc., ahora es un banco para el desarrollo económico y social. Otra ley importante, Reforma de la Ley de Función Pública Estadística, la Ley de Aviación Civil, una ley bastante positiva, muy positiva y estaremos en Cumaná el día viernes. 
El viernes en la tarde estaremos en Cumaná, porque allá en el Aeropuerto Internacional de Cumaná -que lo hemos recuperado- hemos comenzado una fase de recuperación de ese importante aeropuerto, pues vamos a hacer el lanzamiento de la Ley de Aviación Civil, y esto es positivo para todo este sector y el desarrollo del país. La Ley del Sistema Nacional de Transporte Ferroviario, la presentamos y la lanzamos hace pocos días allá en Maracay, y firmamos un convenio con unas empresas italianas para arrancar con el tramo de 108 kilómetros de tren, de línea férrea entre Puerto Cabello, Valencia, Maracay y La Encrucijada. Eso es sólo la primera etapa del eje central porque, luego amparados con esta ley nos vamos a ir desde La Encrucijada para San Juan de los Morros, San Juan de los Morros-Calabozo, Calabozo-Cabruta, hasta el Orinoco; dentro de pocos años tendremos trenes que van y trenes que vienen, Ley del Sistema Ferroviario Nacional: otra ley muy importante. Bueno los inversionistas del mundo están felices con este conjunto de leyes, porque esto da seguridad jurídica para atraer inversiones, para dar concesiones por ejemplo para esto que requiere mucha inversión privada, el asunto ferroviario. 
Ley de Reforma Parcial de la Ley del Fondo de Desarrollo Agrícola Forestal y Afines (Fondafa). Hemos liberado a Fondafa porque tenía unas trabas muy importantes, muy significativas, y ahora hemos liberado este fondo para que cumpla mejor su función en el financiamiento del desarrollo agropecuario. Ley Orgánica de Identificación, esto nos va a permitir lanzar el Plan Nacional de Identificación, pues, Venezuela tiene esperando esto como 20 años, un Plan Nacional de Identificación, y ya tenemos la ley. Ley de Coordinación de la Seguridad Ciudadana y esto era uno de los vacíos que teníamos, porque aquí estaba eso totalmente desarticulado, cada quien por su lado haciendo muchas cosas, muchas de ellas excelentes pero no hay hasta ahora un buen sistema de coordinación. Ahora tenemos una Ley de Coordinación de la Seguridad Ciudadana, que fue elaborada y presentada por el Ministro de Relaciones Interiores, igual que la de Identificación; la de Fondafa, la Ley de Reforma Parcial del Banco de Comercio Exterior para modernizar el Bancoex, y bueno apoyar qué, especialmente a los productores privados, a los empresarios y especialmente queremos apoyar, impulsar los empresarios exportadores. Pronto haremos un evento con ellos, pero ahora reformamos la ley del Banco de Comercio Exterior para apoyarlos con mayor eficiencia. 
Ley de Zonas Costeras para su desarrollo, su recuperación y su integración al desarrollo nacional; Ley de Adscripción de Institutos Autónomos, esto es para darle mayor cohesión al Estado, a la macroestructura del Estado; Ley para Armonizar y Coordinar en materia de Gas y Electricidad de los poderes públicos, municipal y Nacional, leyes para la gerencia, para los servicios; Ley de Reforma de la Ley de Crédito para el Sector Agrícola, esto para que la banca financie con mayor contundencia, la banca privada junto al sector público; el desarrollo agrícola es un objetivo fundamental del plan de la revolución, el desarrollo agroalimentario. Ley de Comercio Marítimo, fundamental para el desarrollo, para la inversión privada, pues Venezuela es un país marítimo y no teníamos un instrumento moderno, muchas leyes de éstas que hemos derogado tenían hasta 50 años, cuando había leyes en algunos de estos sectores, leyes muy anacrónicas, antiguas y en un año las hemos revisado; hemos derogado un conjunto grande de ellas y hemos aprobado leyes modernas para este proyecto de la Venezuela bolivariana. 
Ley General de Marina y Actividades Conexas, esta ley por el Ministerio de Infraestructura; Ley de Cajas de Ahorros y Fondos de Ahorros; Ley del Cuerpo de Investigaciones Científicas, Penales y Criminalísticas, esto nos va a ayudar mucho para incrementar la capacidad del Estado y garantizar la seguridad ciudadana que es uno de los graves problemas que tenemos en Venezuela desde hace mucho tiempo. Ley deContrato de Seguros, Ley del Fondo Único Social, Ley de Seguros y Reaseguros, vean ustedes sectores privados, empresarios de Venezuela, estas leyes todas son para dar mayor amplitud, seguridad jurídica e integrarnos al mundo de hoy en todas estas áreas. Ley de Transporte Terrestre, ley muy moderna también; Ley para el Fomento y Desarrollo de la Pequeña y la Mediana Industria, ésta es otra ley revolucionaria fundamental, porque por allí tenemos que avanzar con mucha fortaleza para el desarrollo económico y social del país, la pequeña y la mediana industria. Ustedes pequeños y medianos industriales tienen y contamos ya con una ley modernísima para el desarrollo de este sector. 
Bueno tenemos también una Ley de Fortalecimiento del Sector Asegurador, Ley Orgánica del Turismo; el turismo así como la agricultura, es fundamental en la transformación del modelo económico. Tenemos que salir del modelo rentístico petrolero, tenemos que dejar de depender tanto del petróleo y para ello el turismo, la agricultura, la pequeña y la mediana industria, la pesca, las actividades de todo tipo, y aquí están las leyes para orientar el modelo de desarrollo ordenado por el pueblo en la Constitución. Ley Orgánica de Hidrocarburos, aprobada la Ley de Hidrocarburos, y ya esto es otra ley histórica; quedó derogada, pasó a la historia, la Ley de Nacionalización y esta ley articula diversas opiniones además. Una comisión presidencial que trabajó intensamente, incluso se oyeron las opiniones de representantes de sectores internacionales, a mí en persona me llegaron algunos de ellos con opiniones que fueron tomadas en cuenta con mucha seriedad -como tomamos en cuenta todas las opiniones que nos llegaron. ¡Ah!, lo que pasa es que no podemos complacerlos a todos porque se impone por encima de todo el interés nacional, el interés de la nación. 
Pues bien, esta Ley Orgánica de Hidrocarburos es otra ley histórica para el desarrollo de un nuevo modelo de explotación, producción de hidrocarburos. La Ley del Sistema Nacional de Planificación: fuera neoliberalismo, te estamos corriendo definitivamente. El neoliberalismo había eliminado aquí lo que es la planificación, ahora no sólo es que lo decimos en la Constitución; tenemos una ley orgánica que ha creado el sistema nacional de planificación. Pues, bien la Ley de Pesca y Acuicultura, tremenda ley, pescadores de Venezuela uníos, alegraos. Especialmente hemos hecho estas leyes para beneficiar a los débiles, esa es una consigna del Estado: especialmente para orientar y facilitar el desarrollo de aquellos sectores que estuvieron abandonados, marginados durante muchísimo tiempo, Ley de Pesca y Acuicultura. 
Ley de Tierras y Desarrollo Rural, la Ley de Tierras. Yo creo que Ezequiel Zamora debe estar por allí cabalgando por la sabana celebrando. Vamos a lanzarla el 10 de enero allá en Santa Inés de Barinas- corrijo, gracias, están mosca, los estaba cazando a ver si estaban mosca- es que el 10 de enero fue que mataron a Zamora. Pero el 10 de diciembre en Santa Inés de Barinas, amigos de Barinas estaremos allá en el campo donde Zamora derrotó a la oligarquía conservadora en 1859. Vamos e invito a todos los campesinos, los productores; vamos porque esto que estamos comenzando a hacer es historia. Ley de Tierras y Desarrollo Rural para el beneficio de todos, algunos sectores se oponen, claro entendemos que se opongan, los entendemos, pero más entendemos y obedecemos por supuesto al interés de la inmensa mayoría de campesinos, de pequeños productores, de medianos productores, de familias venezolanas que nunca tuvieron derecho a la tierra; que les quitaron el derecho a un elemento que es vital para el desarrollo del país, para el desarrollo integral de Venezuela, para el desarrollo rural. 
Ley de Reforma Parcial de la Procuraduría General de la República, para que la República cuente con una Procuraduría a la altura de las necesidades del proceso que estamos viviendo y para que defienda los intereses de la República con mayor eficiencia. Ley de Reforma Parcial de la Ley General de Bancos y Otras Instituciones Financieras; una ley de bancos al servicio de todos, un sistema bancario no al servicio de minorías, al servicio del país. Una Ley del Cuerpo de Bomberos y Bomberas, los bomberos y las bomberas de Venezuela tienen una nueva ley. Otra es la Ley de Reforma Parcial a la Ley del Impuesto Sobre la Renta, a pagar impuestos, no evadan más impuestos los evasores, los que se mal acostumbraron a no pagar impuesto, ¡Ese dinero no es de ustedes, páguenlo!, porque ese es de todo el país; ese es el dinero del país, el dinero del pueblo, por eso hemos reformado esta Ley de Impuesto Sobre la Renta para tener mayor capacidad de recaudación y de administración. Con la Ley del Fondo de Crédito Industrial, hemos modernizado el Fondo de Crédito Industrial bueno para qué, así como Fondafa para el desarrollo agropecuario esto para el desarrollo industrial del país. 
Esto es positivo para casi todos los sectores que serán beneficiados: los pescadores, especialmente los pescadores artesanales, los pequeños y medianos empresarios, los industriales, los exportadores, los campesinos, los productores, los aseguradores, los banqueros, los clientes de los bancos, el país, todo el país; los bomberos, las bomberas, el turismo, las empresas de turismo, la aviación civil, el transporte terrestre, los ferrocarriles. Hemos pensado en todo, cómo hemos trabajado, ¡Qué gran trabajo han hecho ustedes de verdad!, el reconocimiento del país para todos ustedes a través de mi voz. 
Ley de Registros y Notarías para terminar de sanear y fortalecer este ámbito que fue penetrado por el partidismo y la corrupción durante tanto tiempo; Ley del Estatuto de la Función Pública, funcionarios públicos ¡Vamos!, tenemos una nueva ley que nos obliga y nos orienta mejor para que podamos cumplir con esta noble tarea de servir a los demás, de servir al público, de servir a la República; a la “cosa pública”, no a nuestros intereses personales ni grupales ni partidistas sino al país, servidores públicos. Ley del Sistema Nacional de Protección Civil y Protección de Desastres, esto es muy importante también, aquí no había, y ahora nace un sistema nacional de protección civil y de protección de desastre. Ley que crea el Fondo de Inversión para la Estabilización Macroeconómica, la reforma del (FIEM); una reforma parcial del Estatuto Orgánico del Desarrollo de Guayana. Amigos y amigas de Guayana hemos reformado la Ley del Desarrollo de Guayana y de la Corporación Venezolana de Guayana para que esta Corporación pues, tenga mayor posibilidad de impulsar, contribuir con el impulso del desarrollo de la región Guayana. Ley de Procedimiento Marítimo por otra parte. 
Las 49 leyes, en verdad yo diría que ha sido un trabajo fenomenal, colosal, un récord digno de ser incluido en el Libro de Guinness. Adina, ministros, ministras, el reconocimiento del país. Procuradora, todos los que no están aquí pero cuántos abogados, abogadas, técnicos, economistas, dirigentes sociales, campesinos, productores; cuánta gente intervino, ¡Miles!, cuidado si millones de seres humanos, de venezolanos intervinieron de mil maneras en esta tarea que nos encomendaron, nos encomendó el pueblo a través de la Asamblea Nacional y hoy puedo decir que hemos cumplido. Terminó la Habilitante. ¡Adelante a seguir impulsando la revolución. Buenas noches y muchísimas gracias y un aplauso para todos ustedes! 

En verdad, yo cada día me siento más optimista del camino que hemos venido transitando, del momento que estamos viviendo y de los caminos; porque nunca hay un solo camino, lo que hay es un horizonte. Acerca de lo que hemos venido transitando, acerca de lo que está ocurriendo ahora y acerca del horizonte que miramos allí en lontananza, yo cada día me siento más seguro, cada día me siento más optimista. Y actos como éste, promulgación de leyes como la que hoy estamos lanzando, presentando en sociedad para la promoción y el desarrollo de la pequeña y la mediana industria; pues son esos elementos que van como remachando esa fe, como fortaleciendo esa confianza, esa credibilidad en nosotros mismos, en lo que estamos haciendo y, sobre todo, en lo que vamos a hacer. 
Yo tomo esa frase tan hermosa que ha lanzado aquí a esteauditórium tan selecto, Miguel Ángel Pérez Abad, el Presidente de Fedeindustria, quien ha dicho terminando sus palabras, que nadie nos puede quitar el derecho a vivir en paz, el derecho a vivir en armonía, el derecho a vivir. Y yo le decía, ahora cuando estrechaba su mano, nadie nos va a quitar ese derecho. Y a vivir como se debe vivir, con dignidad, o ha obtener lo que señalaba el padre Libertador cuando hablaba del mayor grado de felicidad posible, para el mayor número posible de seres humanos. Acercándonos al todo. 
Venezuela tienen recursos para que todos aquí vivamos felices, como dicen esos cuentos: “Colorín colorado y se casaron y fueron felices toda su vida”. Sí, Venezuela, nosotros, tenemos un país extraordinariamente dotado de todas las condiciones que un país puede aspirar, para vivir todos con dignidad y con felicidad. 
Hasta ahora, Miguel Ángel, permíteme llamarte de esa manera, nos han quitado el derecho, nos lo arrebataron, pero nosotros no estamos dispuestos a que nos los sigan arrebatando y como en más de una ocasión. Seguramente ustedes me habrán oído decirlo, ya no se trata ni siquiera de nosotros. Cuando uno tiene ya casi 50 años, uno pudiera decir, como el poeta: “Ya he vivido, ya sé lo que fue la vida, estoy a la orden del señor Dios para que disponga”. 
Se trata de esos millones de pequeños seres que por ahí andan, ahora, a esta misma hora, soñando, riendo, algunos sufriendo tristemente. Muchos sufriendo, que son las generaciones que se levantan, los niños y las niñas de Venezuela y del mundo. Por ello, creo que es fundamental el esfuerzo supremo que estamos haciendo y que estamos obligados a hacer para que a ellos no les roben ese futuro; no les roben ese derecho a vivir en un país que bien fue hecho por la mano de Dios y la naturaleza, con tamaña cantidad de oportunidades de riquezas y de recursos para ser como una tacita de oro en un mundo, que también debe cambiar, por supuesto, pero modestamente. Nosotros tenemos que dedicarnos a la transformación de Venezuela y con ello, estaríamos ayudando también a cambiar los rumbos del mundo, que no son tampoco los mejores, los rumbos por los que el mundo vino en los últimos siglos, o en el siglo XX, no han sido los mejores. 
Hace poco lo comentábamos -porque nos llamó la atención y lo voy a repetir acá- en una actividad que hacíamos en París, con un conjunto de intelectuales del mundo, de Francia, de España, de Estados Unidos,de Inglaterra y muchos estudiantes de América Latina, de Asia, de África y de Europa en un gran salón en La Sorbona; se dio un debate una noche, largo debate, acerca de la Transformación en Venezuela. ¿Una Utopía Posible?, era la pregunta, era la interrogante que allí se lanzó. Y un intelectual de reconocida trayectoria y conocedor de América Latina, Ignacio Ramonet, editor de Le Monde Diplomatic, tomó la palabra, fue uno de los ponentes. Era como un seminario, y él improvisó su discurso, no leyó, pero a pesar de la improvisación creo que tocó un punto medular, que nos interesa muchísimo a los venezolanos de hoy. 
Ignacio Ramonet, tiene una tesis, y la viene desarrollando desde hace varios años, y no sólo él, también estaba allí Vivian Forester, una intelectual francesa, tiene un libro inmenso, inmenso no por el tamaño sino por lo que toca, que se llama: “El Horror Económico” y se refiere al salvajismo neoliberal, que tanto daño le ha hecho al mundo y a América Latina y a Venezuela también. Lo cierto es que Ramonet y otros intelectuales, críticos de lo que viene ocurriendo en el mundo, han estado elaborando una tesis de que el mundo está viviendo una era de transformaciones; y en torno a la llamada globalización giraron las reflexiones de Ramonet aquella noche. 
El dice que la era de la globalización hay que verla ya -después de más de diez años en que comenzó o invadió todos los espacios- como en varias etapas. Decía él que la primera etapa fue cuando nació la idea de la globalización, y cabalgó con mucha fuerza por el mundo; fue fundamentalmente tras la caída del Muro de Berlín en 1989 y el desplome de la Unión Soviética en 1991. Allí, entonces, surgió la tesis del fin de la historia, se acabó la historia, se acabó la batalla de la historia. La tesis del último hombre, la tesis de la era tecnotrónica, la tesis del nuevo orden mundial neoliberal, de la aldea global y la tesis del neoliberalismo. Todo aquello invadió los espacios del mundo. 
Ahora, esta tesis señala que el mundo fue sorprendido por el impacto psicosocial con que penetró esta idea, y por supuesto, multiplicada a la enésima potencia por los medios de comunicación más grandes del mundo que cabalgan con esa idea, que la presentaron y todavía algunos la presentan, como el plus ultra del desarrollo de la filosofía, de las artes, de las ciencias y de la técnica: el neoliberalismo. El único camino, “There is not alternative”, decían, no hay más alternativa. Entonces es la tesis que el mundo, tardó varios años en una primera etapa de comprensión de aquel fenómeno. Una gran interrogante pudiéramos dibujar en el aire: ¿Qué es esto que nos llegó? ¿Qué fenómeno es este repentino?, Porque en verdad creo que muy pocos, por más críticos que hayan sido de la Unión Soviética podrían predecir su desplome repentino y rápido y la caída de sus tesis. 
Así que el fenómeno sorprendió a la mayoría de los países, pensadores y líderes del mundo. Entonces se abrió una etapa de una gran interrogante. Luego, según Ramonet, esa etapa fue asimilándose, es decir, el mundo fue comprendiendo de qué se trata la globalización. ¿Qué es eso de la aldea global? ¿Cuál es la tesis neoliberal? Y, entonces, en la medida en que el mundo ha ido entendiéndolo, ha comenzado a surgir con fuerza una segunda etapa. La etapa de la protesta contra el fenómeno, porque el fenómeno es salvaje. El diablo, los diablos se soltaron de los infiernos y tomaron la forma de neoliberalismo, sin duda ese es el camino al infierno, a la muerte, a la destrucción de los pobres, de los pequeños y los medianos, al predominio de los grandes del mundo. Sálvense quién pueda, es el fondo de esa tesis y siempre los poderosos se salvan a expensas de los más débiles. 
Así es el cuento de la historia, largo cuento. Después que se ha comprendido bien, como cuando uno tiene un pitcher allí, uno no sabe cómo entrarle a un pitcher zurdo, con una curva de guillotina, pero bueno a lo mejor en el primer turno estoy ponchado, en el segundo ponchado, pero ya en el tercero uno comienza a asimilar el fenómeno. Así había un pitcher en Barinas llamado Chelín Linares, que tenía una curva que era una guillotina y es zurdo y yo soy zurdo. Cuando nos correspondía enfrentarnos al Liceo Unda, donde él pichaba, y el Liceo O’Leary, donde yo jugaba, era seguro que yo tenía dos ponches ya pintados. Había que luchar, aunque sea hacerle un toque de bola a Chelín Linares, pero luego uno lo va asimilando. 
Entonces entró el mundo en la etapa de la protesta y es lo que ha pasado en Washington, ahora, últimamente en Génova, hubo un muerto, pero son miles. Yo vi uno de esos fenómenos allá en Canadá, en la Cumbre de Las Américas. Cientos de miles de manifestantes contra la globalización, donde quiera. Pronto viene otra cumbre de esas globalizadoras, y parece que están previendo hacerla en un submarino en la mitad del Mediterráneo 
o por allá en las montañas Rocosas de Canadá, lejos, más allá de no sé cuantos desiertos y heladas. Nadie quiere hacerla ahorita. Qué Presidente quiere hacer ahorita una Cumbre de esas. Qué Alcalde de qué ciudad del mundo se atreve a que lleguen los neoliberales a una reunión, a una cumbre mundial. Nadie se atreve porque seguro que detrás de ellos, vienen cientos de miles de manifestantes que van creciendo: los ecologistas, porque en verdad se está destrozando el planeta. 
¿Qué va a pasar en verdad, con nuestros nietos si la capa de ozono sigue destruyéndose? y los poderosos del mundo se niegan, no quieren tomar medidas. Que todos los científicos del mundo, de cualquier signo ideológico, pero científicos, y los que no tienen signo ideológico, están alertando, que se va a acabar el mundo, que se está recalentando el planeta, y si eso sigue así llegará el día en que se deshielen los polos y habrá que buscar un Arca de Noé, porque vendrá una gran inundación sobre el planeta. Eso es posible que ocurra si nosotros no tomamos decisiones a tiempo. 
¿Hacia dónde va el mundo? Qué cuento es este del desarrollo infinito, este desarrollismo irracional en el que entramos en el mundo capitalista, sobre todo. Ahora hay una fase de protesta que está creciendo, y Ramonet señala que ahora es conveniente y hay muchas reuniones por el mundo de intelectuales, de pensadores, recogiendo ideas para lanzarse a una tercera etapa que es la de la propuesta. Es decir, si el mundo no quiere ir por la vía de la globalización y el neoliberalismo, bueno por dónde vamos, entonces. ¿Cuál es la propuesta, cuáles son los caminos alternativos? 
Lo sorprendente de Ramonet es que él dice, él cree, que Venezuela, es uno de los raros países en el mundo donde ese proceso en esas etapas no se ha cumplido exactamente y especialmente en el mundo occidental. Que ahora los intelectuales de Europa, pendientes de lo que pasa en el mundo, están percibiendo que en Venezuela ha venido ocurriendo algo extraño, no ahora, desde hace varios años. Por ejemplo, cae la Unión Soviética y comienza el neoliberalismo se va como la caballería, al ataque y a la conquista del mundo, porque cayó el adversario. “Hemos triunfado” -decían los neoliberales- el nuevo orden mundial. 
Fijémonos que en el año 1989 cae el Muro de Berlín y en Caracas, no cayó nada, sino que se levantó algo: Rebelión Popular, ¿Contra qué? Contra el neoliberalismo, contra el paquete neoliberal. Vean cómo el comportamiento de Venezuela es atípico cuando ya estamos tomando distancia. Estamos hablando ya de 11 años, porque ciertamente Bolívar lo acuñó y muchos intelectuales y pensadores y filósofos lo han dicho: cuidado con los acontecimientos históricos, cuidado con fijar posiciones de manera inmediata, hay que observarlos de cerca. 
Decía Bolívar: “Las revoluciones hay que observarlas de cerca y luego evaluarlas de lejos, sin mucho apasionamiento, tratando de ser objetivos y una vez que los procesos ya vayan tomando camino”. Ese creo que es buen consejo para todos. Ahora, en los 80’, se levantó en Venezuela una rebelión popular contra la pretensión del neoliberalismo que estaba llegando a la América Latina, desde México hasta Argentina, pasando por todos nuestros países, con la excepción de Cuba, por razones históricas y políticas conocidas por todos; el único país que se resistió a todo esto, en las últimas décadas. En el 1991, cae la Unión Soviética y eso fortalece aún más al neoliberalismo, decían: “Se dan cuenta, teníamos razón, es el neoliberalismo el camino, no hay otro”. 
Fracasó el comunismo, fracasó el socialismo, nos queda sólo este camino, vamos todos, que nadie se quede, móntense en el tren.  El tren del infierno, digo yo. Si se quieren montar en ese tren, bueno móntense, al infierno va directo, a las pailas del quinto infierno. Pero al mismo tiempo que la Unión Soviética caía y se pregonaba entonces, al nuevo orden mundial, al pensamiento único, al túnel de la historia definitivo, veamos qué pasaba en Caracas, pocos meses, después, 4 de febrero 1992, contra el mismo monstruo; porque eso fue lo que motivó a esa rebelión para unirse a la que el pueblo ya había comenzado a alentar y había conducido. 
Dice Ramonet, que en Venezuela la fase de la comprensión no duró tanto o quizás venía amasándose con los años, y que mientras el mundo tardó una década en comprender el fenómeno, en Venezuela no perdimos ni un día; y que mientras el mundo estaba entrando en la larga etapa del entendimiento, de la comprensión, nosotros estábamos entrando aquí, en la fase de la protesta, diez años después el mundo está entrando en esa fase, en fase de la protesta. Y más aún decía que en Venezuela pasaron la fase de la protesta ya, y que está en marcha -después de haber pasado por la fase de la protesta de varios años- la fase de la propuesta alternativa y que por eso hay que mirar con mucho cuidado lo que está pasando en Venezuela; porque pudiera ser referencia para el mundo, para ir, amasando -desde los pensadores conscientes que hay en el mundo, hasta los actores políticos, económicos y sociales- ideas, diálogos y sobre todo construyendo los caminos alternativos a ese camino por el que nos quisieron empujar del neoliberalismo. 
Yo hago estas reflexiones porque, primero Luisa Romero Bermúdez, Ministra de Producción y Comercio, dio un discurso tan bonito y tan completo que ya ella dijo casi todo, como buena Ministra, acerca de lo que es la Ley y luego vino Pérez Abad, y acuñó una serie de elementos complementarios acerca de lo que es la concreción de la Ley, entonces yo prefiero referirme de manera más global a lo que está pasando aquí, para tratar de cooperar con la comprensión de lo que está ocurriendo en Venezuela y para contribuir con el fortalecimiento del optimismo porque no es fácil esto. 
Nosotros estamos nadando en Venezuela contra la corriente de medio mundo y más, porque aquí, en verdad, el proyecto There is no alternative, hizo bastante daño a pesar de que fue frenado, pero no fue frenado totalmente hasta ahora cuando estamos comenzando a revertir la situación. Pero realmente aquí, entre muchas otras cosas, fue casi totalmente desmontado el Estado. Aquí se había acabado el Estado, porque esa es una de las tesis del neoliberalismo, de que el Estado hay que desmontarlo, que el Gobierno y los entes del Estado debían quedarse sólo para una especie de Estado policía y para atender algunas cosas. Porque, incluso, llegaron a plantear que había que privatizar la educación, aquí casi lo lograron, en buena medida lo lograron. Y la salud, eso hay que entregárselo al sector privado porque hay una mano invisible que todo lo arregla: el mercado. 
El mercado se planteó como algo superior a Dios. Aquí somos la mayoría católicos y cristianos, o católicos y o cristianos. Yo soy de las dos cosas, creo que es lo mismo en el fondo porque Cristo es el Jefe. El Comandante en Jefe, Cristo. Pero sabemos que por más que creemos en Dios y lo adoramos y seguimos la tesis cristiana, sin embargo, basta asomarse en la esquina para ver que Dios no lo arregla todo. No tiene tanto poder Dios, así como algunos dicen que lo arregla todo. Pero el mercado es más poderoso que Dios, según los neoliberales, porque todo lo arregla. Es como el San Juan, todo lo da. Así es el mercado, San Juan Mercado, todo lo da y todo lo arregla. ¡Mentira!, todo lo daña, todo lo echa a perder, todo lo mata, entre ello, la pequeña y la mediana industria. La mata, la acaba la tesis neoliberal, el mercado, desde el punto de vista del neoliberalismo. No el mercado como ente, que no le podemos negar su importancia, pero tiene que haber una conjunción entre mercado y sociedad. Tiene que haber leyes que regulen. 
Hace poco a uno se le ocurría hablar de la regulación. No, este está loco, miren a este troglodita, habla de regulación. No, qué regulación, aquí todo se arregla en libertad. Una libertad mal entendida, porque no hay ninguna libertad que no tenga regulación y si no para que son los semáforos, en la más sencilla de las realidades cotidianas. Bueno para qué es la ropa, bueno yo tengo libertad y ando desnudo por las calles. Seguro que te agarra un policía y lo menos es que te mete una sábana y te lleva para un psiquiátrico, mínimo. Soy libre y entonces, por eso decíamos hace unos meses atrás, que la propiedad privada es sagrada, ninguna, ni la pública ni la privada. Yo soy dueño de una pistola o de este carro y por lo tanto puedo andar tragando flechas y a 140 kilómetros por hora porque soy libre. No, ya va, vas preso, se te acabó tu libertad, dame acá el carro, tienes que respetar la regulación porque sino es imposible la vida en colectivo. Como el juego de béisbol. Eso es bueno recordar, esos ejemplos cotidianos iluminan mucho los secretos en la vida en colectivo, o la esencia más que los secretos porque no son secretos, pero que a veces están como escondidos. 
Anoche lo comentábamos con la directiva de Fedeindustria. Hay un árbitro. Cuántas veces uno no creyó que lo poncharon con una bola alta, bueno, pero estas ponchado, chico, vete para el dogout. Y a mí varias veces me expulsaron por reclamar fuertemente a un árbitro, pero “estas expulsado y si estas expulsado vete”. “No, que yo no me voy del terreno”.bueno, se acabó el juego. O cuántas veces uno no perdió el juego, por decisiones que uno pensó o creyó que eran incorrectas. Bueno, pero perdiste, ahora pon el juego bajo protesta y se reunirá la mesa técnica a revisar el vídeo de la jugada o la decisión, y entonces se decidirá si el juego se repite o se reforma o se expulsa al árbitro, o se multa a alguien. Pero si no se respetan esas cosas, cómo se hace un juego, es que no se avanza ni en un inning, eso terminará a batazos y a pelotazos. Como de vez en cuando terminan, pero eso es muy raro, esa es la excepción y vienen las sanciones para que el juego pueda continuar. 
Así es la vida ciudadana, la vida en colectivo. Yo, una vez,  yo lo acepto -y quién no lo ha aceptado- acepto que una vez rompí la norma, ahora, yo fui suspendido del juego. Tuve dos años y pico suspendido por allá, del juego, pero luego estoy aquí respetando las normas, asumiendo un compromiso y seguiremos respetándolas, pero tenemos que llamar a todos a que las respetemos, para ir -como dice Pérez Abad- a la construcción de un país mejor, a la construcción de una vida digna para todos. En verdad, las dificultades del proceso venezolano son, muy, pero muy grandes, de eso tenemos que estar conscientes todos. En todos los sentidos, en lo político, en lo social, en lo ético, en lo económico, en lo internacional y en lo nacional, por donde uno mire el panorama del proceso venezolano tiene grandes dificultades que requieren de la mayoría grandes esfuerzos. 
Ustedes saben a quiénes nosotros tenemos que pedirle, todos los venezolanos, de verdad, verdad. A mí me piden rectificación y yo oigo, y estoy dispuesto a rectificar donde haya que rectificar. Pero es que aquí tenemos que rectificar muchos. Los medios de comunicación, por ejemplo. Nosotros tenemos que pedirle -el país serio que somos la mayoría- tenemos que pedirle a los señores que manejan los medios de comunicación, consecuencia con el país, porque ahí la mayoría, ¡La mayoría!, está dejándose llevar por sus propias pasiones, que no siempre son santas las pasiones de nosotros los humanos. Por sus propias pasiones, por sus propios intereses sean cuales fueren, algunos pudieran ser justos, pero hay un interés más allá que es el interés de la nación, el interés del colectivo. Entonces, es necesario que la mayoría de nosotros, aportemos nuestro grano de arena y nuestro esfuerzo de buena voluntad, para que el país siga marchando por el camino -que no es que Chávez lo señaló- por el camino que la mayoría ha señalado. 
Porque es que tenemos que recordar cómo comenzó y que ha pasado en este proceso revolucionario pacífico y democrático. Hubo una consulta popular primero. Vamos a constituyente ¿Si o no? Incluso ese es un ejemplo que yo también he comentado con ustedes, amigos y amigas de Fedeindustria. Pero también ayer al mediodía, con la Directiva de Pro-Venezuela, que estuvo visitándonos aquí en Palacio, y anteayer con los representantes de las cámaras regionales de televisión de todo el país, que vinieron a Palacio a conversar y a manifestar que ellos están es por el diálogo, cosa que agradecemos a todos, en nombre no del Gobierno, sino en nombre del país. Un diálogo fructífero. 
Yo lo he estado recordando. Ahora voy a recibir a mediodía a una delegación de Fedenaga, porque no todo tiene el mismo color; afortunadamente hay mucha diversidad en todas partes, corrientes de opinión y hay grupos de ganaderos, que han manifestado que ellos sí están dispuestos al diálogo y a buscar solución a la problemática que es de todos. A todos estos grupos yo le he estado comentando que el antecedente de la convocatoria a la constituyente, a las elecciones a la constituyente, es un buen ejemplo que hay que recordar cómo un diálogo y cómo este Gobierno que me honro en presidir, siempre ha estado dispuesto a oír, a dialogar y a buscar soluciones satisfactorias, porque quién puede negar que nosotros estamos en el ojo del huracán de un gran conflicto histórico. Nadie lo puede negar. Estamos diciendo el rumbo de Venezuela para los próximos 200 años. Así lo estimo yo. Estamos sembrando el país de los nietos de nuestros nietos, así que el debate es fundamental, es parte esencial. 
Nosotros no queremos tomar decisiones encerrados aquí en el Palacio y no la hemos tomado por más apremiantes que sean, las decisiones fundamentales, trascendentales; incluso en nuestra Constitución, el pueblo decidió incorporar la figura del referéndum. Una decisión trascendental para el país; demasiado importante que no pueda decidirla ni la Asamblea Nacional, ni el Gobierno, ni los grupos organizados de la sociedad en consulta. Bueno, vamos a consultarle al pueblo. El caso aquel de la convocatoria a las elecciones de la Constituyente, es un ejemplo del diálogo, todos aquí seguramente recuerdan que tuve la iniciativa de firmar un decreto convocando con dos preguntas, la segunda de las cuales generó una polémica. 
En verdad, era una posición dura, muy firme, esa segunda pregunta. Después de un debate, de oír reflexiones de diversas corrientes y grupos, el Tribunal Supremo de Justicia, en ese momento la Corte Suprema de Justicia, decidió y ordenó que se modificara la segunda pregunta, y yo fui el primero en convocar un Consejo de Ministros; convocar al Procurador de aquel momento, la Comisión Presidencial Constituyente, donde había figuras de la oposición y del gobierno. Y dije, vamos a proceder rápidamente, vamos a proponer y propusimos, entonces, aunque ya no nos correspondía a nosotros, eso lo hizo el Consejo Supremo Electoral (CSE), pero nos dimos a la tarea de contribuir. 
Mucha gente pensaba que Chávez iba a romper la decisión de la Corte Suprema de Justicia. No, no, vamos a respetar las reglas del juego, tenemos que dar el ejemplo. Si la Corte Suprema, que nadie puede decir que era afecta a la revolución- porque era la misma Corte Suprema del régimen anterior- decidió que hay que modificar la segunda pregunta, modifíquese. Y la modificamos, después de un diálogo intenso y extendido. Y así vino el proceso dándose de diálogo en diálogo, qué fue la constituyente, un gran diálogo; yo creo que el más grande de los diálogos que ha habido en Venezuela en 100 años. El proceso Constituyente para elaborar la Constitución. Ahí dialogamos todos, y de múltiples maneras. Dialogamos de mil maneras, porque hay muchas formas de diálogo. Hay diálogos hasta de la mirada, hay diálogos del corazón como dice un poeta iraní. No voy a usar mi palabra pero voy a dialogar contigo. Ese fue un diálogo que utilizó mil maneras, con música con cantos, las mujeres, casi que toman todo el escenario, corrientes indigenistas, corrientes profesionales, la juventud, hasta los niños, recuerdo que Marisabel de Chávez, mi esposa, estuvo trabajando, porque era miembro de la Asamblea Constituyente, porque era un enlace con la Constituyente Infantil. Los niños se reunían a decir que ellos tenían estas ideas y estas opiniones, y por supuesto había que oírlos y orientarlos. Los indígenas salieron de la selva y por primera vez eligieron a sus representantes y según sus propios métodos, no se les impuso, ningún reglamento electoral a los indígenas, no. Allá en sus selvas, en sus campamentos, en sus bohíos eligieron a sus representantes. 
Así que fue un diálogo, yo digo esto porque quiero aprovechar esta hermosa Ley de promulgación de este acto, de una Ley, de una de las benditas leyes habilitantes. Yo, las llamo así benditas, porque qué oportunas son para darle continuidad al proceso de cambio. Pues aprovecho para ratificar la más profunda y sincera voluntad de diálogo del gobierno bolivariano con todos los sectores del país, absolutamente con todos, independientemente de su color político de su credo religioso, de su clase social, de su posición con el gobierno, eso no es lo que nos interesa, de su actitud, y hago el llamado a que quienes han manifestado a romper el diálogo que rectifiquen, y que vayan a la mesa del diálogo a la mesa nacional del diálogo a aportar y a buscar sobre todo soluciones para todos los años por venir. 
Hay un elemento también importante que decía Pérez Abad, cuando decía que ahora viene un reto muy grande, se trata de que esta ley que fue unas de las leyes donde hubo mayor diálogo y participación. No había ninguna sola Ley Habilitante de las 49 de un gobierno que trabaja duro, porque fue una Ley por semana las que hicimos, y al mismo tiempo teníamos que estar gobernando, tomando decisiones ejecutivas y administrando y atendiendo el drama social. Yo siempre digo que hay que hacerle un reconocimiento especial a la vicepresidenta, Adina Bastidas, que fue la Presidenta del Gabinete Habilitante, a la Procuradora, Marisol Plaza, y a todos los ministros en este caso a Luisa Romero, a los equipos técnicos que condujeron. 
Nunca hubo una Habilitante como esta en Venezuela, bueno ahí están los resultados. Una Habilitante, a fondo. Es que la situación del país no se va a solucionar con pañitos de agua tibia, en verdad aquí tenemos que hacer una revolución, hermanos, y la revolución esta entrando en una nueva fase, es la fase de darle solidez al contenido. En una ocasión, creo que Francisco Mieres, que era profesor de ciencias políticas. Francisco, lo sigue siendo y actor más que profesor. En una ocasión estudiando la teoría política, nunca me olvidaré que me grabé una figura, que es más o menos esta, para graficar lo que es un sistema político y como se puede transformar un sistema. 
Algunos teóricos señalan que un sistema político, tiene varios componentes, así como una copa, esto es la estructura. La estructura jurídica política es el recipiente. Esa es la estructura jurídico-política que se puede comparar según esta corriente. La otra estructura además del jurídico-político, es la estructura socio-económica, que es el contenido del vaso o del recipiente lo que esta adentro. Hay una tercera estructura, de ese sistema que es la estructura ideológica, filosófica, es lo que rodea el conjunto, la temperatura ambiental, las condiciones que rodean esto. Bueno, en Venezuela, la transformación tiene que ser integral y unas de las transformaciones más difíciles es la que no se ve, es la ética, es la moral, es la ideología, es la raíz del pensamiento, porque el pensamiento es lo que orienta la acción, lo que debe orientar la acción. Evaluábamos anoche, porque anoche oíamos una serie de críticas, de aportes y de propuestas de los directivos de Fedeindustria y los de Pro-Venezuela y seguramente vendrán los ganaderos ahora y también dirán muchas cosas, y andamos evaluándolas y tomando notas y recibiendo sus ideas para evaluarlas alternativamente y buscar alternativas de solución. Pero anoche decíamos que uno de los obstáculos más grandes que tenemos para que el proceso continúe consolidándose, es la inversión de valores que aquí se produjo durante de muchos años y todavía esta presente. 
Cuando me decían ustedes, algunos dirigentes de la Pequeña y Mediana Industria, que por ejemplo usted, Presidente, a veces hace unos anuncios y dice cosas y lo aplaudimos porque sentimos que por ahí es la cosa, usted esta claro, y luego pasa un mes y pasan dos meses y pasa un año y no se cumple nada. Yo sé que eso es cierto, en parte, no totalmente porque si no se cumpliera nada no estaríamos aquí después de estos tres años. Uno quisiera que fuera más rápido y más eficiente, pero que ocurre. Una de las cosas que ocurre es que nosotros tenemos quintas columnas muchas veces en órganos ejecutivos, que si no actúan de mala fe, algunos actúan de mala fe. 
Una vez descubrimos en el Ministerio de Educación, que hubo una huelga de maestros, amenazaron con una huelga y yo leo en la prensa: “Huelga de Maestros”, porque no les han pagado no sé que. Entonces yo digo ¿Qué es esto? Si es que aprobamos hace dos semanas un crédito adicional, eso fue hace como un año o año y medio, para pagarles unas deudas a los maestros. Y llamo al Ministro de Educación Superior, Héctor Navarro: ¿Cómo es esto que los maestros están reclamando? si yo aprobé, lo aprobamos hace más de un mes. Y me contesta, Presidente voy a investigar que pasa. Me trajo el informe en la tarde y me dijo: “Mire, hemos determinado que, alguna mano peluda, saboteó las computadoras, entonces el dinero no pudo llegar a tiempo y eso tiene a los maestros muy molestos, el dinero esta ahí, pero fue alguien que saboteó, luego descubrimos quien era y bueno lo sacamos de ahí”. Pero la mayoría no actúa de esa manera, hay algunos que lo hacen, pero hay otros, que son meramente técnicos, la tecnocracia. 
Yo no soy enemigo de nadie pero de los tecnócratas, casi, casi, llegando a una línea. Sí, en verdad hay seres humanos, no porque tengan una mala fe, los formaron así incluso, en muchas de nuestras universidades a los muchachos durante años les han estado lavando el cerebro; entonces muchos salen convertidos en una computadora: Inicio, del proceso, inicio del proceso tecnocrático. Pero muchos son incapaces de considerar en lo que nosotros insistimos: la variable política vale, el momento político. “No, que esto tiene que pasar por todos éstos pasos, y no sé que más y los métodos de planificación uno por uno, el paso uno y después vamos por el paso 49”. Una vez le pregunté a uno: ¿Cuántos pasos te faltan, 1.500? Dame acá porque yo los convierto en uno. Mil quinientos a veces se convierten en uno. Pero hay verdad que hay seres que no entienden eso, y uno les da con un martillo picudo por la cabeza y no lo entienden, cuanto daño hacen. La verdad es que hacen muchas cosas buenas, porque la técnica es fundamental. No vamos a desconocer el valor de la técnica, pero yo me refiero a la exageración y al extremo de la tecnocracia, esa es una lucha que tenemos que dar nosotros hacia adentro, en los Ministerios, en las Direcciones de los Ministerios. 
Entonces el cambio cultural, el cambio ideológico, el cambio de valores, es vital que lo sigamos impulsando, y eso no se logra de la noche a la mañana lamentablemente, a veces pasa una generación para que podamos, porque es el cambio cultural. Aquí demolieron valores durante décadas y lo vuelvo a decir, los medios de comunicación han cumplido con esa tarea en gran medida, demoler valores, demoler conciencia, es justo que le pidamos que agreguen un poquito de dosis, de valores y de conciencia en la reconstrucción moral y ética del país y además de eso las tareas de las Universidades, la escuela, los liderazgos y talleres. 
Es una labor permanente de todos y de todos los días, de eso debemos armarnos todos como el Quijote, sin llegar a ser Quijotes. Allí en la oficina, allí en el Banco, allá en el que toma la decisión de firmar un papel o no. Yo a veces he tenido cuando me llega información, por eso es válido es muy útil que a mí me lleguen esas informaciones directamente de ustedes. Más de una vez me han llegado, entonces hago una llamada o dos o tres llamadas y mando a buscar un papel y dos o tres personas y vamos a solucionar esto ya, se trata de la voluntad política que tiene que imponerse muchas veces a la razón técnica, sin el mundo no sería mundo. 
En algunas de estas cumbres de Jefes de Estado, donde también la tecnocracia ha imperado, en América Latina y el Neo-liberalismo, en una ocasión yo decía que si Simón Bolívar se hubiese sentado con Antonio José de Sucre, y hubiese llamado unos cuatro tecnócratas a calcular el costo económico y financiero de la campaña de Ayacucho, la campaña de liberación del Ecuador y todo eso, estoy seguro que estarían los españoles aquí todavía, el Imperio Español estaría ahí. Entonces ese es un cambio cultural en el que todos tenemos que aportar mucho, muchísimo empezando por nosotros mismos, para empezar, uno tiene que pasarse una revista. Oye, que veneno tengo yo sembrado, porque aquí nos siembran de veneno y todos los días uno anda corriendo el riesgo de que lo envenenen. 
Hace poco hacíamos un comentario también, sobre los medios de comunicación, insisto en el tema y seguiré insistiendo, no me cansaré nunca, como la gota esa que golpea la roca, y espero que haya muchas gotas, porque yo también aspiro que nos sumemos a esto y no quedarme yo como el solitario que pelea con los medios, porque no es ninguna pelea es un llamado ético. Entonces yo decía hace unos días que si alguien, alguno de nosotros, que si uno se encierra -¡Ah! se lo decía a un periodista que me estaba entrevistando en un programa de televisión mañanero- y me decía que él estaba muy pesimista. Yo le dije después hablando que no había razones para estar así tan pesimista. Mira, a lo mejor es que tú no sales de aquí de este estudio, terminas el trabajo aquí en el estudio y te vas a una reunión, a un almuerzo con tu misma gente, otros comunicadores, y bueno lees todos los días los periódicos todas las mañanas para tu trabajo. 
Para concluir yo creo, que si algunos de nosotros se encierran en este cuarto, y le dan todas las mañanas, con buen clima y buena atención y comida, pero le pasan todos los días todos los periódicos y la tarea de él es leer todos los periódicos y ver la televisión de la mañana hasta en la noche, yo creo que en una semana esta suicidándose, termina suicidándose. Si pierde el contacto con la realidad real, si no esta bien formado, estructurado mental, ideológica y físicamente a lo mejor termina loco, dándose golpes contra la pared, o con una depresión profunda, tienen que venir llevárselo, “sáquenlo de aquí”. Sí, el que lea hoy los titulares de la prensa aislado de la realidad real, pues también quedará convencido de que el país se está hundiendo a lo mejor. 
Ahora, retomando lo que decía Pérez Abad, que es un llamado que quiero tomar y quiero enlazar eso, quieren comprometerme una vez más de manera concreta con todos ustedes, y especialmente con los pequeños y medianos industriales de Venezuela. El compromiso y el reto es -hago un llamado y me comprometo- y sé que se comprometen de corazón la vicepresidenta, la Ministra, la Viceministro y todos ustedes, presidentes de entes financieros Bancoex, Banco Industrial, Foncrei, Fondafa. Esto es un compromiso de vida a muerte, y nosotros -incluso lo he dicho- no tenemos ni siquiera la escapatoria posible de la muerte, la muerte a veces es un escape, no. Aquí no hay escape, aquí no hay muerte, aquí hay es patria. No podemos ni fallar ni morir, tenemos que triunfar y vivir, es un compromiso de vida, de patria y de vía, que se cumpla esta Ley, que no sea una más y yo tomo esto, del mismo compromiso y el juramento de esta novedosísima y novísima y progresista Constitución. 
Miren, esta Constitución hermanos, esa una de las mejores del mundo, porque aquí se recoge la alternativa esa que hemos venido hablando de las reflexiones de París de Ignacio Ramonet. Aquí está recogida una alternativa, esta Constitución tiene que cumplirse, nosotros no podemos permitir, que se repita en Venezuela lo que tantas veces ser repitió; creo que es una constante en nuestra historia, estaríamos rompiendo la constante. Y oye, como cuesta romper una constante, una constante además de siglos, de dos por lo menos. 
Aquí se hicieron muchas Constituciones, desde la de 1811, eso no se cumplió, y Bolívar luego fue allá a las ruinas de Cartagena a escribir aquel documento que es conocido como su primer gran documento político, “Las Causas de la Caída de la Primera República”: “Filántropos por jefes y sofistas por soldados teníamos -dijo- quisimos copiar el modelo de Washington, cuando teníamos que inventarlo”. Claro desde entonces viene eso que lo de afuera es lo mejor, desde allá viene eso hermanos, y Bolívar era un luchador junto a su maestro, por lo original por lo propio: “Inventamos o erramos”. Teníamos que inventar un mundo y no fueron capaces de inventarlos, claro era como pedirles mucho, ah, nos libertaron de España, querían inventarlo, no pudieron. Y aquí estamos todavía copiando modelos. 
Es impresionante cuando uno lee a Simón Rodríguez casi 200 años después y dice: “A los niños hay que enseñarlos a trabajar la tierra, la piedra y los metales”. Pequeños y medianos industriales, para que creen, para que vayan creando, no podemos seguir copiando modelos. No son los códigos de Washington los que hay que copiar, son los nuestros, los códigos de indias que hay que copiar. Hay que mirar nuestra propia sangre. Creo que hoy estamos en el momento crucial de revisarnos y conseguir, no, no conseguir, porque no existe, se consigue lo que ya existe. El camino nuestro no es que hay que conseguirlo, hay que hacerlo, un camino propio para Venezuela, y más allá un camino propio para la América Latina. 
Nosotros hoy estamos luchando contra la corriente hermanos, ustedes no se imaginan las discusiones que tenemos, yo en mi nivel, pero mucho más esta señora como Ministra, con los neo-liberales de América Latina; todos esos pactos y acuerdos que Venezuela firmó y que ahora que estamos obligados a cumplir, porque si no los cumplimos nos empiezan a condenar, porque son pactos hechos dentro de la corriente del neoliberalismo, y ustedes saben que hemos tomado algunas decisiones que nos han llevado a tribunales. Allá nos tienen en el Tribunal Andino como los incumplidores, los que sabotean la integración. ¡Que integración, bendito sea Dios! ¿Cuál integración esa, de las elites? No creo en integración de las elites. O hacemos la integración desde abajo o esto no es integración, ese falso ese modelo de integración de la Comunidad Andina, eso no es integración, pero todavía hay algunos que defienden eso, no quieren mirar la realidad, de que América Latina hoy esta mucho más pobre que hace 20 años, más endeudada, y que cada día hay más desempleo y más miseria, algunos no quieren ver la realidad, pero yo estoy seguro que los pueblos les harán ver la realidad. Porque no hay mal que dure 100 años ni pueblo que lo resista. 
Entonces, yo decía que la integración había que alentarla con nuevos modelos económicos y que hay que poner la voluntad política por delante, todas estas reflexiones. Pero volviendo a esto, se trata de que se cumpla esta Constitución. Hay grandes limitaciones, para que se cumpla tanto internas como externas; corrientes contrarias que soplan. Así que tenemos que llenarla de una fuerza infinita, indómita, como un barco que va ahí contra la corriente contra la marea, y eso depende de la voluntad de todos, y aquí tenemos quintas columnas en Venezuela que tratan de evitar que se cumpla esta Constitución. 
Esta es una Constitución anti-neoliberal, no es radical, como algunos quisieran, pero es que Bolívar también hablaba del punto de equilibrio. Recuerdo mucho una conversación que tuve con Jiang Zemin, en Pekin una noche, cuando me decía -hablando de la revolución china y de lo que ellos llaman ahora el socialismo de mercado-; fíjense por donde van los chinos, mucha gente le pone en el mundo un interrogante. ¿Y que es esto de socialismo de mercado? ¿O un país dos-sistemas?. Ellos tienen un país capitalista por una parte y socialista por otro y bueno, bajo un régimen político comunista. Abrieron el país a las inversiones pero el estado esta ahí, y el comunismo sigue siendo su bandera; porque es su decisión, allá ellos, es la autonomía y la soberanía de un pueblo y de un gobierno. Pero es buscar un equilibrio. 
Esta Constitución creo que se ubica en el punto de equilibrio, fue sabio el constituyente. ¿Que hacemos con hacer una Constitución muy radical que sabemos de antemano que no se va a poder cumplir? Por las circunstancias mundiales y las circunstancias nacionales. Creo que esta Constitución es ideal para el momento que estamos viviendo, y para el siglo XXI que esta comenzando. Tienen que cumplirse, ahora el proceso, hay que entender también que será progresivo, que requerirá mucha paciencia, mucha constancia, mucha unidad, mucho trabajo, tomando frase de Bolívar. Y tomando esto como base, Pérez Abad, invitando a todos que leamos esta Constitución que nos comprometamos con ella aún cuando haya cosas, aquí hay cosas que yo no comparto. 
Ese es el juego, a quien le gusta un buen bateador con hombres en primera y segunda, el stadium a casa llena cerrando un noveno innings y el juego cero a cero. A mí me tocó varias veces y a uno nunca le gustaba, pero había que hacerlo, toque de bola, oye me tocó, toque de bola, para que venga otro y meta la línea entre dos. Pero bueno es el juego, no me gusta tocar la bola, tengo hombre en primera y segunda si meto una línea por encima de primera y pica en la raya y salgo como héroe, no. Pero me tocó tack, toque de bola o la raya o que aquellos avancen o que venga un flay o un hits y gánamos el juego. Más grande es el que sacrifica -incluso.más grande es el que sacrifica que el que mete el Home Rum, más grandes es el futbolista, aquel brasileño que le pasó el balón a quienes metieron el gol, ese es el más grande, más que los que metieron el gol, porque el la llevó la vió y pung la puso, gol, a lo mejor si él hubiese querido meter el gol. Como algunos les pasa no llega y el equipo pierde. 
Esa es la idea también del juego de la sociedad. Si algún sector social, no esta de acuerdo con parte del articulado de esta Constitución, pues ella prevé, como reformarla, ella prevé. Un buen ejemplo lo dio el doctor Hermánn Escarrá, un buen amigo, y ustedes saben que fue uno de mis asesores personales, incluso para el proceso constituyente. Un hombre brillante, tiene bastante aquí en el coco, y el corazón; es un hombre bueno, de buena fe y tiene algo que es muy bueno no es incondicional, eso es mejor todavía, no es incondicional, aún más lo aprecio. 
Entonces Hermánn Escarrá, apenas se aprobó la Constitución, que él ayudó a redactar, bastante esfuerzo esta aquí de Hermánn Escarrá como constitucionalista, de gran experiencia; luego comenzó a recoger firmas y yo lo llamé un día y le dije: “Hermánn ¿Qué andas haciendo? Recogiendo firmas porque él no esta de acuerdo de que se le colocó Bolivariana, a la República. Bueno, pero esta haciendo uso de un derecho. ¿Quién lo va a condenar por eso? Yo hasta lo llamé y le dije, en son de chanza: “Bueno, porque no te reservas para otras cosas”. Claro pero respetando mucho su idea, porque es suya y él la defiende pues. Luego desistió, pero hizo el intento. 
Igual pasa con el contenido de la Constitución. Esta Constitución no es como la del año 1961 que era casi blindada. La Constitución del 61 la hicieron como para que no se reformara, quienes la hicieron porque era el pacto aquel cerrado, cuadro cerrado de Punto Fijo. Entonces aquella Constitución, para reformarla hubo que entrarle a cañonazos. Todos aquí recordamos a la Comisión Presidencial para la Reforma del Estado (COPRE), que llegó hacer un Ministerio y trabajó como 20 años, hizo no se cuantos libros, talleres, foro. La Reforma del Estado: ¿Cuál reforma, donde se hizo la reforma?, porque no lo permitía, además de que no había voluntad política. 
Hubo que convocar al Poder Constituyente para reformarla, porque estaba casi atrapada en ella misma, y nosotros nos metimos por resquicio ¡Ah!, ¿Por cúal resquicio?: por el artículo cuatro aquel que decía: La soberanía reside en el pueblo, quien la ejerce mediante el Sufragio por los órganos del poder público. Entonces decíamos; Sufragio, un Referéndum. Es sufragio, por ahí nos vamos. Y por ahí nos fuimos. Y nos llamaban locos, que estábamos violando la Constitución. Pero al final ese fue el camino, una pequeña rendija y por ahí nos fuimos. Pero no, esta Constitución tiene demasiados, no demasiados, suficientes mecanismos, amplios para su propia reforma. 
Imagínense ustedes, que los que votaron por el No -que es un número importante de venezolano más del 20%- después que se aprobó la Constitución, esos dos millones de venezolanos, por redondear una cifra, se hubiesen concentrado aquí en la avenida Bolívar a quemar la Constitución, ¿Qué hubiese pasado? Se rompe todo. Igual pasa con las leyes, las leyes son mucho más fáciles de reformarlas que la Constitución. Todo ciudadano, todo grupo de ciudadanos tiene y la Constitución las ampara, y el Estado le abre las puertas para que active los mecanismos. Yo por aquí lo había marcado incluso, el artículo 218: Las leyes se derogan por otras leyes, y se abrogan por Referéndum.
 Puede haber hasta un Referéndum por una iniciativa legal. Si alguien del país no está de acuerdo con la Ley de la Pequeña y la Mediana Industria, porque dice que se siente afectado, tiene el derecho de elaborar un proyecto alternativo y presentarlo a la Asamblea Nacional o recoger firmas en las calles de un porcentaje determinado de personas, para solicitar la reforma del artículo tal o cual pero bien fundamentado no rompiendo o quemando la Ley. Esa no es una actitud ciudadana y cívica, como se construye un país así, o amenazando con que van a buscar escopetas y que van a bloquear las carreteras, etc. Y menos en lo personal por esos mecanismos que ayudamos a crear. Si hay que reformar aquí cualquier Ley Habilitante y no sólo Ley Habilitante, cualquiera de las leyes que existen en el país, actívense los mecanismos, que acudan los ciudadanos a los mecanismos constitucionales para la reforma. 
El gobierno que presido, no es no sólo que no se va a eso, más bien alentaría cualquier esfuerzo al respecto, porque también sabemos que no hay nada perfecto. Alguien dijo que lo perfecto es enemigo de lo bueno. No hay nada perfecto, todas las Leyes Habilitantes y las no Habilitantes son perfectibles, es más, es necesario que se vayan modificando cada cierto tiempo, incluso, las mismas Constituciones. ¿Por qué los Estados Unidos, tiene la misma Constitución de siempre? Porque ellos la han ido modificándo, adecuándola a los tiempos. 
Triste es una Constitución que nunca se reforme, porque a través de los tiempos van reformándose, las ideas, las sociedades, van ocurriendo las ideas, las sociedades, van ocurriendo cosas en el mundo. Todo plan -aprendí yo hace 30 años- cuando hacía planes para el ataque, a una colina; a mí, siempre me gustaba hacer planes de ataque, nunca me gustaba hacer planes de defensa es flexible, es una de las condiciones sine qua no de un plan, la flexibilidad. Aplaudo el diálogo y pido que aplaudamos el diálogo por el país, para construir nuestro país. Ahora por otra parte, el compromiso de que se cumpla la Ley Bendita, Ley de la Pequeña y Mediana Industria. Yo lo he dicho muchas veces porque lo siento y estoy consciente: el contenido, la revolución socio-económica, se puede hacer por muchas vías, como una fórmula. Pero hay un componente imprescindible, como el oxígeno y el agua, si no hay oxígeno ahí, eso no es agua, como que aire y el oxígeno para respirar y vivir. 
Se podrá hacer la revolución económica de muchas maneras, pero si nosotros no reactivamos e impulsamos, a los pequeños y medianos empresarios industriales, no hay revolución económica en Venezuela, sería una mentira, eso es algo indispensable, lo sabemos. Anoche revisábamos el Plan Estratégico 2001-2007, que presentamos hace unos meses, por mandato Constitucional, a la Asamblea Nacional.  Porque eso también hay que recordarlo, y recordarlo de verdad, esto no lo digo yo por echarle varillas a alguien, a algún sector. A veces si lo he dicho por echar varillas, pero en este momento no, porque en el fondo no es una varilla, es una realidad, en verdad. Nosotros, este gobierno constitucional no ha cumplido ni un año. ¿Verdad que pareciera que no es así? El próximo diez de enero, se cumple el primer año de este gobierno. Porque hubo uno del 99, ese fue un gobierno de transición y hubo otro el 2000, la relegitimación. Vamos a celebrar el diez de enero el primer añito del gobierno de la República Bolivariana y esta Constitución va a cumplir dos años, el próximo 15 de diciembre, es una bebe. Ahora vamos con ella y por ella, vamos a amarla, conocerla, a cuidarle todo, que si tiene una tosecita mira ¿Por qué esta tosiendo? Que si no le salió un diente aquí ¿Por qué? Como a los bebes. Además que esta, es una bebe, que como el niño Jesús esta amenazado. 
¿Cómo se llamaba aquel Rey, Herodes no era? A esta bebe algunos la quieren liquidar, nosotros, tenemos la gran mayoría que cuidarla, alimentarla, darle tetero etc., vacunarla y sobre todo amarla mucho. Miren, por eso yo la cargo aquí siempre al lado del corazón, porque la cargo ahí, y la siento que me choca contra el pecho, porque es un compromiso de vida; porque nunca en Venezuela se cumplieron las Constituciones hermanos, la del 61 es un ejemplo. Esa Constitución no era mala por si misma, pero nunca se cumplió. Si para comenzar Rómulo Betancourt, suspendió las Garantías Constitucionales el mismo día que la promulgaron. 
La Ley de Reforma Agraria no es que sea mala por si misma, nosotros incluso, la evaluamos y oímos muchos expertos y conocedores, que nos llegaron a recomendar algunos de ellos, a La Casona vinieron algunos movimientos campesinos que lucharon durante muchas décadas, y algunos decían, después de una exposición de motivos y todo: “Presidente lo de la Ley de Tierras es muy fácil, le proponemos que lo que haga es reivindicar la misma del año 1961”. Porque era buena, lo que pasa es que nunca se cumplió. Pero luego oímos otras opiniones mucho más avanzada, que la cosa no es sólo reforma agraria, sino es desarrollo agrario, una visión moderna, un concepto integral. Han venido unos técnicos de Europa y han reconocido que esa Ley es una de las más avanzadas de este momento en el mundo. No es perfecta y también se puede corregir pero es de las más avanzadas del mundo. 
Ahora, para la aplicación de la Ley de la Pequeña y Mediana Industria, comprometo a mi gobierno, y los comprometo a todos, a los integrantes del gobierno, a que desde hoy que hemos hecho este acto, este encuentro tan bonito acá en Palacio de compromisos, que nos vayamos de aquí a revisar, donde y que es lo tengo yo que hacer, según la nueva Ley para que se cumpla- ¿Hasta donde están, donde están mis atribuciones? Cómo el soldado en la batalla: ¿Cuál es tu área de tiro? Tú tienes que cubrir de aquel arbolito a aquella colina. ¿Y donde se cruza incluso tu fuego con el de al lado? Para que no queden zonas vacías o débiles. 
Que se revise la Ley en todas su instancias desde la Vicepresidencia, el Ministerio, el Viceministerio, los entes de financiamiento, los entes de ejecución, conjuntamente con los dirigentes empresariales de Fedeindustria y más allá de Fedeindustria, con otros sectores de la pequeña y mediana industria que pudieran estar organizados o no en otros ámbitos y llamarlos y convocarlos; evaluando los errores que tenemos, los errores que hemos cometido y dedicándonos, pero con una voluntad suprema el cumplimiento esta Ley. 
Porque si esta Ley no se cumpliera, no habría revolución económica. Y si no hay revolución económica no hay revolución social, y si no hay revolución social, tampoco hay revolución política, ni nada, volveríamos atrás como la maldición aquélla de Sísifo. Estoy seguro de que eso no va a ocurrir, tengo mucha fe, propongo Pérez Abad que hagamos una reunión dentro de un año, el cinco de diciembre del 2002, para que evaluemos la marcha -que debe ser victoriosa de la pequeña y la mediana industria. Recojo un sentimiento de los pequeños y medianos industriales, y decido porque me corresponde decidir decretar el 2002 como el año de la reactivación como el año de la pequeña y mediana industria. 
Pero, pido a todos que lo hagamos, no vayamos el próximo año a decir que mentirosos somos. ¿Y que mentiroso es Chávez? Yo le pondré toda la voluntad que pueda, pero llamo a todos, sector público, sector privado y más allá a que contribuyamos que esta meta se cumpla, porque es vital para el país, y generación de miles de empleos, a través de la reactivación de parques industriales, de muchos proyectos que andan por ahí. Hemos dado algunos pasos, sin duda, yo no quiero entrar aquí en consideraciones positivas o negativas, ahí esta lo negativo y lo positivo, seguramente en la balanza, las fallas sobrepasan a los logros, evaluemos las causas y avancemos. Sin embargo, para arrimar una pal mingo ¿No? Debo decirles que el Ministro Jorge Giordani, quien no vino porque esta atendiendo otra serie de cosas, anteanoche me dijo: Presidente tengo una buena noticia. 
Porque yo me la paso en eso, pendiente de los créditos. Que pasó con aquel plan que anunciamos ¿Qué paso? ¿Por qué se detuvo? ¿Porque no se ha cumplido? Entonces, me decía aprobamos ya en el Bandes, una cantidad cercana a unos diez mil millones de bolívares para un conjunto de créditos de aquel proyecto de la Constituyente Económica a través delcual, claro nos llegaron. Él me decía los primeros días: Presidente esta es una avalancha de ideas y proyectos, más de cinco mil. Aquí hay un equipo de trabajo de la Constituyente Económica, más de cinco mil proyectos, ideas, anteproyectos, y luego un proceso de selección. Luego le asignamos gastos de pre-inversión y de ese conjunto ya se aprobaron créditos para un conjunto y un número importante de proyectos, todos son de pequeña industria. Eso es un reflejo de que, sí podemos hacer las cosas, el asunto esta en dinamizar, apurar, ampliar y consolidar. 
Pero también hay que entender que hay mucha gente, muchos de nosotros como los peloteros jóvenes que están aprendiendo, que están haciendo equipos, a veces aprendiendo por el ensayo y el error, hasta que el camino se consigue y se consolida. Yo creo que tenemos las condiciones para cumplir con esa meta. Pérez Abad, Adina Bastidas,  Luisa Romero, Luis Miquilena, que el año 2002, sea de verdad. Cuando lo revisemos dentro de un año y digamos si, mira las tablas, e invitemos a un acto esto se nos quedará pequeño. E invitemos a los trabajadores a los que recuperaron sus puestos de trabajos, a las cadenas productivas y sus representantes, que revisemos los números y digamos dentro de un año, hemos cumplido la primera etapa en ese camino que será largo. 
En ese sentido y para que la ley se cumpla y comience a cumplirse pero muy pronto, muy pronto y que contribuya junto con las demás condiciones que se requieren con el objetivo que nos hemos trazado, en cuanto a la pequeña y mediana industria, también manifiesto la voluntad del gobierno, y la mía también en lo personal de que en todos éstos entes 
o en la mayoría de ellos. Aquí llegó uno, muchas gracias. Este mapa de las nuevas instituciones, organismos, entes. Esto es como una guerra, estamos, incluso, fabricando los cañones, porque mucho de los cañones que existían no servían para nada, se disparaban y el tiro salía por la culata, o el tiro salía de medio lado, estaban desechos. 
Buena parte del Estado, los entes y organismos y la gente que los dirigía. Así nosotros hemos eliminado instancias, a veces caímos en vacíos, porque no vino la creación, no vino la creación automática en inmediata, como creíamos o pretendíamos del ente de relevo. Después de un año y tanto esta naciendo y además avalado por la Constitución y la Ley, como es por ejemplo el Instituto de la Pequeña y Mediana Industria. Ahí tenemos que fijarnos para que sea un verdadero Instituto de Promoción y de Desarrollo. El Banco Industrial de Venezuela, para que cada día, junto con Bancoex, Bancoandes, Foncrei, sus Presidentes están aquí todos. 
Cada día eso debe ser más eficiente y cada día hay que meterle el ojo a los que allí trabajan para evitar el diablo de la corrupción, de la falta de valores, que por ahí anda dando vueltas, por ahí anda, y todo aquel que tenga una responsabilidad tiene que están chequeando a cada hombre y a cada mujer, que con él trabaje, para chequear su eficiencia, su honestidad. Porque a veces hay gente que uno cree que es honesto, pero es que no ha sido probado. Como casi todos los maracuchos que llegaban al Ejército cuando yo estaba y uno lo llevaba al campo de deportes. Casitodos decía: Yo soy reserva de las Águilas del Zulia. Casi todos eran tremendos peloteros, pero los ponían a agarrar un rollings. O no sabían agarrar el bate, lo agarraban al revés, pero casi todos jugaban béisbol. ¿Quiénes juegan béisbol? Los maracuchos siempre juegan. Más de un bate partío sale por ahí a veces. 
Entonces, pongamos la voluntad y lo que estoy diciendo es que quiero y le pido a la Vicepresidenta que me recomiende esto pronto, pero muy pronto antes de fin de año. Quiero, que si no en todo, en los más influyentes que tienen la mayor capacidad de impacto en el objetivo que tenemos. En el Banco Industrial de Venezuela por ejemplo, yo quiero que haya un representante en la directiva de la Pequeña y Mediana Industria. Porque sabemos que hasta ahora casi siempre los representantes del sector privado que ahí han estado, no son de los pequeños ni de los medianos, sino de una cúpula, de una élite, esto es parte de la revolución, y esto no va contra las cúpulas, no, sino a favor de todos. Todos tienen el derecho de estar representados allí, y especialmente el sector que más representa el sentir nacional, en cuyas manos, en cuyos parques, en cuyo activo y en cuyo conocimiento y corazones, esta en buena parte el futuro económico y social del país. Entonces no es justo, no ha sido nunca justo, que estos grandes sectores de la pequeña y mediana industria, grandes por lo que abarcan y por el potencial que tienen socio-económico no hayan estado representados. Lo mismo en el Banco de Comercio Exterior, en el Fondo de Crédito Industrial, entonces pido que revisemos Adina y Luisa que desde hoy mismo y quiero que me traigan a cuenta la composición actual y donde habría que reformar o ampliar o reestructurar esas directivas y los planes. 
En fin me pongo al frente de ustedes en la primera línea de ataque. ¡Vamos a la reactivación de la Pequeña y Mediana Industria! Muchísimas gracias, buenas tardes. 

A todos los que me adversaron, mi llamado es a la unidad. Dejemos atrás la campaña electoral que ya terminó, fue tensa a veces, pero llegó el momento de la unidad. Como Presidente de Venezuela les llamo a todos a la unidad respetando nuestras diferencias, respetando nuestra diversidad trabajemos todos. Los llamo con buena voluntad en función del interés número uno para todos que no es otro que el interés de los venezolanos, de Venezuela, de la patria entera. Esas eran mis palabras hace exactamente tres años, el 6 de diciembre de 1998. 
Muy buenas noches a todos ustedes queridos amigos y amigas, compatriotas de esta Venezuela en revolución, de esta Venezuela optimista que hoy conmemora tres años de un día histórico, el 6 de diciembre de 1998 el triunfo popular, el triunfo electoral de la revolución. Yo, estoy idéntico, no he cambiado casi nada, creo que tengo algunos kilos de más y eso me preocupa, porque durante la campaña electoral uno casi no come. Y qué campaña fue aquella, qué campañita electoral la que nos tocó a nosotros en el año 1998. Ahora, bueno la corbata azul, aquella era roja, pero en el fondo el mismo ser humano, en el fondo el mismo pueblo, ustedes, en el fondo la misma buena fe; creo que incluso hoy acrecentada después de tres años de dura lucha, de dura forja, de tres años de aprendizaje infinito, de haber entrado a la Venezuela profunda y más profunda a conectarme aún más con el palpitar, el alma, el amor, la fe y la esperanza del grandísimo pueblo de Simón Bolívar. 
Así como lo decía aquella noche desde mi corazón, hoy lo ratifico desde el mismo corazón y para todos ustedes; les hablo una vez más como ayer, a todos los venezolanos, a todas las venezolanas, a todos ustedes, no me importa la posición que ustedes puedan tener en relación con este servidor, no me importa la posición política que puedan tener en este momento histórico que seguimos viviendo, no me importa su color de piel, su clase social. Le hablo a los caraqueños como a los elorzanos; le hablo a los tachirenses como a los amazonenses; le hablo a los hombres y mujeres del mar y a los que viven en las profundidades de la selva, a los niños y a las niñas, a los jóvenes estudiantes, a los indígenas, a los trabajadores, a ese pueblo profundo, hermoso. 
Debo decirles que yo hoy, tres años después, amo muchísimo más al pueblo venezolano, porque ahora le conozco mucho más, conozco su esencia y sobre todo su grandeza; y tres años después sigo diciéndole a todos vamos a poner, vamos a seguir colocando lo mejor de cada uno de nosotros y lo mejor como colectivo, para continuar reconstruyendo la patria bonita, la patria hermosa, la patria optimista. Le hablo a todos los venezolanos y les hago un llamado a la buena voluntad en este mes de diciembre, de este primer año del siglo XXI al que hemos entrado a paso de vencedores, reconstruyéndonos a nosotros mismos con un inmenso esfuerzo. Le hablo a todos a deponer los intereses particulares, a conservar las diferencias.  Bienvenidas las diferencias; le hago a todos un llamado a la unidad. Bolívar lo decía, sólo la unión nos falta para completar la obra de nuestra regeneración. Unidad, unidad, unidad debe ser nuestra divisa para que continuemos construyéndonos en paz y en democracia. 
Antes de continuar en esta cadena, conmemorativa del tercer aniversario del triunfo electoral de la revolución bolivariana, quiero agradecer infinitamente al pueblo venezolano, a ese pueblo profundo heroico e inmenso que fue capaz un día como hoy hace tres años- de reencontrarse a si mismo y reencontrar su camino después de muchos años de haberlo perdido. Ese pueblo que resucitó, ese pueblo que retomó su bandera- como muchas veces lo he dicho- ese pueblo que no se dejó engañar a pesar de los intentos de muchos engañadores, a pesar de los intentos de atemorizarlos y de desinformarlos. Bolívar sigue teniendo razón: Creo más en los consejos del pueblo y en la sabiduría del pueblo que en los consejos de quienes se creen sabios y que creen que lo saben todo, es el pueblo el que decide, es el pueblo el que manda. 
Felicitaciones al pueblo venezolano que hace tres años supo reconquistar su fe en la democracia, supo resembrar el futuro de nuestros hijos. ¡Felicitaciones pues a ese pueblo, yo lo sigo jurando, toda mi vida se la dedicaré a continuar luchando por darle al pueblo, a ustedes la mayor suma de felicidad posible, a la mayor suma de compatriotas posibles, a todos! 
Pero hablando de pueblo, el Palacio está rodeado -el Palacio de Miraflores que es del pueblo- desde el mediodía comenzó a llegar gente en pequeñas columnas, vienen algunos de lejos, allí tienen horas y horas oyendo música de Alí Primera; allí estábamos oyendo No basta rezar, hacen falta muchas cosas para conseguir la paz. Cuando el pueblo se levante y que todo haga cambiar, ustedes dirán conmigo no bastaba con rezar. Alí Primera vivo entre el pueblo, allí se oyen los cohetes de la celebración del triunfo de la revolución. Ahí andan las gaitas del pueblo; ahí andan las banderas tricolores tremolando por todas partes, y esto que estamos viendo aquí es al frente del Palacio de Miraflores. Pero me dicen que hay miles de personas, varias cuadras. Allí está el pueblo conmemorando su propia victoria, este es el espíritu de la Navidad, el espíritu bolivariano, el espíritu de la victoria. ¡Qué bella noche ésta de Caracas! 
Que bonita está esa manifestación de amor, esa manifestación del pueblo bolivariano conmemorando su triunfo. Estábamos oyendo con mucha atención y estamos mirando todo, las banderas, la alegría, los gritos. Le mandamos un saludo y un abrazo a toda esa gente que está allí. Un abrazo hermanos, bienvenidos a su palacio, vamos a aplaudirlos desde aquí también. ¡Qué alegría, qué alegría y mil gracias por estar allí! Están orando, oremos pues por todos nosotros, pidamos a Dios nuestro Señor que nos acompañe, El nos acompaña, Dios está con esta revolución, sin duda. Cristo, estamos por el camino de Cristo. Oye pero qué alegría, qué cantidad de gente, de jóvenes. Estábamos viendo muchos jóvenes, mujeres, hombres, por ahí tiene que haber hasta niños a pesar de que ya son las diez de la noche y es que me informan que van a hacer una vigilia. 
Van a estar allí hasta las seis de la mañana. Yo voy a ir allá más tarde, al terminar la cadena me voy a compartir un rato con ustedes esa vigilia que ha salido del pueblo profundo, de las calles profundas, de los barrios, de las urbanizaciones, de los vecinos, de aquí de El Silencio, de La Pastora, Monte Piedad, 23 de Enero, Prado de María, El Paraíso, Prados del Este. También, hay gente allí del este, del oeste, del norte y del sur, de todas partes de esta Caracas bolivariana, pues dijeron que iban a hacer una vigilia. Comenzaron a llegar allí desde el mediodía. ¡Claro el pueblo sabe que ésta es su casa!, que éste es su Palacio y que aquí tienen a uno de sus defensores y a uno de los suyos, y a un grupo de hombres y mujeres que aquí cumplimos las funciones del Gobierno que pensamos todos los días y actuamos todos los días en función de los intereses supremos de ustedes, del pueblo bolivariano de Venezuela. 
Hoy pasamos aquí como cuatro horas recibiendo a un conjunto de personalidades y personas del país nacional, dialogamos, nos comimos una hallaca. Allí estaba el cardenal Velasco, que nos bendiga; estaban representantes de medios de comunicación, allí estaba Carlos Croes, saludé a Marcel Granier; estaba también el presidente del Colegio de Periodistas de Venezuela; dirigentes obreros, se encontraban un grupo de empresarios, algunos directivos de Fedecámaras incluso; el presidente de Fedeindustria que no van al paro, allí estaba el presidente de la Federación de Farmaceutas que no van al paro; aquí no hay paro, a Venezuela no la para nadie. ¿Quién va a parar un río como el Orinoco? Y Venezuela hoy, tres años después del triunfo electoral de la revolución cogió cauce, ahí va como el Orinoco, vibrante; a Venezuela en verdad no la para nada, a Venezuela en verdad no la para nadie; estuvimos allí conversando un rato largo, luego me puse a pensar un rato, a tomar unas notas, a revisar las cosas que allí se propusieron para el diálogo, el diálogo infinito que desde hace tres años o un poco más mantenemos y que hemos profundizado especialmente desde que comenzó nuestro gobierno revolucionario. 
Ante la situación de estos últimos días, hay esfuerzo de mucha gente para que no se rompa el diálogo, para que los sectores que han dicho que van a romper el diálogo rectifiquen; y eso es lo que queremos la mayoría de los venezolanos y yo me coloco de primero en la fila, que todos rectifiquen o rectifiquemos, y que cuando nos equivoquemos tengamos la sabiduría para rectificar y continuar dialogando y construyendo, entre todos, con nuestras diferencias por supuesto, ¿A quién se le va a pedir que elimine sus principios, sus ideas o sus criterios?, a nadie. ¡No, consérvenlos, consérvenlos y razónenlos eso sí!, conservando diferencias y principios pero marchemos en colectivo hacia la Venezuela bonita que estamos construyendo. 
Yo estaba recordando, viendo el video del 4 de febrero al mediodía, el mismo, este mismo humilde servidor pero vestido de una manera distinta sin corbata, con los ojos enrojecidos no por el odio como algunos decían sino porque no había dormido en varias noches y creo que más flaco que hace tres años y aquel mediodía y aquel por ahora, que salió también del corazón: No hemos logrado por ahora los objetivos que nos hemos propuesto, el país debe dirigirse hacia destinos superiores, llamo a deponer las armas a mis compañeros, lo han hecho muy bien por allá; aquí en Caracas no hemos logrado conquistar las metas, les agradezco su patriotismo, su desprendimiento, les reconozco su valor, su coraje pero ya es tiempo compañeros de armas de deponer las armas, evitar derramamiento de sangre, por ahora no hemos logrado los objetivos. Eso quedó suspendido en el aire desde 1992 hasta 1998, casi siete años después. 
Son dos fechas íntimamente relacionadas, no hubiese habido 6 de diciembre sino hubiese ocurrido el 4 de febrero. Dentro de pocas semanas e invito a los venezolanos a que nos preparemos para conmemorar el 4 de febrero de 2002, los diez años de aquella fecha dolorosa, pero necesaria. La historia paso a paso, el tiempo va definiendo las verdades, 6 de diciembre, 4 de febrero; 4 de febrero, 6 de diciembre, el mismo camino. 
Yo le quiero dar gracias a Dios porque después de aquellos días tumultuosos de violencia a la que nos arrastró de manera inevitable una dolorosísima situación nacional, sin embargo fuimos capaces y allí el pueblo tiene el mérito supremo, porque son ustedes los que hicieron posible ese camino, yo siempre he dicho, yo tomo la frase de Bolívar: apenas soy una débil paja arrastrado por el huracán revolucionario, pero son ustedes los que lo hicieron posible por su conciencia, por su despertar inmenso, por su fortaleza y por su coraje; construyeron ustedes el camino, hemos contribuido en algo pero son ustedes los venezolanos, la gran mayoría del colectivo nacional el que ha propiciado y logrado este proceso revolucionario pacífico y democrático, cuidémoslo. 
Después de haber recorrido pueblos y haber conocido en estos tres años Reyes, Príncipes, Jefes de Estado, Jefes de Gobierno, líderes de casi todas las corrientes religiosas del mundo, líderes sociales y políticos. Podemos decir que lo logrado es inmenso, así lo reconoce hoy el mundo entero, Venezuela ha logrado iniciar una revolución en paz y en democracia; cuidemos esta revolución, la revolución bonita que es la vida de los venezolanos; cuidemos esta democracia nueva, esta democracia bolivariana, cuidémosla, abonémosla, amémosla, impulsémosla, porque en ella está contenida la vida futura de la patria, es decir la vida futura de nuestros hijos, de los hijos de nuestros hijos. ¡Qué grande en verdad es el pueblo venezolano, hay que recordarlo hoy tres años después! 
¿Cuántas cosas han pasado en tres años? Si revisamos nuestras agendas desde aquel día histórico 6 de diciembre de 1998 y llegamos hasta hoy ¿Cuántas cosas han ocurrido? Es que parece que fueran no tres años. Claro porque todo es relativo, el tiempo también es relativo, hay días que parecen un año, hay años que parecen un día; estos tres años de nosotros parecen 30 por la intensidad con la que los hemos vivido y los seguimos viviendo. Vean la situación de hoy en una vida intensa, son unos días intensos, unas horas, unos días y unas noches intensísimos; en tres años por ejemplo, para evaluar a grosso modo lo que ha ocurrido. 
¿Recuerdan ustedes nuestra principal bandera electoral hasta el 6 de diciembre? Lo dije muchas veces, voy a la Presidencia de la República para convocar al Poder Constituyente del pueblo que es la única alternativa pacífica para salir del laberinto, así lo dijimos desde que estábamos en Yare, cuando hicimos aquel documento del año 1992, ¿Cómo salir del laberinto? y así lo hicimos y en menos de un año cumplimos nuestra promesa, cumplimos nuestra meta, el “por ahora” se hizo realidad siete años después, pudimos salir de la trampa del Pacto de Punto Fijo y en paz, sin atropellar a nadie, respetando las libertades y las más diversas opiniones; construimos las bases y el marco jurídico político de la Venezuela de los próximos 200 años, esta Constitución es una de las mejores del mundo. Quiero hacer un reconocimiento a ustedes una vez más, al pueblo que fue capaz de conseguir esta salida y de seguir la orientación constituyente, de elegir aquel grupo de venezolanos, de debatir en paz los más delicados temas, de sobreponernos a muchas situaciones tensas que preocuparon a todos por supuesto, de aprobar esta Constitución como se aprobó. 
Hay que recordar que esta Constitución hermano no ha cumplido ni siquiera los dos años, el próximo 15 de este mes de diciembre habrá que conmemorar también el segundo aniversario de la aprobación en referéndum nacional de esta modernísima Constitución de la República Bolivariana, la República Bolivariana es una bebé, cuidémosla pues, abonémosla, fortalezcámosla con el amor, el trabajo y el afecto de todos. 
En lo político logramos, en estos tres años, lo que no se logró en 40 años o en décadas, transitar, darle vida a una transición de una situación horrorosa que parecía que no tenía salida, nos metimos por una rendijita. ¿Ustedes recuerdan el artículo cuarto de la Constitución anterior? De ahí fue que nos agarramos como última esperanza para salir sin romper el marco constitucional. Nosotros nos guindamos, por decirlo así, de esa última esperanza constitucional y por allí nos fuimos, por ese rayito de luz en la oscuridad circundante; aquel artículo cuarto lo recordaré toda la vida: La soberanía reside en el pueblo quien la ejerce mediante el sufragio por los órganos del poder público. 
En base a ese artículo dijimos: Referéndum es sufragio. No aparecía el referéndum en la Constitución pero allí estaba contenido, por allí nos fuimos, convocamos el referéndum, el pueblo se pronunció, el pueblo creó este nuevo marco, esta nueva Ley Magna y hoy Venezuela, tres años después, tiene una Constitución que ya va a cumplir dos años y ya tiene las bases sólidas de una nueva institucionalidad. Ese es un logro yo creo que, pudiéramos hablar aquí de muchos logros políticos pero éste es el más grande, es un logro histórico, quedará registrado en las páginas eternas de nuestra historia lo que hemos logrado en estos tres años de revolución victoriosa. A propósito de este logro, hoy me comentaba el presidente del Tribunal Supremo de Justicia, el doctor Iván Rincón, quien acaba de llegar de París, que vino gratamente sorprendido de las opiniones que recogió, en el Consejo de Estado de la República Francesa, de juristas muy brillantes de Europa y del mundo que han estudiado el proceso venezolano y dicen que es admirable y único, único en el mundo. 
Con respecto a lo económico, debemos decir que el país estaba en una fosa, nadie daba un centavo por Venezuela por muchas razones, la quiebra total de la economía, tanto de la macroeconomía como de la microeconomía, un desempleo horroroso, una quiebra, una caída del Producto Interno Bruto, un déficit fiscal no insalvable, el precio del barril de petróleo estaba por menos de 8 dólares el barril y el presupuesto que recibimos reconducido había sido hecho en base a 14 dólares; no había dinero para la educación ni para la salud ni para el crédito, para nada, casi ni para pagar sueldos. Cuando nosotros revisamos las primeras cuentas nos conseguimos que no había dinero para pagar sino tres meses de sueldo, pues todo eso lo hemos rescatado y estamos terminando el año, con dificultades, pero por primera vez en nuestra historia estamos cancelando tres meses de aguinaldo a todos los empleados públicos, ya lo hemos pagado a nivel de la administración central y ya están los recursos garantizados, para los trabajadores de las gobernaciones y de las alcaldías, esto es un esfuerzo supremo. Hasta hace dos días estuvimos sacando cuentas, ya lo garantizamos, estamos comenzando a cancelar la inmensa deuda social acumulada. 
En lo económico hemos sacado al país y hoy de aquella economía postrada, en estado de coma que estaba, hoy, hay que reconocerlo -aunque aquí la mezquindad de algunos no quiere terminar de reconocerlo pero en el mundo se reconoce- en todas las instituciones desde el Fondo Monetario Internacional (FMI), el Banco Mundial (BM), los inversionistas del continente americano, de Europa, de Asia, de todo el mundo reconocen que la economía venezolana hoy, con todas sus debilidades, que las tiene por supuesto,  estamos rodeados, incluso, de una crisis económica mundial, a pesar de la crisis económica mundial,  vamos a terminar el año con uno de los crecimientos más altos no sólo de América sino del mundo entero. La venezolana es una de las economías más sólidas del continente americano. 
Hoy tuve, por ejemplo, la ocasión grata de recibir al buen amigo Embajador de la República Francesa en Venezuela y me decía: que las empresas francesas quieren invertir, ya, en el plan de ferrocarriles; quieren hacer un convenio de Gobierno a Gobierno para comenzar a hacer un tren rápido, como en el que fue mi delegación de París a Lyon, un tren súper rápido, los franceses han desarrollado una tecnología de lo mejor en ferrocarriles; y quieren -me dijo el Embajador- ampliar algunas líneas del Metro de Caracas, sobre todo la que va para La Rinconada para interconectar como vamos a hacerlo con el tren, la línea férrea que va hacia el Tuy y más allá; los franceses quieren venir ya, así me dijo el Embajador, a invertir en la generación eléctrica por allá en La Vueltosa, una represa, para citar un solo ejemplo. 
Dentro de tres días viene a Venezuela, por primera vez en nuestra historia, un Primer Ministro ruso, nuestro amigo Mijail Kashanov, viene acompañado de un grupo grande de empresarios de aquella hermana nación y así como ellos, de otras partes del mundo. Los inversionistas reconocen que la economía venezolana salió del abismo, este es otro de los grandes logros de estos últimos tres años. Hoy los rusos nos han dado un buen regalo saludos a Vladimir Putin, el Presidente de Rusia. Estos son resultados del esfuerzo de muchos, yo no voy a decir que sólo del esfuerzo de Venezuela y del Presidente venezolano, pero de alguna manera hemos contribuido, porque precisamente hace tres años comenzó a cambiar el panorama del petróleo mundial. ¿Coincidencia? ¡No, no fue ninguna coincidencia!, es que el gobierno venezolano aun sin asumir el gobierno, desde el mismo 6 de diciembre, anunciamos al mundo: nuestra disposición de fortalecer la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP), a recortar producción y a recuperar el precio del petróleo. 
Esto es otra promesa cumplida, una estrategia victoriosa. En 1998 el precio del petróleo estaba en el piso. Ustedes deben recordar que me fui hasta Bagdad, Teherán y Trípoli, esos viajes los realizamos en el camastrón, que es más rápido que todos los trenes del mundo; el camastrón es rápido y eficiente pero a veces no lo dejan aterrizar en algunas ciudades a una hora determinada porque suena mucho. Pero, vean ustedes cómo remontamos la cuesta del petróleo, aquí decidimos tomar acciones para que no siguiera subiendo porque ponía en riesgo la economía mundial, bajó y esta baja fue acordada con los miembros de la OPEP y de los países No OPEP como México, Rusia, Noruega, Omán, etc., y veníamos en equilibrio hasta el 11 de septiembre, pero por las razones que conocemos se vino abajo el consumo y se vino abajo el precio, pero luego iniciamos otra campaña, otra cruzada petrolera que nos llevó de nuevo a Moscú, a Trípoli, a Argel, a Teherán, a Ryad, a México y a Viena. Durante esta segunda cruzada petrolera dijimos que teníamos fe en que este esfuerzo tuviera resultados,  lo dijimos en Moscú y en Teherán y luego de intensas negociaciones y conversaciones. Hoy el gobierno ruso -y esto lo tomamos como un regalo al tercer aniversario del triunfo de la revolución venezolana- ha anunciado que está dispuesto a recortar 150 mil barriles de petróleo diario, con esto casi llegamos a los dos millones de recorte para enero; y vean como el precio subió y cayó después de la reunión de la OPEP, en la cual se decidió un recorte de millón y medio pero sujeto a que los países No OPEP también recorten por lo menos 500 mil. 
No fue fácil, no fue fácil la negociación con México, aunque el presidente Vicente Fox siempre esta dispuesto a cooperar al igual que el presidente Putin, pero ellos tenían y tienen sus compromisos y no son parte de la OPEP, no están obligados a cumplir pero siempre quieren colaborar y hoy Rusia ha anunciado. Pues fíjense ustedes como el precio del barril se estabilizó en una banda entre 14 y 18, detuvimos la caída del barril que ha podido llegar a 8. Yo le explicaba a Putin y a todos ellos el peligro de una guerra de precios que pudiera llevar el barril otra vez a los precios de 1998 y estoy seguro que cuando se aplique el recorte, desde el 1° de enero, de dos millones con la colaboración de Rusia, de México, Noruega, Omán y otros productores grandes No OPEP estoy seguro, tengo mucha fe, en que el precio del barril va a remontar y se va a colocar otra vez en el precio justo. 
Me acaban de informar que hay reportes de Caracas y de todo el país, conmemoración, celebración de este día histórico, tres años del triunfo electoral de la revolución pacífica y democrática. Pues bien yo decía el triunfo, el mayor logro político económico, una economía sólida en crecimiento de los más altos del continente. El desempleo ha caído, de 20% casi a 13,5%; la inflación ahí está, vamos a terminar el año cumpliendo la meta, que está cerca de 12%, va a terminar cerca de 12 puntos la inflación, veníamos de casi 40 un déficit fiscal. 
Hoy me decía el Ministro de Finanzas -hoy lanzó un suspiro Nelson Merentes, que le salió de la profundidad del alma- ¡Ah Presidente, por fin cuadramos! No fue fácil pero vamos a terminar el año con un déficit perfectamente manejable. Hemos recuperado el equilibrio económico, y sobre todo con un gran mérito, nadie nos vino aquí a imponer fórmulas elaboradas en otros escenarios. No, nosotros aplicamos nuestra propia medicina, nuestros propios métodos. En lo económico: el país está en marcha, crecimiento económico sobre todo del sector privado no petrolero. 
Me decía uno de los empresarios que vino del estado Mérida, que vinieron a una reunión aquí y que están -la mayoría de ellos- contentísimos con la bendita, porque es una bendita ley la de Tierras y Desarrollo Agrario, me decía: Presidente gracias le doy por esa autopista de Los Llanos. Y le dije no me dé las gracias a mí pues hemos hecho el esfuerzo, pero el esfuerzo es de muchos; esa autopista estaba paralizada desde hacía más de 20 años igual que la autopista a Oriente y las viviendas. Digo esto porque la empresa de la construcción estaba decaída, aquí nadie quería pegar un bloque ni el Gobierno y mucho menos el sector privado, ahora por todos lados hay máquinas moviéndose, hace poco me dijo el gobernador de Aragua, Didalco Bolívar, Presidente se nos acabó la piedra en Aragua. ¿Cómo que se acabó la piedra? Sí, aquí estamos construyendo tantas cosas que ya no hay piedra para la construcción. Pues esa empresa o sector de la construcción, las telecomunicaciones, es increíble el crecimiento; la minería, el comercio; en fin Venezuela hoy en tres años hemos sacado la economía de allá de la postración y hoy es una economía que ha comenzado a galopar y seguirá galopando. 
En lo social hermanos allí está lo que hemos llamado la gran llaga venezolana, la pobreza. Hoy le mando un saludo muy especial a los pobres de Venezuela y especialmente a los sectores más pobres entre los pobres, a los que fueron marginados y que ahora, estoy seguro, han comenzado a sentir que están siendo incorporados al colectivo, a la vida social, a la vida, al desarrollo. ¡Claro que nos falta un mundo por hacer!, hemos hecho poco en comparación con la inmensa necesidad acumulada en nuestro pueblo, ahí entre los más pobres; a ustedes los más pobres, con quienes comparto por una parte el dolor de la pobreza, el dolor de la miseria. Pero por otra parte comparto el amor y la fe en un futuro mejor, les ratifico con la derecha y con la izquierda mi juramento, y sobre todo por ustedes; cuando yo me tenga que ir de aquí, cuando Dios lo quiera y cuando ustedes lo quieran, tengo fe en que, lo vamos a lograr, que esa pobreza se haya reducido a su mínima expresión, que no haya marginales en Venezuela, mientras tanto los invito a que sigamos teniendo fortaleza y paciencia. 
Debo decirles, a los más pobres, que otra de los grandes logros en estos tres años después de aquel triunfo que se debió a muchos aquí y especialmente a ustedes- porque yo estoy consciente de que estoy aquí sentado fundamentalmente por decisión de los pobres de esta patria nuestra, y soy Presidente de todos, incluso de aquellos, una minoría que no me quieren y que adversan el proyecto que encarno: No soy monedita de oro para caerle bien a todos, así nací y así soy, si no me quieren ni modo. No lo tomo como algo personal, yo me siento Presidente de todos y por todos pienso y para todos es esta revolución, pero especialmente para ustedes los pobres, los que estuvieron desprotegidos durante mucho tiempo y estuvieron marginados. 
Así que vamos hermanos, vamos, de los pobres será el reino de los cielos. Pero siempre he dicho como cristiano que el reino de los cielos no es para esperarlo en el más allá, ¡No!, el reino de Dios debe estar aquí entre nosotros, la vida, la dignidad, el amor, la paz, la equidad, la felicidad. Luchemos por ella que lo vamos a lograr. 
Hermanos y hermanas allá en su pobreza, déjenme decirles algo para que miren el horizonte con optimismo ahora en este diciembre, ahora que está llegando nuevamente el espíritu de la Navidad, de la familia, de la integración, de la fe y de la esperanza en los horizontes que vienen más allá del año 2001, hacia el 2002. 
Otro gran logro de la revolución en estos tres años, reconocido por instituciones prestigiosas del mundo, sobre todo en Naciones Unidas: Venezuela ha sido uno de los muy pocos países en el mundo entero que detuvo el crecimiento de la pobreza, porque la pobreza ha sido como una bestia que ha venido creciendo y devorando vidas; pues aquí hemos amarrado esa bestia, la hemos frenado, venía galopando. Eso ocurrió en 1999 y ha comenzado levemente a bajar el nivel de pobreza en Venezuela; ésta es una verdad incuestionable y nos encargaremos el 2002 y el 2003 hasta el 2013, Dios mediante, de que continúe bajando cada vez más. Yo creo que ese es el compromiso más grande que yo pueda tener en mi vida, creo que no hay otro más grande porque sé, porque vibro, vibro con la pobreza, con los niños pobres, con los hombres y las mujeres que cargan a cuestas no sólo la pobreza porque yo, siempre lo digo, fui un niño pobre pero feliz, una cosa es la pobreza y otra es la miseria. Aquí mucha gente llegó al grado de miseria; hacia ustedes va e irá con la mayor contundencia el compromiso revolucionario para elevar su nivel de vida y lograr una Venezuela de iguales, de dignos y de felices. Hago un llamado a todos los que no están en situación de miseria ni de pobreza para que aportemos granitos de arena, nuestro corazón, nuestra buena fe para que este logro sea esplendoroso. 
Pues muy bien en lo político, en lo económico, en lo social, en lo internacional ni se diga, Venezuela hace tres años en el mundo ¿Quién la consideraba? Bueno, petróleo -decía el mundo- Venezuela, país petrolero, y las mujeres lindas. Fama bien ganada, petróleo y mujeres lindas, pero hoy, tres años después –sólo para poner un ejemplo nos estamos preparando para recibir ahora dentro de tres días en Margarita a los Jefes de Estado y de Gobierno del Gran Caribe, a la Cumbre de los Estados del Caribe que Venezuela la preside. Acaba Venezuela de ser elegida -y esto es un hecho histórico también, hace menos de un mes en New York, allá en Naciones Unidas- Venezuela fue elegida por aclamación país presidente del Grupo de los 77 que agrupa a la mayoría de los países del Sur. Venezuela fue elegida el año pasado- y lo somos- Presidente del Grupo de los 15, otro país de peso en el mundo. 
Venezuela hoy tiene la Secretaría General de la OPEP. Allá está Alí Rodríguez Araque luchando y batallando por Venezuela y por la OPEP. Venezuela ha recuperado liderazgo en el mundo en diversos espacios políticos, económicos, sociales, culturales; Venezuela preside hoy la Conferencia de Presidentes de Países de la OPEP durante cinco años. Venezuela hoy es consultada por gobiernos del mundo, llamada a opinar, Venezuela hoy se mueve en el mundo con mucha humildad pero con mucha firmeza, fijando posiciones como un país verdaderamente soberano, independiente que promueve la integración, la paz y la democracia internacional; la situación ha cambiado bueno como de la noche al día, así que cuántas cosas han pasado en estos tres años, después del triunfo histórico del pueblo y de la revolución democrática y pacífica. 
Ahora ¿En qué momento nos encontramos? Eso también es importante refrescarlo y reconocerlo. ¿En qué momento llegamos al cumplimiento o a los tres años de aquel triunfo electoral histórico? Todos somos testigos de cómo está viviendo el país estos días, a pesar de la fuerza positiva de la mayoría, de un optimismo que desborda las calles y los pueblos del país, hay un pequeño grupo de venezolanos que tiene mucho poder, sobre todo económico y comunicacional que está empeñado, no lo van a lograr, en alterar el buen rumbo de la patria bolivariana. No lo van a lograr, algunos creo que lo hacen por ignorancia, ahí valdría la pena repetir a Jesús: Perdónalos Señor que no saben lo que hacen. Pero hay que llamarlos también a que rectifiquen y se den cuenta de lo que hacen y que se sumen al espíritu positivo y de construcción del país, lo necesitamos y los necesitamos también a ustedes; porque defienden sus intereses y a lo mejor no han sido capaces todavía, seguimos esperando de que sean capaces mañana o pasado mañana, de mirar más allá del horizonte limitado de sus intereses partidistas o de sus intereses personales o sus intereses sectoriales, o económicos, o políticos, y que vean más allá. Vamos a levantar la vista más allá, miremos el interés de todos, el interés de la nación, el interés nacional, el interés colectivo. Es importante que lo entendamos todos y que aceptemos las reglas del juego que aquí están señaladas en la Constitución. 
Yo hoy le decía a este grupo grande de personas -aquí estuvo hoy el presidente de la Asamblea Nacional, Willian Lara- en un diálogo de varias horas, el doctor Iván Rincón Urdaneta, del Tribunal Supremo de Justicia; Isaías Rodríguez, el Fiscal General; Roberto Ruiz, Presidente del Consejo Nacional Electoral; estuvo un grupo de ministros, el cardenal Ignacio Velasco, el general en jefe Lucas Rincón Romero, estuvo MiguelÁngel Capriles López del diario El Mundo y Eleazar Díaz Rangel, periodista y director de Ultimas Noticias, diario que por cierto va a circular -el 10 de diciembre- y en su edición se lee lo siguiente: Lo haremos persuadidos de que todos los medios de comunicación son un servicio público y que además antes que todo mediadores entre la sociedad y los diversos factores de poder comenzando por los poderes públicos, respetamos la decisión de otros medios impresos que han resuelto sumarse al paro pero consideramos que nuestro primer compromiso es con los lectores y en tal sentido estaremos cumpliendo con nuestro deber de informar. 
El Mundo ha informado lo mismo esta tarde, -aquí estuvo Rafael Del Naranco, director de El Mundo, no lo vimos aquí hoy pero me ha invitado a que lo visite y a una entrevista que espero darle pronto. Libertad de expresión. El Mundo circulará el lunes 10 con una redacción muy parecida, también reconocemos a El Mundo esta decisión. Bueno yo le decía a Eleazar Díaz Rangel hoy, que aprovechara, si Ultimas Noticias -yo no sé cuántos ejemplares circulan- en verdad éste es el diario que más se lee en toda Venezuela, el de mayor circulación y sobre todo el que va a los sectores populares, eso lo sabemos todos, igual El Mundo, eso hay que reconocerlo así. Le decía que aprovechara y en vez de sacar 100 mil ejemplares saca 500 mil, aprovecha esa ganga. Eso es como que un chichero en la esquina venda chicha y tenga una competencia en la otra esquina y allá al frente y de repente tres chicheros digan no, yo mañana no voy a trabajar. Bueno estoy seguro que ese chichero que si va a trabajar se va a llevar dos carritos, se va a llevar dos carros. Llévate dos carros Eleazar y a toda la gente de Ultimas Noticias y el diario El Mundo. 
Pues bien, toda esta gente estuvo aquí hoy, Marcel Granier estuvo aquí hoy, Víctor Flores, Manuel Alonso, de la Bolsa de Valores de Caracas, conversé un rato con ellos. La Bolsa de Valores -me dijeron ellos mismos.ha terminado muy bien, uno de los mejores comportamientos del continente, la Bolsa de Valores venezolana. Bueno estuvo también el presidente de la Cámara Venezolana de Farmacias, Juan Manuel Domínguez y se paró allí y dijo: Yo soy de Fedecámaras pero no voy al paro. A este país, a Venezuela no la para nadie, gente consciente. Claro, el señor Juan Manuel Domínguez dijo: Hoy delante de todos miren a mí me llamaron y me dijeron que tenía que parar y cerrar todas las farmacias .incluso algunos empresarios hoy denunciaron presiones. Hoy dijo un dirigente empresarial- no voy a decir su nombre por supuesto, ésta era una reunión, no voy a hacer público todas las expresiones que allí se dijeron, pero hoy dijo un dirigente empresarial de altos quilates que como él no se sumó al paro le han intervenido los teléfonos, llamadas amenazantes anónimas, papeles, lo han expuesto al escarnio público en algunos sitios donde se reúnen empresarios, le llaman traidor y no sé qué más. Vean ustedes como están tratando de usar la presión desmedida para lograr lo que no van a lograr, ¿Parar a Venezuela? Repito, ¿Quién para el Orinoco?, vaya alguien a tratar de parar el Orinoco. Bueno hoy decía Juan Manuel Domínguez que -y esto hay que reconocerlo- yo le hago un reconocimiento público porque bueno las farmacias ¿Qué son? 
Aquí esta presente la Ministra de Salud y Desarrollo Social. María Lourdes Urbaneja. Hay que ver el esfuerzo que estamos haciendo y los logros que hemos tenido, la desnutrición infantil bajó, la mortalidad infantil bajó, campañas de vacunación, el sarampión está en marcha, ya concluyendo exitosísima. ¿Qué esfuerzos estamos haciendo? Ahora, ¿Por el capricho de una minoría y por presiones van a cerrar todas las farmacias? Eso es un servicio público, eso es una insensatez, bueno pueden atentar, atentarían contra la vida de venezolanos, un servicio que no se puede cerrar. Pero vean hasta dónde son capaces de llegar quienes han perdido por unos días creo yo, ojala la recuperen, la chaveta. 
Aquí estuvo el presidente de Mercedes Benz, de Corimon. No se va a parar la Cámara de Transporte, de las ensambladoras. Aquí estuvo el presidente de la Cámara de la Radiodifusión, aquí estuvo el señor Salinas de la Cámara Venezolana de Televisión. Ramón Espinoza, presidente de Pro Venezuela, lo dijo aquí en una reunión anteayer con nosotros y hoy lo ratificó, no está con el paro. Pro Venezuela está con el diálogo por el país, está con el respeto a la Constitución, si es que aquí está todo previsto; si alguien no está de acuerdo con una ley, sea habilitante o no, aquí en la Constitución Bolivariana están los recursos para ir a la Asamblea Nacional, para presentar un proyecto de reforma de ley, para recoger firmas por el país y solicitar un referéndum. Hay muchos métodos que la Constitución democrática bolivariana y revolucionaria le ofrece a los venezolanos, no hay ninguna razón, en verdad no tienen ninguna razón ni una sola valedera quienes están convocando a este paro nacional que va a ser frustrado sin duda alguna. 
Estoy seguro que muchos medios de comunicación dirán: Se paró Venezuela. Pero le vamos a demostrar que es totalmente falso, no se va a parar Venezuela. Aquí estuvo Ignacio Salvatierra de la Asociación Bancaria, estuvo Hernández Rafalli de la Cámara Petrolera Venezolana, estuvo Mario Seijas de la Cámara Venezolana de Televisión por Cable, estuvo Oswaldo Cisneros de la Organización Cisneros, estuvo Nelson Mezerhane banquero, estuvo Carlos Croes, estuvo José Miguel Belloso de Farmahorro. No se van a parar las farmacias, todos ellos lo dijeron hoy. Estuvo Lamaletto de Balgrés, estuvo Edgar Dao banquero, Pérez Abad, el presidente de Fedeindustria. Lo ha ratificado, no van al paro, no van al paro, no están de acuerdo con el paro, van a trabajar. Y éstos son miles y miles de pequeños y medianos industriales, estos sí son industriales por todo el país. 
También estuvieron inversionistas, empresarios internacionales, estuvo la gente de Parmalat, de Kellogs, industrias Diana, de Cargill, de Mc Donalds. Esa gente no se va a parar mi compadre, lo que van es a aprovechar, como buenos comerciantes, el hecho de que el comerciante del lado cierre -vengan para acá mijo, aquí le vendo-. César Camejo de la Cámara de Construcción de Maturín, estuvo presente, el presidente de la Federación de Abogados de Venezuela tuvo hoy una extraordinaria intervención porque explicó, él llamó a la reflexión. Si es que aquí está, imagínense ustedes por un instante para que vean la irracionalidad de los que están convocando al paro, sobre todo esta cúpula de Fedecámaras, es una cosa irracional. 
Supónganse ustedes que un día como hoy hace tres años, cuando el Consejo Nacional Electoral anunció el triunfo de este soldado, servidor de ustedes, supónganse que los que no votaron por mí que fueron más de 2 millones; por ahí están, las personas que no votaron por mí el 6 de diciembre hace tres años, hubieran salido a las calles a desconocer el triunfo de la mayoría, bueno se hubiera terminado el juego, aunque no les gustó, de manera cívica, democrática, aceptaron y eso es lo que permite vivir en democracia, eso es lo que permite vivir en paz, si no, no se puede hacer el juego de béisbol. Yo pongo el ejemplo de un juego de pelota pues, cuántas veces no me quedé yo con el bate al hombro, porque tenía dos strikes y dos bolas y vino un lanzamiento que uno pensó que era bola y a lo mejor era bola pero el umpire por razón de un error a lo mejor de apreciación cantó “strike”- dígame Tintán López que no pelaba, cualquiera esquina de afuera por ahí parecida con dos strikes ¡Ponchado! Bueno tú puedes reclamar pero estás ponchado, tienes que irte al dogout y si no te quieres ir al dogout estás expulsado del juego y si no te quieres salir del terreno a lo mejor se acaba el juego, estás ponchado aunque no te guste, aunque la decisión sea equivocada, esas son las normas y las reglas del juego, de lo contrario, no se podría jugar ni un inning. 
Podemos poner otro ejemplo el del pelotero que se crea un buen bateador y sea cuarto bate, y que tenga hombres en primera y segunda, un buen bateador, un cuarto bate, un tercer bate; hombres en primera y segunda, cierre del noveno, estadium a casa llena, juego empatado y no hay out. A mí me mandaron algunas veces a tocar la bola, seguramente uno quería meter una línea entre dos, pero no, te tocó, sacrificarte, aunque no te guste, por el equipo. Estos son ejemplos de la vida cotidiana. O alguien que vaya en su vehículo apurado por la avenida Bolívar, pero llegó al semáforo en rojo. Yo puedo ir muy apurado y a lo mejor no me gusta pero me tengo que parar, porque y si nadie se para ¿Cómo se transita por una calle, por una avenida? Esas son las menudencias de la vida ciudadana que recogen y reflejan que esta cúpula de Fedecámaras, que está convocando a un paro, no tiene ninguna razón. 
Imagínense ustedes otra cosa hermanos y hermanas, imaginémonos por un instante que todos los que votaron por el “No” que fue un número importante de venezolanos. Esta Constitución fue aprobada por un alto porcentaje pero un 20% de votantes fue más de un millón de personas; supongamos que un millón de las personas que dijeron “No” a esta Constitución, después que se hubiera anunciado como se anuncio -¿Eso fue qué día, el 15 de diciembre del 99?- se hubieran concentrado en la avenida Bolívar a quemar la Constitución. ¿Qué hubiese pasado? Entonces hay un grupito que no le gusta la Ley de Tierras, y entonces anda rompiéndola por ahí y llamando a una desobediencia, no entienden ellos lo que es la democracia, hay que darles una clase de comportamiento cívico, están totalmente equivocados. Yo debo decir que hay cosas de la Constitución que personalmente hablando yo hubiese querido que resultaran de otra manera, pero se aprobó y así es y así sea y vamos a luchar por ella. Hay leyes en Venezuela cuyos detalles yo no comparto pero son las leyes y tengo que cumplirlas y debo ser el primero en dar el ejemplo, pero todos los buenos ciudadanos y las buenas ciudadanas tenemos que dar el ejemplo, sobre todo aquellos que se precian de haber estudiado y de llevar títulos y de reflejar un modo de vida civilizado, vamos a darle ejemplo a nuestro pueblo. 
Se aprobaron las Leyes Habilitantes, bueno eso es una facultad; como me dijo ayer un campesino que vino por ahí de la Coordinadora de Tierras Ezequiel Zamora. Me dijo: “Presidente lo nombramos para que gobierne”. Eso es verdad, como el árbitro de béisbol ¿Quién va a cantar el strike de ponchar a alguien? El árbitro, no puede cantar el bateador o el catcher. Imagínense ustedes -que el bateador o como había un pitcher.cuando yo estaba en un cuartel por allá había un oficial que pinchaba .superior a nosotros- y él pichaba y era el umpires. Imagínate, en una ocasión pues no se podía jugar, una vez me lanza una recta que casi me pega en la cabeza ¡Strike! Y yo le digo: “Mi Mayor pero ¿Cómo que strike?” ¡Strike Capitán! Está bien, bueno me pongo otra vez. Le doy un foul por primera, dos strikes, y después tira un piconazo ¡Ponchao! Yo le dije: “No, yo no sigo jugando”. Se puso bravo, me paró firme pero le dije: “No mi Mayor, yo así no puedo jugar”. Y en verdad ¿Cómo se jugaba así? No se podía jugar así. 
Entonces aquí hay gente que quiere ser el pitcher y al mismo tiempo el umpires, o el catcher, ¡Imagínense ustedes! Hay que respetar el árbitro, hay que darle unas clases a esta gente. Yo con todo respeto, me permito retomar la palabra del presidente de la Federación de Abogados de Venezuela. El dijo- como casi todos los que hablaron hoy- que hay cosas que no comparten de estas leyes pero son las leyes, están aprobadas, es para que se cumplan y el que no esté de acuerdo con alguna ley; en vez de estar rompiéndola por ahí, digan por qué, busquen a un grupo de abogados. Pónganse a trabajar, a redactar otro proyecto de ley o soliciten la reforma del artículo tal o cual que eso es lo que manda la Constitución, es el mandato popular, son las reglas básicas y mínimas del juego. 
Por ejemplo la Ley de Hidrocarburos, ¡Tremenda ley la de Hidrocarburos! para continuar ahora internalizando el petróleo, para ponerlo de verdad al servicio del desarrollo del país. Esta ley tiene la clave, aquí está la clave para cambiar la historia petrolera venezolana y para que el petróleo en verdad, ahora sí, contribuya como palanca para el desarrollo integral, económico, industrial y social del país. Pero Hugo Hernández Rafalli, presidente de la Cámara Petrolera Venezolana me ha dicho que él no comparte algunas cosas pero que respeta la ley y hay que cumplirla, si alguien, si Fedecámaras no está de acuerdo con esta ley debe aplicar las vías que señala la Constitución. 
Recuerdo una ocasión en el que un manager nuestro puso bajo protesta, un juego que nos ganaron, y el juego terminó bajo protesta. Recojan, pueden recoger firmas, ya lo dije, pedir un referéndum. Hoy lo dijo el presidente del Consejo Electoral, que estaban dispuestos, si un grupo de personas de Fedecámaras recoge firmas y las lleva en la cantidad que indica la Constitución y solicitan un referéndum, se someterá a referéndum, vamos a referéndum. Esa es incluso la última, en mi criterio, de las acciones, porque sería consultar al pueblo. El gobierno revolucionario, que yo dignamente presido, está dispuesto a cooperar en la búsqueda de esas salidas, no las vamos a obstaculizar, todo lo contrario, creemos de verdad en la democracia; o vayan a la Asamblea Nacional, preparen un conjunto de reformas, claro tienen que hacer una exposición de motivos y cualquier diputado de cualquier partido puede presentar a la Asamblea Nacional un proyecto de ley, o sin ser diputado cualquier persona. 
Eso es lo que Fedecámaras ha debido hacer. ¡Ah no!, pero se fueron de bruces. Se equivocaron, tienen tiempo de rectificar, si no quieren de todos modos les recuerdo: A Venezuela no la para nadie, están muy equivocados. Pero bueno, equivocarse es de humanos, de sabios rectificar. El país espera que ustedes rectifiquen, muchísimos empresarios, han dicho que ellos, a lo mejor, van al paro pero obligados porque asumen, respetan la decisión pero no están de acuerdo. Hoy, esta noche, antes de la cadena, me retardé un poco porque estaba recibiendo llamadas de grupos de empresarios que están ahora mismo reunidos tratando de buscar una solución de Fedecámaras, porque reconocen que su directiva se equivocó. Se dejaron llevar por una pasión o por un arrebato o por intereses políticos incluso; algunos partidos políticos de la cuarta república que están por allí minimizados por culpa de ellos mismos, perdieron moral, perdieron razón, no tienen liderazgo, están tratando de alborotar las aguas y utilizar entonces como instrumento a la cúpula de Fedecámaras, que tienen que recapacitar. 
A Fedecámaras y al empresariado nacional bienvenidos a la discusión, al diálogo. Vamos a construir un país, vamos a trabajar por el país, pero repito no tienen ninguna razón válida. ¿Que no están de acuerdo con una ley?, lean la Constitución o es que no la han leído, busquen quien entonces se las analice y les explique los pasos. Hay un grupo de empresarios que hace dos o tres días me dijo: Presidente es que en verdad no sabíamos que la Constitución prevé esto. 
No han leído la Constitución, yo la cargo aquí al lado del corazón y la leo y la releo, porque es que tenemos que conocerla para que nadie se deje agarrar por inocente, aunque lo menos que puedo pensar es que a la cúpula de Fedecámaras la agarraron por inocente, ahí hay motivaciones políticas, personales, pero están a tiempo de rectificar por el país y por ustedes mismos. El país no se va a parar. ¿Quieren una demostración?, aquí está, comunicados que están saliendo en la prensa nacional, cartas, etc.; aquí podemos ver, por ejemplo, un comunicado del Colegio Nacional de Periodistas, ante la actual situación del país,  no van al paro, ellos proponen la búsqueda de un entendimiento entre las partes, un pacto de entendimiento, no están de acuerdo con el paro. 
La Comisión Nacional de Transporte, Asocutrana, no van al paro. Fíjense como dice esta gente: “Nosotros, representantes de los transportistas de base, integrantes de las asociaciones civiles y cooperativas de transporte organizados en la Comisión Nacional de Transporte, Asocutrana, Bloque Unido de Rutas Suburbanas, Frente Nacional de Transporte, Sindicato Nacional Unitario de Transporte, etc. Reunidos hoy declaramos los motivos por los cuales no aceptamos ir al paro patronal anunciado para el día 10 de diciembre. Primero: Punto Uno. Entendemos que este paro solamente tiene su origen en el apetito político de algunos sectores que se sienten maltratados porque este Gobierno le dio participación al pueblo en la discusión de las leyes”. 
Lo expresado por estos transportistas es verdad. Falso es lo que dice Fedecámaras que argumenta que aquí no se discutió, lo que pasa es que algunos estaban mal acostumbrados, lo que ellos decían era santa palabra. No, nosotros estamos aferrados al interés del pueblo, al interés de las mayorías, no a intereses de cúpulas, eso tienen que reconocerlo y además tenemos el poder legítimo delegado, transferido por el país. 
No al paro -dice el transporte. Y han publicado un aviso que dice: “Las calles son del pueblo”. Allá están los cohetes del pueblo arriba, oigan eso, las calles son del pueblo. Mira cómo están esos cohetes, hasta pajaritos hay a esta hora por ahí. Hasta los pajaritos salieron de su descanso para celebrar el tercer año de la revolución; las calles son del pueblo, todos a disfrutar con paz y alegría el mes de la Navidad. 
Por cierto que la Fuerza Armada en coordinación con la Alcaldía de Caracas, con Freddy Bernal, el general Lucas Rincón, el Plan Bolívar, van a comenzar, desde el día de mañana, una feria navideña en la avenida Bolívar, venta de todo a precios muy baratos, pero muy baratos de verdad. Me dijeron que van a vender ingredientes para hallacas, juguetes, ropa, artículos navideños, línea blanca, etc., para sumarse a este mes de la alegría, a este mes de la Navidad. 
Por aquí nos llegó una declaración muy hermosa del Comité Bolivariano de Apoyo a Venezuela de Santiago de Chile, vean como reaccionan desde el mundo. La declaración, dice: “El Comité Bolivariano de Apoyo a Venezuela ante la opinión pública, dirigentes políticos, dirigentes sociales y medios de comunicación de Chile declaran su total y comprometida solidaridad con el presidente Hugo Chávez ante la arremetida contra revolucionaria de la derecha venezolana apoyada por los grandes empresarios, agrupados en Fedecámaras, quienes han convocado a un paro patronal el próximo 10 de diciembre, en Venezuela. La oposición neoliberal está empleando los mismos métodos que se usaron contra el gobierno legítimo del compañero Salvador Allende hasta asesinarlo y detener el proceso revolucionario chileno con torturados, desaparecidos, encarcelados, asesinados y exiliados que todos los países del mundo conocen”. 
El Congreso venezolano ha aprobado 49 leyes económicas y sociales, y entre ellas se está implementando la Ley de Tierras como parte del Programa de Gobierno del presidente Chávez, Reforma Agraria de Chile, dicen ellos lo que favorece a los campesinos sin tierra, provocando la reacción propia de los grandes terratenientes que poseen miles de hectáreas de tierras mal trabajadas e incluso sin utilizar. Sabemos, por experiencia propia, que una condición de éxito de una revolución pacífica como la venezolana es la unidad férrea de sus partidarios y la más eficaz organización de su base popular, es por eso que saludamos la conformación el 28 de noviembre del Bloque Patriótico Bolivariano referente electoral que se transforma en referente político y programático. Igualmente nuestro saludo para todos los gobernadores del estado, etc., etc. El Comité Bolivariano de Apoyo a Venezuela de Santiago de Chile. 
También tenemos aquí la Declaración del Parlamento Juvenil de Chile, el Parlamento Juvenil de Chile ante la opinión pública, dirigentes políticos, dirigentes sociales y medios de comunicación de Chile declara: “Nuestro total respaldo y nuestro completo apoyo al proceso que vive nuestra hermana nación de Venezuela quien encabezada por el presidente Chávez, pretende mostrarle al mundo que los sueños de un pueblo pueden plasmarse y convertirse en realidad, al mismo tiempo rechazamos completamente, la arremetida de la derecha venezolana quienes con un intento oportunista apoyado por los diversos sectores más reaccionarios del mundo neoliberal intentan derribar al gobierno del pueblo venezolano, al igual que lo hicieran con Allende, expresados en Pinochet y la misma derecha en el año 1973 en Chile, gracias hermanos de Chile”. 
Ciertamente, aquí en Venezuela hay gente pensando en un “allendazo”. No, el Allendazo fue el triunfo de Allende el triunfo de la unidad popular. Están pensando algunos aquí en un “pinochetazo”, aquí hay gente que está de verdad jugando a un golpe de estado, aquí hay gente que está jugando a perturbar la paz de los venezolanos, aquí hay gente que está jugando a romper, a detener la revolución bolivariana y no lo van a lograr. Lamentamos mucho lo que ocurrió en Chile hace tantos años ya, en 1973. Pero, ustedes ven al pueblo venezolano amigos chilenos, como está, así como el pueblo de Chile unido. Ahora claro que hay una diferencia importante en la situación chilena de aquel entonces con la de hoy en Venezuela, y es que aquí no hay un Pinochet, y  la Fuerza Armada venezolana está con la revolución. 
Y es que como hace poco lo declaró un grupo de generales para salirle al paso a las campañas lanzadas a través de algunos medios de comunicación o de algunos oscuros personajes- tratando de debilitar la unidad y la fortaleza de la Fuerza Armada o de poner en duda su apoyo al gobierno revolucionario y al pueblo bolivariano- pues, ha salido un grupo de brillantes oficiales entre ellos el General de División Melvin López Hidalgo, quién dijo en una entrevista al diario Quinto Día, “que él está con la revolución, y por qué, porque la revolución es la constitución y esa es una gran verdad que dijo Melvin López Hidalgo”. Es que la revolución venezolana se hizo constitución y algunos aún no quieren entenderlo o no lo han entendido o no lo han comprendido. En dónde está la revolución, aquí está, contenida en este libro azul, es la Revolución Bolivariana y por ellos tenemos que luchar todos, a ella vamos a construirla. Y amigos de Chile pues, gracias por su apoyo infinitamente, ahora en Venezuela no va a ocurrir ningún pinochetazo, aquí no habrá ningún golpe de estado. 
El país debe leer mañana -para que vean lo que hay por detrás de esto- factores políticos fracasados, que contribuyeron al desastre venezolano y están ya declarando desde otros países que van a volver, que están haciendo maletas, porque vienen aquí a dirigir una Junta de Gobierno, porque hay un golpe en Venezuela y Chávez se va, están fuera de la realidad siempre estuvieron. 
Hoy a tres años del triunfo de la revolución democrática el pueblo sabe lo que tiene, el pueblo ha aprendido apreciarse a sí mismo; y hoy la Fuerza Armada venezolana está más que nunca antes en nuestra historia, comprometida con su pueblo, con su revolución, con su democracia bolivariana y con su constitución. Tengan ustedes la seguridad que eso es así, yo conozco la Fuerza Armada venezolana como la palma de esta mano, conozco su alma, soy parte de ella, estoy aquí pero soy un soldado, un soldado identificado con la Fuerza Armada e identificado con nuestro pueblo. 
Así que a tres años de la revolución, a tres años de la victoria electoral del 6 de diciembre, aquí está Venezuela al galope. Venezuela avanzando en lo político, en lo económico, en lo social, en lo internacional, en lo moral. Un nuevo espíritu patrio inunda los espacios, y yo sólo le pido a ustedes infinitamente que cuidemos lo que tenemos, que cada día tengamos mayor conciencia, que nos unamos en ese bloque patriótico, unitario, bolivariano. Ahora cuando termina este año y entramos a un nuevo año revolucionario recordemos más allá de este paro, óiganme, auguro el fracaso del paro; yo no soy brujo ni tengo una bola mágica, pero decreto por adelantado el fracaso del paro convocado por Fedecámaras, que además es un paro histórico si lo hacen, porque nunca antes jamás Fedecámaras se había parado en Venezuela, ni siquiera en aquellos días más oscuros de la historia venezolana. 
En Fedecámaras hay gente honesta, en Fedecámaras hay empresarios trabajadores y conscientes, y yo creo que poco a poco van siendo la mayoría, solo me refiero a esa cúpula que no ha entendido o ha cometido un gravísimo error, pero en todo caso sería un paro histórico. Nunca antes esto se había visto, ¡Claro!, es producto de la misma revolución, de este conjunto de leyes habilitantes, que lo que hacen es profundizar el cumplimiento de la Constitución Nacional. Y, yo le preguntaba hoy a este grupo de amigos, bueno ¿Qué es lo que quiere Fedecámaras, la cúpula los que están llamando a paro? critican la Ley de Tierra, ¿Por qué la critican?. Porque plantea acabar con el latifundio, plantea que el Estado debe rescatar sus tierras las del Estado que están en manos de latifundistas ociosas o incultas para redistribuirlas a los campesinos sin tierra, ¿Con qué ética?, ¿Quién sale a criticar esto? ¡Ah! los egoístas, los que no se dan cuenta de una realidad espantosa que tiene a Venezuela hundida en la edad media, los señores que son casi feudales que quieren ser dueños de tierra, agua, aire, minas, bosque y gente. El feudalismo todavía impera en Venezuela en los campos, y una pobreza infinita, un dolor de los campesinos que tienen casi 200 años esperando justicia. 
Tendré el inmenso honor y será uno de los más grandes en mi vida ¡Lo juro! cuando el próximo 10 de diciembre, en Santa Inés de Barinas, más allá de 100 ríos, allá en la sabana indómita, allá donde Florentino peleó con el diablo: “Noche de fiero chubasco por la enlutada llanura y de encendidas chipolas que al rancho del peón alumbran, adentro suena el joropo, afuera bate la lluvia, no lejos se asoma el río pecho de sabana sucia y mientras el joropo teje bandoleras armaduras, el rallo a la palma sola le tira señeras puntas, súbito un hombre en la puerta, indio de grave postura, ojos negros, pelo negro frente de cálida arruga, pelo de guama luciente que con el candil relumbra. Un golpe de viento guapo le pone a volar la blusa y se le ve el medio de puñal en la cintura, ¡Epa vale ese es el diablo! Una voz por la sala cruza ¡Llegó el diablo camarita!”. 
Y el catire Florentino estaba allí sentado, Florentino Coronado de la Fundación de Arauca y empieza el contrapunteo compadre, y el palo de agua allá afuera, y harta trama toda la noche, y el diablo se quería llevar al catire Florentino y en un momento del lance le dice- a ver si recuerdo- yo me sabía todito ese poema de Alberto Arvelo Torrealba gran poeta de la llanura. Le dice el diablo -oigan esto, Rosinés oye que me preguntas mucho por esto, oye, le dice el diablo: “¡Zamuro de la Barrosa del alcornocal del frío, albricias pido señores que ya Florentino es mío!”, dice el diablo y saben lo que el catire responde, saca la chispa de la sabana y le dice: “¡Qué ya Florentino es mío, si usted dice que soy suyo, será que me le he vendío y si yo me le vendí me paga porque yo a nadie le fío! Zamuros de la Barrosa del alcornocal de abajo, ahora verán señores al diablo pasar trabajo”, y derrotó al diablo ¡Chico! Lo derrotó, claro venía saliendo el sol y el catire arrancó y citó todos los santos, a cristo y a Dios y el diablo se tuvo que ir. 
Alberto Arvelo recogió esa leyenda de la sabana y saben quién era el diablo, la oligarquía, la oligarquía histórica antibolivariana, y ¿Saben quién era el catire Florentino? El “cara e´cuchillo” Ezequiel Zamora. Ahí está la inspiración de Florentino y el diablo de la Batalla de Santa Inés en donde mi General Zamora, General de pueblos junto al pueblo campesino que fue traicionado en la independencia. Con Bolívar enterraron la esperanza del pueblo, con Sucre en Berruecos murió la esperanza de una revolución social igualitaria esa es la verdad histórica, y hoy la tenemos aquí vivita, dolorosa, dura y hay que transformarla en honor a ellos, a Bolívar, a Sucre y a todos los que lucharon por una patria bonita. Por esa felicidad a la que se refería Simón el grande, el gran Bolívar. Pues ahí, Ezequiel Zamora al frente de las masas campesinas armadas con machetes, armadas con lanzas y chopos viejos, se enfrentaron al ejército de la oligarquía y lo hicieron morder el polvo en Santa Inés. 
Allá iremos Dios mediante el próximo lunes 10 de diciembre, fecha en la que se conmemora un año más de la batalla, fue el 10 de diciembre de 1859, en la sabana de Barinas. Esta mano zurda de este campesino, porque yo soy un campesino, de este soldado porque yo soy un soldado, humildemente me sentaré allá o me pararé,  144 años después. 
Demos gracias a Dios, que para aprobar esa nueva Ley de Tierra no hace falta otra batalla de Santa Inés, no hace falta buscar cuchillos y machetes más nunca, jamás. La razón, la suprema razón de los pueblos, la decisión democrática de las mayorías, gracias a qué, la revolución bolivariana pacífica y democrática triunfó de manera sublime, infinita, un día como hoy, hace apenas tres años. 
Preparémonos, este año, final del año 2001, un final digno del primer año del siglo XXI. Un final como la revolución: polémica, encendido. Navidades para todos; un final de debates, esa es la revolución. ¡Que viva la libertad de expresión! ¡Que viva la diversidad!. Y más allá, invoco, que viva la unión y la buena voluntad. ¡Paz en la tierra a los hombres de buena voluntad. Pongamos la buena voluntad y construyamos con justicia la paz de la Venezuela bonita! 
Este mes viene cargado de hechos trascendentales: 6 de diciembre, este día histórico, tercer aniversario de la revolución electoral, triunfo electoral. Luego, tendremos el 8 de diciembre. Los invito a todos, pasado mañana sábado, los indígenas venezolanos reivindicados, igual que los campesinos, por la revolución; igual que los pequeños y medianos industriales; igual que los pescadores artesanales; igual que las mujeres; igual que los niños y las niñas, reivindicados todos, el pueblo reivindicado por su revolución. 
Los invito, al Panteón Nacional, vamos de manera simbólica, -claro- llevar a los restos de Guaicaipuro al Panteón Nacional. Nosotros los indios estaremos de fiesta ese día porque nuestro líder histórico, Guaicaipuro, aquel que gritaba: “Anakarina rote amukon itoto paparoto mantoro”, aquel que acaudilló a los hombres libres que lucharon contra la invasión; aquel que poco antes de morir le dijo a los invasores: “Vengan invasores, vengan para que vean cómo muere el último hombre libre de esta tierra”. Eso fue por aquí muy cerca. Pues allí estaremos, con Nohelí Pocaterra, los dirigentes indígenas, y todos los indígenas de Venezuela, los que hoy estamos vivos, y los que quedaron regados por los caminos. Los wayú, los barí, los yucpas, los piaroas, los yanomami, los cuibas, los yaruros, todos, todos estaremos de plácemes este día para llevar a Guaicaipuro al Panteón Nacional, eso será el 8. El día 9, la toma de Caracas, vienen campesinos de toda Venezuela, a Caracas, a tomar Caracas desde el día nueve, para conmemorar aquí igual en Santa Inés, unos irán a Santa Inés, desde el nueve, otros vendrán a Caracas. 
Una mujer, una líder campesina, me dijo que venían no sé cuántas mujeres con escardillas. Yo sí jalé escardillas cuando era muchacho. Todavía tengo los callos aquí. Y mire, el machete, cortando el monte en los maizales. ¡Qué sabroso es ser campesino y sobre todo ahora con la Ley de Tierras!, derechos para los campesinos. ¡Qué bella es esa Ley de Tierras! Hermosa, hay que leerla. Ya la estamos publicando. Pues bien, el 9 tenemos el programa “Aló Presidente” aquí mismo, en el Arco de la Federación. Ese arco que mandó a erigir uno de los líderes de la Guerra Federal, porque Zamora murió en San Carlos sabemos, y con él se fue la revolución. Pero uno de sus compañeros o varios llegaron a ser Presidente de la República, entre ellos, el Ilustre Americano, quien mandó a erigir el Arco de la Federación. Otro que llegó a Presidente fue el General Joaquín Crespo, quien mandó a hacer este Palacio como casa de familia, por eso se llama el Palacio de Misia Jacinta. 
Antonio Guzmán Blanco, el Ilustre Americano construyó varias obras, hace poco estuvimos en el Teatro Municipal de Caracas, ¡Qué bello Teatro! El Alcalde de Caracas, Freddy Bernal, lo está restaurando. Ahí estuvimos en una Asamblea con los vecinos de El Silencio. Vamos a restaurar El Silencio, la primera urbanización moderna que se hizo en Venezuela; y vean como está. Claro que ha estado muy abandonada, vamos a meter la mano desde la Casa Militar, Alcaldía de Caracas, Fundapatrimonio y eso va a quedar bello, en un proyecto, va a quedar El Silencio modernizado. Y vamos a hacerlo en honor a la memoria del General de División Isaías Medina Angarita, General en Jefe, Ex Presidente de la República, quien apoyó la construcción de El Silencio. 
Pero bien, entonces, ahí andamos en este tercer aniversario. Como he dicho desde que comencé a paso de vencedores, el 8 terminamos, a paso de vencedores, el año 2001 para entrar al 2002 también, al galope de vencedores. El día 9 el programa de radio “Aló Presidente”, desde el Arco de la Federación y estarán llegando campesinos y campesinas, y el día 10 por la mañana, no se sorprendan, hoy estaban los muchachos practicando. El gobernador Reyes Reyes -me dicen- va a pasar en el primer avión F16 ¡Cómo le gusta volar al gobernador! Luis Reyes Reyes, uno de los mejores pilotos de la Fuerza Aérea va a volar con sus compañeros, con el General Anselmi Espín, que es compañero de nuestra promoción y con los pilotos de F16, Mirage. Hay un desfile aéreo sobre Caracas, porque el 10 de diciembre además, es el día de la Fuerza Aérea Venezolana,  a las 9 AM comenzará el acto en La Carlota. 
Comenzará el día muy dinamizado, y la gente en la calle. Hemos dado instrucciones a la Guardia Nacional, estará en la calle junto con la policía para asegurar el orden y la seguridad, para que todos vayamos a la calle, a hacer nuestras compras; habrá la feria navideña en la Avenida Bolívar, los comerciantes informales estarán vendiendo. El transporte funcionará todo, el Metro funcionará como siempre, normalmente, no hay ningún paro. A Venezuela no la para nadie. Los que sigan llamando a paro bueno, reflexionen porque van a fracasar. Se pararán en su casa, se van a parar a las 6 de la mañana más temprano, ese será el paro. Se paran a las 6 de la mañana a tomar café. No van a poder parar el país, rectifiquen a tiempo. Este país no lo va a parar nadie. Venezuela, con esta fuerza, con este dinamismo que tiene, ¿Cómo la van a estar parando? Qué error tan grave han cometido. Pero están a tiempo de rectificar y aquí están las puertas abiertas del Palacio, cuando quieran venir vengan, como hoy que vino tanta gente a conversar sobre las leyes, sobre el futuro, el trabajo, y ahora vamos a hacer los reglamentos de las leyes, etc. 
El 10 de diciembre, al mediodía, haremos una concentración de miles de campesinos en la Plaza Caracas, ahí estaremos. Y ahí estará este campesino con ustedes. Campesinos de Venezuela, los invito a todos, a celebrar este día en todas partes con asambleas populares. La Ley de Tierras entrará en vigencia. Después de mediodía nos iremos a Santa Inés de Barinas, donde en la tarde haremos un acto histórico, allá donde Zamora derrotó a la oligarquía, allá donde el Catire Florentino derrotó al Diablo. Vamos con la fuerza de Florentino Coronado y de los miles de Florentinos luchadores, con la fuerza de Zamora y de los federales y la fuerza de Bolívar, porque Zamora era un gran bolivariano. 
Con la fuerza de los siglos, con la fuerza infinita del amor, vamos a promulgar en ese acto histórico, en ese lugar histórico, la nueva Ley de Tierras y Desarrollo Rural, para beneficio, bienestar y felicidad de los campesinos venezolanos y del pueblo venezolano. Luego, estaremos en Margarita en la noche, porque ahí estarán los presidentes del Caribe, en la Cumbre de Margarita, estaremos el 11 y el 12, esos días van a ser muy importantes, vamos a tomar decisiones trascendentales para la unión del Caribe. Venezuela impulsando el liderazgo bolivariano para la integración caribeña y latinoamericana, que es una de las líneas estratégicas de la revolución bolivariana, pacífica y democrática. Y luego, al próximo lunes, el 15 de diciembre, cumplirá nuestra Constitución dos años. 
Me informó el Presidente de la Asamblea que tienen un acto en la Asamblea Nacional, trataré de acompañarlos; pero también ese día vamos a recordar con dolor y tristeza el segundo aniversario de la Tragedia de Vargas que es el 16. Pero ya el 15 tendremos algunos actos, vamos a inaugurar algunas cosas, estaremos el 15 y el 16 conmemorando los hechos de Vargas y sobre todo lanzando un conjunto de nuevos proyectos, a través de Corpovargas; porque les anuncio, amigos de Vargas, que he aprobado más de 70 mil millones de bolívares para Corpovargas, para continuar la reconstrucción. También van unos empresarios privados, me invitaron a colocar la primera piedra de un nuevo hotel en Vargas. Inversiones privadas para Vargas. También estamos trabajando el proyecto de la Zona Libre para Vargas, eso va a ayudar muchísimo al impulso del comercio, del turismo, del desarrollo integral de nuestro queridísimo Estado Vargas. 
El 17 de diciembre, el relanzamiento de la Unidad Popular, porque eso es lo que es el Movimiento Bolivariano Revolucionario (MBR 200). Invito a todos los revolucionarios. A todas las revolucionarias, ahora más que nunca, el pueblo debe estar unido, fortalecer su fe, su unidad, su lucha y su trabajo por sus intereses, defender la revolución, impulsar la revolución. No debe de haber ningún revolucionario que no se una a un Círculo Bolivariano Revolucionario y se integre al Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 en su nueva etapa. De aquí hasta el infinito. Ese es el pueblo organizado, en movimiento, defendiendo e impulsando la Revolución. 
Luego nos vamos pues al 24 de diciembre. Rosinés ya canta: “Niño lindo”. Otra vez vamos a conmemorar el nacimiento de Jesús y termino así: en este mes cristiano, en este mes bolivariano, en este mes de revolución, recordando que uno de los más grandes revolucionarios de la historia fue precisamente aquel niño, quien nació por voluntad divina, en un pesebre, entre los pobres y vino a luchar por los pobres. ¡Bienaventurados los pobres, porque de ellos será el Reino de los Cielos! quien vino a decirnos duras verdades, y a sacrificarse por nosotros. Retomemos con fortaleza y profundidad el espíritu de la Navidad, el espíritu de Jesús, el espíritu de la justicia, que es la búsqueda de la paz, para pedir a Dios paz en la Tierra a los hombres de buena voluntad. Y esa paz hagámosla, ¿Cómo?: haciendo justicia, y para ello es la revolución bolivariana, para hacer justicia y para hacer la paz, para hacer la Venezuela bonita. ¡Que viva la Revolución Bolivariana para siempre en su tercer aniversario de su triunfo electoral e histórico! 
Mi agradecimiento infinito a todos ustedes, queridos amigos. Muy buenas noches, un gran abrazo y a celebrar pues el Tercer Aniversario del triunfo electoral de la Revolución Bolivariana. ¡A Venezuela no la para nadie. Adelante a paso de vencedores. Muy buenas noches queridos amigos! 

¡Viva el pueblo venezolano! Saludo a los campesinos de Barinas, a los de Portuguesa,  a los de Apure,  a los de Guárico, a los campesinos de Táchira, a los de Mérida, de Trujillo, de Guárico, de Cojedes y a los de Portuguesa. Saludo a los estudiantes de la Universidad de Los Andes, a los estudiantes de la Universidad Nacional Experimental de los Llanos Ezequiel Zamora (Unellez), a la gente de Canaguá y de Santa Inés, a la Fuerza Bolivariana Estudiantil, a la Fuerza Bolivariana de los Campesinos, y a las fuerzas invisibles que no puedo ver, que están allá, más allá de los samanes, más allá de la plaza, más allá del río. 
Vino 100 veces más gente de lo que aquí se pensaba, y por eso el acto ha sido desbordado por el pueblo, como desbordada está Venezuela por este pueblo en todo el ámbito del territorio nacional. Ni que tomen viagra, los oligarcas van a parar nada aquí. 
Hemos venido a Santa Inés de Barinas una vez más, y seguiremos viniendo a esta tierra sagrada de la patria. Saludo al pueblo heroico de Santa Inés que tiene tantos años esperando justicia, saludo al gobernador del Estado Barinas, Hugo de los Reyes Chávez, a las autoridades del Estado Barinas, también a los dirigentes y líderes del pueblo; los llamo hoy más que nunca a unir fuerzas para luchar y defender la revolución bolivariana, la revolución zamorana. Hemos venido hoy a Santa Inés desbordados de pueblo, en este mar de gente bolivariana. 
Este acto histórico ha sido como tenía que ser desbordado por el pueblo venezolano, por los campesinos. Porque, en esta misma sabana un día como hoy, en 1859, vino aquí el general Zamora con el pueblo campesino a derrotar a la oligarquía reaccionaria y antibolivariana que ya había traicionado los ideales del Libertador de América. Vamos a tomar, de aquí de Santa Inés, el polvo de los caminos, vamos a tomar del aire que respiramos, vamos a tomar hoy del espíritu que pervive en estas inmensas sabanas de Barinas, la fuerza necesaria para continuar abriendo el camino hacia la patria bolivariana, hacia la patria linda, hacia la patria bonita. 
Hoy, en este campo de la patria, en este campo de la libertad, hemos venido a promulgar y hacer el acto a través del cual entra en vigencia -y así lo declaro desde Santa Inés de Barinas- la Ley de Tierras y Desarrollo Agrario, con la cual queda eliminada la vieja, corrupta e incapaz Ley de Reforma Agraria. A partir de hoy queda abolida la vieja manera de dominar y explotar a los campesinos de Venezuela. A partir de hoy, en este pueblo que es un campo de batalla, en honor a los campesinos que murieron aquí luchando por la libertad, en honor a todos los campesinos de Venezuela, en honor a Bolívar, y como un acto de la revolución bolivariana, declaro que entra en vigencia la ley de tierras y desarrollo rural en Venezuela. 
Así como hicimos hace ya casi dos años esta Constitución que ha comenzado desde entonces ha cumplirse, así como estamos comprometidos a que esta Constitución se cumpla de verdad para darle felicidad al pueblo venezolano; igual yo quiero comprometer, en el cumplimiento de esta ley, a todos los funcionarios del gobierno nacional que están aquí y a los que no están también. 
Aquí están la ministra de Producción y Comercio, Luisa Romero Bermúdez; el viceministro de Agricultura, Luis Ferraz; el ministro de Finanzas, Nelson Merentes; el ministro de Educación, Cultura y Deporte, Aristóbulo Istúriz; la ministra de Salud y Desarrollo Social, María Urbaneja; la ministra del Trabajo, Blancanieves Portocarrero; la ministra del Ambiente y los Recursos Naturales, Maria Elisa Osorio; el ministro de Ciencia y Tecnología, Carlos Genatios; el ministro de Planificación yDesarrollo, Jorge Giordani; el ministro de Energía y Minas, Álvaro Silva Calderón. Aquí esta la procuradora general de la República, Marisol Plaza; el comandante general del Ejército, Lucas Rincón; los miembros del Alto Mando Militar. Aquí estamos, junto al gobernador y su esposa, mis padres, el alcalde, el gobernador del Estado Táchira, Ronald Blanco la Cruz; y la gobernadora del Estado Portuguesa; Antonia Muñoz. Aquí está el gobierno, aquí hay un grupo de diputados de la revolución, y aquí están ustedes, pues. 
Pero lo que yo quiero decir señores gobernadores, alcaldes, ministros, viceministros, señora procuradora, presidentes de institutos autónomos, diputados, diputadas, funcionarios del Estado, oigan bien: las personas que estamos aquí, tenemos una responsabilidad suprema y si no la cumpliéramos, tienen el derecho de hacernos lo que Zamora le hizo a la oligarquía. Nosotros, queridos compatriotas, funcionarios del Estado, en cualquier sitio donde estemos, civiles, militares, funcionarios nacionales, regionales, toda la Constitución es un reto y hacerla cumplir, un compromiso. 
Por eso, he dicho que ahora cuando cuatro oligarcas pretendieron parar a Venezuela: ¡A Venezuela no la para nadie! Cuando se ha desatado una conspiración contra la revolución, cuando los viejos partidos políticos que acabaron con Venezuela, como Acción Democrática (AD) y el Partido Social Cristiano, (COPEI), pretenden retrotraer a Venezuela a la situación horrorosa que aquí pervivió durante casi 50 años. Ahora, cuando un grupo de medios de comunicación social se han sumado a la conspiración contra la revolución, le hago un llamado a todos los funcionarios del Estado, porque nosotros hemos hecho un juramento: cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes de la República. 
Nosotros, funcionarios del Estado, no podemos permitir que una cúpula de inmorales que vivió aquí de la corrupción y del encompinchamiento durante muchos años, venga ahora a embochincharnos el país. Eso no podemos tolerarlo, porque estaríamos faltando a nuestro compromiso con el pueblo y con esta Constitución. He mandado a comprar un alicate e invito a todos los funcionarios del Estado, especialmente los que estamos impulsando esta revolución pacífica, nada fácil y llena de riesgos -porque en nombre de la democracia, y detrás del sacrosanto nombre de la democracia se esconden las cúpulas para conspirar contra el pueblo y contra la revolución-, a que manden por el suyo o por una llave de tubo, pues aquí tenemos que empezar a apretar las tuercas que se vinieron aflojando. 
Ese es uno de los resultados de este 10 de diciembre, y así lo anuncio desde Santa Inés de Barinas, la revolución va al contraataque, contra la reacción y la oligarquía que amenaza, conspira y pone la cómica. Ellos tendrán todo el derecho que tengan a disentir y a expresar sus ideas libremente, pero lo que no estamos dispuestos a continuar permitiendo, es que amparados en la democracia, pretendan atropellar los derechos de los demás; para eso pido el apoyo de todos los funcionarios del estado y como siempre, de todo el pueblo venezolano para que unidos continuemos impulsando los caminos hacia la dignificación de nuestro pueblo. 
A nosotros -y yo lo he dicho hermanos- nos robaron el futuro y hemos tenido que salir a batallar por nuestra propia vida, y aquí estamos dispuestos a seguir batallando por Venezuela, cueste lo que cueste y pase lo que pase, porque nosotros no podemos permitir, que así como nos robaron el futuro, a nuestros hijos y a todos estos niños que son nuestros hijos también les vayan a robar el futuro ¡No! La historia aquí cambió definitivamente. Así que, mi felicitación a todo el pueblo bolivariano, a los campesinos de Venezuela, y mi compromiso para que ahora comience a cumplirse la nueva Ley de Tierras y Desarrollo Rural. Yo quiero comprometer a todos los funcionarios que están aquí y los que no, especialmente a los que tienen directamente en sus manos la responsabilidad de la aplicación de esta ley: no debe pasar ni un día y ya mañana tiene que amanecer aplicándose la nueva ley de tierras. 
Es necesario que hagamos equipos de trabajo por todas partes, bien coordinados y serios, y hay que comenzar leyendo la ley. Hoy salió encartada en el diario Ultimas Noticias. Hay muchos que no la han leído todavía, esta noche que nadie se acueste a dormir sin haber leído la Ley de Tierras. 
Aprovechemos los días de Navidad -ya llegó la Navidad- ¡Feliz navidad!, aprovechemos pues, estos días que son cristianos. Y esto quiero ratificarlo, aquí somos católicos y cristianos, todos somos cristianos. Este es el camino de Cristo, el camino de Dios, el camino de la justicia, de la igualdad; aprovechemos estos días de la Navidad para retomar también con fuerza la idea cristiana de amar a los demás por sobre todas las cosas, de luchar por los demás por encima de todo. 
Aprovechemos los días de Navidad para leer la Constitución una vez más, y leer la Ley de Tierras y Desarrollo Rural, para analizarla en familia. Todos los estudiantes de las universidades deben convertirse en maestros de esta Ley. Apréndanla, analícenla y vayan a regarla como la buena y nueva semilla de la patria nueva, de los campos y del desarrollo agrario en Venezuela. Señores gobernadores y alcaldes, comencemos a trabajar con las comunidades, organizando a los campesinos. 
Eliminamos el Instituto Agrario Nacional (IAN), y con la Ley de Tierras hoy nace el Instituto Nacional de Tierras y se acaba ese viejo IAN que fue la guarida de la corrupción durante muchos años. Con la Ley de Tierras nace la Corporación Venezolana Agraria, que va a ser una empresa del Estado y de las comunidades para impulsar la producción en los campos. Con la nueva Ley de Tierras nace también el Instituto Nacional de Desarrollo Rural que va a tener su sede en Guanare, capital del Estado Portuguesa, y la Corporación Venezolana Agraria que tendrá su sede en Barquisimeto, capital del Estado Lara. 
Señora ministra, señor viceministro, señores funcionarios, ordeno que el proyecto que hoy nace, contenido en la Ley de Tierras y que es uno de sus beneficios más grandes, comience a desarrollarse inmediatamente. Se trata del Proyecto de los Fundos Zamoranos, que van a ser adjudicaciones de tierra a las familias campesinas, en los que se le va a dar prioridad a los jóvenes campesinos, y a las mujeres que son cabeza de hogar en el campo. Por ahí tenemos que comenzar, y quiero que antes de que el mes de Diciembre termine, tengamos en marcha el primer proyecto piloto de Fundo Zamorano. 
Este primer proyecto piloto va a comenzar precisamente aquí en el Estado Barinas, y quiero que los primeros proyectos comiencen no sólo en el Estado Barinas sino en el triángulo geoestratégico y económico que forman Barinas, Táchira y Portuguesa, zona geopolítica de una gran importancia histórica. Además hoy he decidido hacer la siguiente asignación, ministro de Finanzas, tome nota, por favor: para el arranque de los Fundos Zamoranos dispongo la asignación inmediata de 5000 millones de bolívares. Nelson Merentes, ¿Cómo te quedó el ojo?, esos reales los tenemos ahí porque los tengo ahorrados en una alcancía, ya tu sabes a qué me refiero: la reserva. Vamos a sacar unos fondos de reserva que manejan el Presidente y el Consejo de Ministros, y de allí, antes de fin de año, vamos a asignar 5000 millones de bolívares para arrancar en Diciembre con el primer proyecto de los Fundos Zamoranos. 
Oigan esto que les interesa a todos, para que se vayan enterando de lo que es la revolución que llegó al campo y que está naciendo en Santa Inés con el espíritu de Zamora y de los libertadores: los Fundos Zamoranos no solo van a ser adjudicaciones de tierras, porque ese fue uno de los engaños que a los campesinos les hicieron en los últimos 50 años, le daban un pedacito de tierra, pero nunca le dieron un crédito, una vivienda, o una maquinaria. Los Fundos Zamoranos serán, además, adjudicaciones de tierra para la construcción de viviendas en la propia parcela, y para la instalación de servicios de aguas blancas, aguas negras, y energía eléctrica; será el crédito para comenzar a producir lo más pronto posible, y será también el establecimiento de una cooperativa de producción y de comercialización en cada fundo, porque aquí tenemos que sacarnos definitivamente el diablo del individualismo que nos inyectaron como veneno. 
El artículo segundo de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela dice: “Venezuela se constituye en un estado democrático y social de derecho y de justicia”. Nosotros estamos obligados a darle vida a ese nuevo estado democrático, pero no al estado aquel de la democracia capitalista, neoliberal y salvaje ¡No!, eso es lo que quiere Fedecámaras, porque ellos o no han leído, o no han entendido, o se hacen los locos con la Constitución Nacional. Aquí no hay vuelta atrás, el estado liberal, neoliberal, el individualista y egoísta tiene que ir quedando atrás, por eso la Constitución privilegia la organización colectiva para la producción. 
Llamo a los señores gobernadores, alcaldes, dirigentes sociales y políticos, que nos ayuden a impulsar la organización de las cooperativas de los campesinos, de los productores, para hacer las adjudicaciones de los Fundos Zamoranos. En resumen, ministro de Finanzas, son 5000 millones de bolívares que encomiendo a los Fundos Zamoranos, para arrancar inmediatamente con el Instituto Nacional de Tierras y con el Instituto de Desarrollo Rural. 
Como primera recomendación sobre los Fundos Zamoranos, pido a los señores gobernadores de Barinas, de Portuguesa y del Táchira, a todos revolucionarios; que en cuestión de días y en menos de lo que canta un gallo, me hagan llegar un proyecto de Fundo Zamorano piloto para cada uno de estos tres estados, y arrancar ya con este dinero. Quiero que al Plan Bolívar, almirante Carrero, se incorpore de lleno un Plan Bolívar Agrario, vamos a incorporarlo también a los Fundos Zamoranos. 
A la Corporación Venezolana Agraria que hoy nace, le asigno una primera responsabilidad: esa corporación, constituida por un conjunto de empresas que van a estar por toda Venezuela, será la responsable de comenzar, ahora mismo en Diciembre, la activación de un central azucarero, para iniciar el proyecto más moderno de América del Sur, que vamos a construir en Sabaneta de Barinas, y que se va a llamar Central Azucarero “Ezequiel Zamora”. Para arrancar con este proyecto, señora ministra, señor viceministro, señor ministro de finanzas, señores funcionarios, dispongo de 3000 millones de bolívares de los mismos fondos de reserva. 
Por otra parte el Instituto Nacional de Tierras que hoy nace, se debe declarar en campaña y debe pedirle apoyo a las Fuerzas Armadas, eso debe comenzar inmediatamente. Yo quiero ver a los funcionarios del Instituto de Tierras, por ejemplo, con un puesto de comando en la mitad de la sabana. No quiero ciudadana ministra, ciudadano viceministro, que ese instituto esté metido, encuevado en las ciudades o en oficinas con aire acondicionado. Es más, funcionario del Instituto de Tierras que se meta en una oficina con aire acondicionado será botado inmediatamente; esa gente tiene que andar en las sabanas, en las montañas, en los campos, viviendo en carpas, en la mitad del territorio y de las tierras. Por ejemplo, que bueno sería llegar a instalar, en cualquier punto de esta gran sabana de Barinas, una carpa de comando con todos sus baños, servicios, su planta eléctrica y ahí mismo comenzar a llamar a los latifundistas a que se sienten allí uno por uno para que vayan trayendo sus títulos de tierras a ver qué es lo que va a pasar -yo voy a venir a estar allí, aunque sea unas horas o aunque sea unos días- que vayan “pelando” por sus títulos, para nosotros “pelarles el ojo”, porque hay mucho título “chimbo” por ahí; eso debe comenzar desde hoy. 
Ciudadano ministro de finanzas asígnele, inmediatamente, al Instituto de Tierras, cuya directiva debo juramentar en menos de 48 horas, la cantidad de 2000 millones de bolívares para que arranque a trabajar y comience a hacer una revisión de títulos de tierras y de catastro. 
El coronel Mena, Presidente del Instituto Geográfico Simón Bolívar, tiene un avión invisible con el que anda tomándole fotos a los latifundistas. El coronel, que es un revolucionario integral, tiene listas las poligonales rurales, es decir, ya la ley comenzó a aplicarse; hoy queríamos firmar aquí eso, pero lo firmaremos en la carpa que vamos a instalar. El coronel Mena tiene cuatro meses trabajando; primero tomando fotos aéreas, haciendo mapas y revisando catastro. Ya tenemos, cinco poligonales listas con las que vamos a decretar todas las tierras; esas poligonales son unas rayas que se pasan sobre un mapa y sobre el terreno, y corresponden a un área determinada. 
Todas las tierras que queden encerradas dentro de la poligonal rural serán objeto de revisión de títulos, de tenencia, de uso y de producción, vamos a comenzar por Barinas, Portuguesa y Táchira, donde esas tres poligonales ya están listas. Por otra parte, Nelson, ya son 10 mil millones de bolívares, que estoy asignando para que se active con fuerza la Ley de Tierras y no se nos vaya a quedar por ahí, fría como letra muerta. ¡No!, eso se va aplicar ¡Aquí y ya!, desde ahora. 
Los oligarcas estaban pidiendo que eliminemos la Ley de Tierras, ahora piden que esperemos seis meses para aplicarla. No podemos esperar ni un día, los campesinos venezolanos tenemos 200 años esperando justicia y no vamos a esperar ni un día más. Por otra parte, ministro de finanzas, quiero hacer otra asignación de recursos, ya que la Ley de Tierras reivindica la figura histórica del conuco. ¡Que vivan los conuqueros! Yo era conuquero; mi papá, mi mamá y mis hermanos teníamos un conuco, y qué sabrosas eran las cachapas, las hallaquitas, las lechosas, el ocumo, la yuca y las naranjas que salían de ese conuco. Hay que reivindicar a los conuqueros, porque de ellos depende buena parte de la comida que nosotros consumimos desde hace mucho tiempo; los oligarcas que no entienden de esto, se andan burlando de los conuqueros. ¡Que vivan los conuqueros y las conuqueras! 
La Ley de Tierras dispone al Estado la obligación de apoyar y dignificar a los conuqueros. Así que ciudadanas ministras, ciudadanos ministros, viceministros, señores funcionarios, quiero comenzar también, con un proyecto piloto de conuqueros en cualquier parte del país. Para comenzar con ese proyecto de conuqueros, para que le llevemos el servicio de agua, energía eléctrica, caminos vecinales, créditos, tecnología, etc, dispongo la cantidad de 2.000 millones de bolívares. Pero como ustedes comprenderán señores gobernadores, señores alcaldes, señores funcionarios y funcionarias, todos los recursos del Estado no serán suficientes para este proyecto, porque la necesidad abarca la totalidad del territorio nacional. Pido un esfuerzo administrativo; pido que los alcaldes y gobernadores le asignemos recursos a estos proyectos; pido que ustedes también hagan cooperativas; que haya el apoyo y la solidaridad de la misma sociedad; que presionemos a los sectores privados, especialmente a la banca privada, para que también meta el hombro, porque este problema no es sólo de Chávez, este problema es de todos los venezolanos. Desde Santa Inés de Barinas y gritando, ¡Viva Zamora!, a partir de hoy, declaro en vigencia la revolucionaria Ley de Tierras y Desarrollo Rural, y pido al Dios de los pueblos y al Dios de los Ejércitos. 
Hoy quise venir a Santa Inés con este uniforme de soldado, porque como lo he dicho, yo soy verdaderamente un soldado, y Dios dispone, sabe. En todo caso, uno se imagina, uno piensa en los caminos de la vida, del pasado, del presente y del futuro. Por eso digo, en adelante, sea cual sea mi destino personal, si es que Dios me mandó aquí a ser engendrado por este viejo, y parido por esta vieja, sólo para llegar hoy a Santa Inés a promulgar la Ley de Tierras, entonces valió la pena vivir. Incluso si es que la vida llegara hasta aquí, y yo hubiera nacido para ser soldado revolucionario, para abrir una brecha junto a mis compañeros de armas y junto a ustedes, pueblo heroico de Venezuela; para llegar a Santa Inés, a la pata de este samán donde Zamora mandó a fusilar a Martín Espinoza, a esta sabana donde Florentino derrotó al diablo, a esta sabana que todavía grita y pide justicia, a esta sabana inmensa que nos parió y que algún día nos traerá y nos convertirá en polvo de los caminos; como campesino y soldado revolucionario que soy, digo, ¡Gracias, Dios Mío!, por haberme dado el honor de firmar, como he firmado, la Ley de Tierras y Desarrollo Rural, y contribuir de esa manera, a buscar y construir el sueño de Simón el grande de América, cuando dijo: “El sistema de gobierno más perfecto debe ser aquel que le proporcione a su pueblo la mayor suma de felicidad posible”. Ese es el camino, ese es el rumbo, y eso tenemos que serlo nosotros, el Gobierno bolivariano. 
Los espero el próximo 17 de diciembre. Vamos todos a Caracas, a tomar Caracas una vez más, porque ese día vamos a relanzar el Movimiento Bolivariano Revolucionario 200, que debe ser la unión de todos los revolucionarios y la organización de todos los bolivarianos y las bolivarianas. Mientras tanto, al final de este día histórico, cuando ya nos disponemos a seguir rumbo a Margarita- porque ya deben estar llegando los Presidentes y los Primeros Ministros de los países del Caribe, entre ellos nuestro buen amigo y revolucionario Fidel Castro- antes de irme en el camastrón, les digo y pido a todos encarecidamente, unión, unión, unión, y seremos invencibles. 
Les pido a todos, lo que mandó Bolívar: paciencia y más paciencia, trabajo y más trabajo, constancia y más constancia para tener Patria. Les adelanto a ustedes, hermanos y hermanas, pidiendo a Dios por su vida, por su felicidad, nuestro profundo deseo porque pasen -a pesar de todo.una feliz Navidad, y que el Niño Jesús Bendito venga de nuevo el 24 de Diciembre a recordarnos que todos somos hijos de Dios, y que tenemos que amar al prójimo como a nosotros mismos. A recordarnos que la dignidad de los hombres está en ser útiles y que la fuerza de los hombres de la Iglesia, está en la unidad detrás del mandamiento de Cristo. 
Les deseo a todos que el próximo año 2002 sea mucho mejor que el 2001, porque ese es el camino. Los sigo invitando al camino largo. Dios mediante yo me retiraré el 2021; estaré batallando, si así lo quiere Dios, con ustedes hasta el último día de la vida. Pero, les encomiendo a todos, como si les encomendara mi vida, conservar la moral, la ideología, la unidad y la lucha revolucionaria. Que Dios nos dé coraje, nos dé fuerza para que la Ley de Tierras sea, ahora sí, para siempre, la fuente de la felicidad de los campos y de los campesinos de Venezuela, que así sea. 
Hermanos, reciban un abrazo bolivariano y revolucionario, les invito a que nos despidamos cantando aquella canción que dice: “El cielo encapotado anuncia tempestad, y el sol tras de la nube cubre su claridad, ¡oligarcas temblad, viva la libertad!” ¡Que viva Zamora, que viva Santa Inés, que viva Venezuela, que viva Bolívar, que viva el pueblo y la revolución! 

Excelentísimo Señor Norman Evans, Secretario General de la Asociación de Estados del Caribe; Excelentísimo Señor Owen Arthur, Primer Ministro de Barbados, Presidente saliente del Consejo de Ministros de nuestra Asociación. Excelentísimo Señor Nornan Evans, Secretario General de nuestra Asociación de Estados del Caribe. Excelentísimos colegas, amigos y hermanos Jefes de Estado, Jefes de Gobierno de los Países Miembros del Caribe. Distinguidas Primeras Damas. Excelentísimos Jefes de Delegación. Honorables comitivas oficiales, distinguidos representantes del Honorable Cuerpo Diplomático acreditado en nuestro país. Honorables Jefes y Delegados de los Organismos Internacionales, especialmente invitados. 
Ciudadanos Representantes de los Poderes Públicos de la República Bolivariana de Venezuela. Ciudadanos Cancilleres. Ciudadanos Embajadores Extraordinarios y Plenipotenciarios de la República Bolivariana de Venezuela en los Estados Miembros de la Asociación. Ciudadanos Miembros del Alto Mando Militar. Ciudadano Alexis Navarro, Gobernador del Estado Nueva Esparta, demás Gobernadores presentes en este acto. Señores alcaldes, distinguidos invitados e invitadas especiales. Representantes de los medios de comunicación tanto nacionales como internacionales. Señoras y Señores. 
Dice el plan que son 15 minutos de palabras, voy a tratar de cumplir. En primer lugar, antes de decir cualquier cosa, bienvenidos y bienvenidas, todos y todas a esta llamada, por Colón, Tierra de Gracia. Bienvenidos y bienvenidas, colegas, hermanos, a Venezuela, a esta tierra caribeña, amazónica y andina. Este territorio con el pecho abierto hacia ese nuestro mar Caribe. Este territorio que ya fue asiento, hace siglos, al igual que todos nuestros territorios caribeños, de una raza aborigen que bien supo batallar con dignidad contra el colonialismo y la conquista, y que nos dejó como herencia el compromiso de seguir batallando contra los colonialismos de todo signo que hoy siguen recorriendo el mundo. Bienvenidos a esta tierra colorida. A esta tierra que recoge las costumbres milenarias, los sueños, las utopías, la alegría, la fe y el optimismo de una raza. Como diría el Padre Libertador Simón Bolívar; nosotros no somos ni europeos; nosotros no somos ni africanos; nosotros no somos asiáticos; nosotros no somos Americanos del Norte, constituimos -decía Bolívar hace casi dos siglos- un nuevo género humano. En verdad, hoy creo que nosotros constituimos una civilización. Tenemos el perfil de una civilización que bordea este gigantesco lago que es el Caribe, tierra de ensueño, tierra de luchas y de esperanzas. 
Bienvenidos a esta nuestra Venezuela y de todos ustedes. Estas islas y estas costas venezolanas de donde emergió con fuerza indómita el sueño revolucionario que recorrió el Continente hace ya casi dos siglos. Esta tierra, cuna de Simón Bolívar, el gran soñador, el gran Libertador, el gran luchador, y el gran integrador del continente. Bienvenidos además a un momento estelar que vive nuestro pueblo, que vive nuestra República, que vive nuestra patria. Un momento estelar en el cual Venezuela se desprende de viejas cadenas; en el cual Venezuela trasciende viejos modelos políticos que fracasaron definitivamente y le hicieron un daño profundo a nuestro pueblo. Momento en el cual Venezuela trasciende, en el cual su pueblo, nuestro pueblo, hace, piensa y dirige esfuerzos monumentales para continuar rompiendo viejos esquemas económicos que lograron una especie de milagro al revés. 
Viejos modelos políticos y económicos que hicieron ese milagro al revés de llevar a la pobreza, a la marginalidad, a la gran mayoría de un pueblo que vive en un territorio lleno de riquezas. Bienvenidos a la Venezuela que ha entrado al siglo XXI con la bandera de Bolívar en alto, una vez más. Bienvenidos a esta tierra pues, que les abre el corazón de hermanos con la profundidad más grande que pueda caber en el corazón de un pueblo. Bienvenidos a esta tierra cuyo pueblo se llena de júbilo al recibirles, hermanas y hermanos. 
A comienzos de este año estábamos recordando un encuentro en Santo Domingo, en aquella hermana y querida República Dominicana. Y fue nuestro último encuentro en vida con un gran caribeño, un gran revolucionario, un gran bolivariano que se llamó Juan Bosch. Hace pocas semanas rindió su vida, larga vida de luchador. En aquella ocasión don Juan, a través de sus familiares más cercanos nos obsequió uno de sus tantísimos libros cuyo título recoge 500 años; cuyo título palpita y palpitará mucho tiempo. Ese libro se llama “De Cristóbal Colón a Fidel Castro. El Caribe frontera imperial”. Perdón Fidel por hacer alusión a tu persona, está tomando nota para responderme en la plenaria, seguro. Pero no es mi culpa, es de don Juan Bosch, a quien pido rindamos un aplauso de recuerdo y de homenaje. 
En la vida de don Juan Bosch se recoge mucho la historia de nuestro Caribe. Don Juan fue elegido democrática y libremente por su pueblo -el dominicano- para ser Presidente de aquella hermana República y todos sabemos cómo terminó aquel gobierno: desestabilizado desde fuera, infiltrado por dentro; porque no le convenía al colonialismo un gobierno nacionalista, un gobierno revolucionario en República Dominicana, y aquello terminó en una invasión, de nuevo las balas, las ametralladoras y las bombas estremecieron al pueblo dominicano. 
Pero ya unos años antes había ocurrido algo parecido en otro pueblo caribeño, nuestra hermana República de Guatemala. Creo que era el año en que me estaba pariendo doña Elena, mi madre. Cuando llegó un gobierno a Guatemala que comenzó a enfrentar a los explotadores de aquel pueblo de Tekun Uman, el de las plumas verdes, verdes, verdes, y que fue asiento de una de las civilizaciones más avanzadas de la era precolombina, o la civilización, como sabemos, de los Mayas. Pues pasó igual, desestabilizado, infiltrado e invadido el pueblo guatemalteco, y allí comenzó una guerra que duró 50 años y que después de 50 años ha dejado huellas profundas en aquel pueblo hermano. Pero sólo estaba recordando, perdónenme a Juan Bosh. En su libro, este, Juan Bosh hace una relación histórica, desde Cristóbal Colón hasta Fidel Castro y el subtítulo del libro es desarrollado profundamente en su contenido: “El Caribe Frontera Imperial”. Y dice don Juan -nos da don Juan una recomendación a los caribeños- si queremos entender muy bien las realidades profundas de nuestros pueblos; si queremos hallar o construir las llaves para abrir las puertas hacia un futuro mejor, tenemos que partir reconociendo los grandes traumas de nuestra historia. 
Aquí vivió una comunidad indígena que por las referencias tenían un adelanto importante. Nuestro hermano el Primer Ministro Arthur, hablaba del Purgatorio y hablaba de las dificultades para viajar en nuestro Caribe, de un país a otro. Creo que los indios Caribes habían desarrollado sistemas de navegación utilizando el viento, y como que lo hacían mejor que nosotros, no tenían que pasar por ningún purgatorio para desplazarse desde las costas de Venezuela hasta la República Dominicana, de norte a sur o de este a oeste en el Caribe. Y eran unas civilizaciones que lograron avances importantes, tanto en nuestras islas como en el Continente. Luego vinieron los años en el que los imperios desguazaron al Caribe. Esta isla-Margarita- que les ha abierto su corazón a todos, yo le comentaba esta mañana a Fidel y a nuestro amigo el gobernador del Estado Nueva Esparta, que a esta Isla trataron de conquistarla varios imperios después de España y antes de España, pero un pueblo aguerrido lo impidió varias veces y de allí su nombre: la Nueva Esparta. Verdaderos espartanos como Leónidas, aquel guerrero que en las Termópilas puso rodilla en tierra y mandó a uno de sus soldados: “Vaya viajero, dígale a Esparta que hemos muerto aquí, por obedecer sus leyes y por defender su dignidad”. De allá viene el nombre de esta Nueva Esparta donde estamos, por su pueblo, este fue el primer territorio libre de Suramérica, esta Isla de Nueva Esparta. 
Pues bien, entender cómo nos desguazaron los imperios y registrar nuestro rastro es imprescindible para nosotros, para lanzar y no sólo lanzar, para hacer realidad algún día -ojalá no muy lejano- la consigna de esta Tercera Cumbre de la Asociación de Estados del Caribe; Consolidemos el Gran Caribe. ¡Qué lejos estamos de ese objetivo! ¡Consolidemos! Se consolida algo que ya está más o menos establecido, que va adquiriendo o ha adquirido ya algunas solidez mínima para luego consolidarse. En el lenguaje militar utilizamos si se conquista una colina, en una aproximación; y luego, después de la conquista de la colina, es que viene la fase de la consolidación. Como a nosotros nos conquistaron por el norte y por el sur, por el este y por el oeste y nos picaron en pedazos, yo creo que lo primero que tenemos que hacer antes de consolidarnos -por supuesto- es reconquistar nuestra propia colina. 
Reconquistarnos a nosotros mismos en primer lugar, y luego, es por supuesto que absolutamente válida, la meta suprema de consolidar este gran Caribe, este gran territorio que algunos llaman el extremo occidente; este gran pueblo nuestro que suma unos 250 millones de seres humanos y, unos cinco millones de kilómetros cuadrados de territorio. Así que, revisemos nuestro pasado, hurguemos en nuestros traumas y traigámoslo a la mesa para entender mejor nuestra realidad actual; para entender mejor lo que ha dicho nuestro hermano, colega, Primer Ministro Arthur, lo del purgatorio y esas cosas. 
Y especialmente hoy, cuando estamos entrando a un siglo y en qué condiciones estamos entrando a un siglo, creo que una de las cosas que nosotros debemos tomar como mandato ético fundamental, existencial, es que tenemos que decirnos verdades; sin temores, sin miedos; porque a veces las verdades las escondemos más allá, más abajo de las aguas del Caribe. Hace poco me dieron la noticia de que estaba surgiendo un volcán por aquí en el Caribe, ¿Serán las verdades que luchan por salir como un volcán? Que salgan los volcanes de las verdades, nos han amenazado, nos siguen amenazando, nos chantajean, nos han chantajeado, nos presionan, nos han presionado. Creo que el momento mundial que vivimos reclama verdades, verdades y más verdades. Bolívar un día soñó, en ese sueño, Bolívar fue un gran soñador, él mismo fue un gran sueño, pero dentro de sus sueños soñaba; y en alguna ocasión soñó y escribió después del sueño, una gran pieza literaria, porque era un poeta también, además de guerrero, soldado, estadista y alfarero de Repúblicas. 
Era un poeta y escribió su delirio sobre el Chimborazo, “Mi Deliriosobre el Chimborazo”. Él soñó llegar a la cima del Chimborazo, aquella gran montaña en el Ecuador, de nieves perpetuas allá en nuestros Andes, y soñó haber conversado con el eterno, el hermano de la muerte; le dijo un señor anciano que se le apareció: “Yo soy el hermano de la muerte, el padre de los siglos y tú, insignificante humano ¿Qué haces aquí?”. Y hubo un diálogo entre Bolívar y el eterno y al final, el mandato del tiempo, aquel anciano de larga barba era el tiempo, y le dijo: “Anda y di la verdad a los hombres”. Creo que tenemos que resucitar muchas verdades en este momento que vivimos en el mundo. 
Hemos entrado al siglo XXI con tambores de guerra, una vez más. Ahora, ¿Es que el siglo XXI va a ser otro siglo de guerras? No, debe ser otro siglo de guerras. Hemos entrado al siglo XXI con una gran incertidumbre. Por allí hay unos documentos muy importantes editados hace pocos meses por la Comisión Económica para la América Latina (CEPAL), que ya había sido satanizada pero que está resucitando. Hace dos o tres años hablar de la CEPAL era como hablar del mismo demonio, porque los demonios del neoliberalismo quisieron transformar en demonios a los pensadores, a los orientadores de alternativas al fundamentalismo neoliberal. Pero han comenzado a salir otra vez, producto de discusiones infinitas sobre el momento que vivimos; han comenzado a salir de nuevo ideas y alternativas. Estamos entrando al siglo XXI, y creo que ya muy pocas personas pudieran dudarlo, ya no se trata de la caída del Muro de Berlín; no se trata de la caída de la Unión Soviética, es que ha caído también el paradigma fundamentalista del neoliberalismo. Ese no es el camino, y creo que esa es una de las verdades que sin temores de ningún tipo debemos discutir en esas cumbres y más allá de las cumbres, en la cotidianidad de todos los días, y en todos los espacios donde circundan nuestros pueblos y su esperanza. 
¿Es el neoliberalismo económico el camino para los pueblos del Caribe? Decimos desde Venezuela: definitivamente sí, el camino al infierno; más allá del purgatorio hay un infierno. Ese es el camino al infierno. El que quiera ir al quinto infierno móntese en el tren del neoliberalismo. Nosotros necesitamos urgentemente discutir cuáles son los caminos alternativos que necesitamos existencialmente ir creando con nuestros pueblos, si no lo hiciéramos, tengan la seguridad, tengamos la seguridad que este siglo XXI sería otro siglo de tormentas políticas, de tormentas sociales, y seguramente de tormentas militares. Porque bien lo dice la Palabra de Dios, esto tiene miles de años, como sabemos: “El único camino a la paz es la justicia”, mientras no haya justicia no habrá paz y la paz no se impone con bombas, con metralletas o con bayonetas. Así que estas reflexiones, en este momento cumbre, en esta Tercera Cumbre. Aquí se dice que no hay quinto malo, se dice también que a la tercera va la vencida, el número tres a mí me gusta, uno, dos y tres. Así que hay buenos augurios en esta reunión en donde ya por adelantado, sabemos que nuestros Cancilleres, nuestro Secretario General han hecho un trabajo extraordinario y hay logros ya palpables; creo en esa dirección de búsqueda hacia nosotros mismos. 
Nosotros por ejemplo no podemos seguir clamando en el desierto que los países desarrollados del mundo hagan los cambios que nosotros necesitamos. Yo tengo la sensación de que no hay voluntad para hacerlos. Hemos ido a bastantes cumbres en poco menos de tres años, creo que la primera cumbre a la que asistí fue por cierto la Segunda Cumbre del Caribe en Santo Domingo, en 1999. Reuniones y Cumbres. Declaraciones, comunicados; solicitudes por ejemplo de que haya cambios en la arquitectura financiera internacional. ¿Se ha visto alguna voluntad en alguna parte para cambiar la llamada arquitectura o sistema financiero internacional? Y, ¿Por qué si hubiera alguna voluntad, por qué no discutimos por ejemplo el tema de -como Fidel lo ha dicho desde hace varios años- la “deuda eterna”, no externa, eterna. La América Latina por ejemplo y el Caribe, nuestros pueblos y nuestros gobiernos, hemos pagado la deuda eterna ya casi tres veces y la deuda en vez de disminuir se incrementa como una ameba gigantesca devorando pueblos, destrozando Repúblicas, destrozando niños inocentes por todas partes. ¿Por qué no discutimos ese tema? Pero créanme que este servidor lo ha propuesto en varias cumbres pero nosotros mismos, a veces, no queremos entrarle al tema. Pareciera que es “el coco”. 
Pero ahí está Argentina, nuestra hemana Argentina, gran República hermana, endeudada hasta más allá de lo posible. Creo que le hicieron, o le inyectaron una sobredosis de neoliberalismo a nuestra querida Argentina. Desde aquí envío nuestro saludo, nuestra solidaridad y nuestro amor al pueblo de San Martín que junto a Bolívar soñaron con la Patria Grande y nos dejaron eso como un reto a nosotros. Tamaño reto tenemos nosotros: rescatar ese sueño para salvar a nuestros pueblos del infierno. En este momento -yo no quiero ser con esto pesimista, sólo realista para exigirnos mucho más, todos, desde nosotros, todos los que aquí estamos y esos pueblos nuestros, esas juventudes nuestras, por ejemplo- nosotros tenemos que discutir, cuando hablamos de la integración, tenemos que preguntarnos de qué integración estamos hablando: ¿De la integración que aquí se montó en América Latina sobre el carril del neoliberalismo, y desechó la política y la echó a un lado y trajo aquel falso mandamiento que dice que nosotros los políticos tendríamos que quedarnos para dar discursos, y para hacer promesas y tratar de ganar elecciones y para cuidar al sacrosanto mercado que todo lo puede? ¿Cómo se llama el Santo? “San Juan, San Juan to’ lo puede, San Juan to’ lo da”. El mercado es un poco como San Juan. 
Hemos dicho que el mercado, esa tesis fundamentalista de que hay una mano invisible, el mercado que todo lo arregla, pues es una mano más poderosa que la de Dios, sería esa mano, Porque basta que nos asomemos por cualquier esquina de cualquier pueblo de nuestros territorios y estados, para darnos cuenta de que Dios no lo puede todo, Dios no lo arregla todo, la realidad lo dice. Pero el mercado, según los neoliberales, sí lo arregla todo, ese es el nuevo Dios. Pues es el diablo vestido de Dios, porque no es que lo arregla todo, lo daña todo, daña la economía, daña la sociedad, daña la política, daña la moral, porque parte de un principio malévolo y salvaje que es el individualismo y el egoísmo. Ese modelo neoliberal no puede ser la base ni el marco para nuestros modelos de integración. No puede ser, es imposible que nosotros pongamos por delante para integrarnos a la economía. No es la economía la que nos va a integrar, y, menos nuestras economías llenas de debilidades, de vulnerabilidades. No, creo que se impone de nuevo lo que pudiéramos llamar la revancha de la política, que la política vuelva a la carga y que tome la vanguardia de los procesos de integración. Y es la idea de Bolívar. Y es la idea original de muchos otros hombres y mujeres de nuestro continente, de nuestro Caribe, pero tal cual lo planteaba Simón Bolívar en la Carta de Jamaica de 1815. 
Andaba Bolívar y muchos otros como él cruzando el Caribe, desde Cartagena de Indias hasta Kingston, desde Puerto Príncipe hasta Juan Griego y desde ahí hasta Cumaná. Andaba cruzando el Caribe, llamando a revolución con una antorcha, y allá se paró unos días y escribió un documento profundo, llamado así “La Carta de Jamaica”, 6 de septiembre de 1815; y dice Bolívar en ese documento que es un análisis, para su momento -teniendo en cuenta que no había Internet, no había televisión, muy bien elaborado el análisis de la situación de nuestros pueblos -Bolívar dice allí: “Sueño como ningún otro ver formado un solo cuerpo político en esta parte del mundo”. Y esa fue consigna hasta el último día de su vida, porque ocho años más tarde, ya no desde el Caribe vibrante, sino desde la Cordillera del Alto Perú, convocaba al Congreso Anfictiónico de Panamá, y decía: “Vamos a convocarnos a una Liga, a una unión de naciones”. Un pacto político es lo que se impone hoy como era lo que seimponía entonces, y una integración integral, a lo bolivariano. El Área de Libre Comercio de las Américas (ALCA), por ejemplo ¿Es ese el camino? No, no en español y “Not in english”, ese no es el camino. Nosotros aquí en Venezuela estamos ya convencidos, y proponemos; y esto no puede nadie tomarlo como un atentado contra nadie. 
El ALCA es una invitación, nos están invitando a una integración pero enfocada desde el punto de vista del neoliberalismo. Nosotros decimos: no, creo que los latinoamericanos caribeños, los caribeños latinoamericanos debemos, sí, como no, vamos a negociar el ALCA a ver si es posible; pero como creemos que no es posible tal cual está planteado, sin respetar por ejemplo las gigantescas diferencias de nuestras economías -¿Quién puede comparar la economía de los Estados Unidos por ejemplo con la de nuestra queridísima y hermana República de Haití?- queremos un modelo que nos integre de verdad. No un modelo que nos desintegre, que integre a unos a expensas de la desintegración de otros, ese no puede ser el camino; por tanto con mucha modestia y humildad proponemos desde Venezuela a los caribeños y a los latinoamericanos que vayamos pensando de una buena vez en otra alternativa, porque esa creemos que no es posible. Y es cuando se nos ha ocurrido lanzar una propuesta, ya lo hacíamos en Lima y aquí lo hacíamos de nuevo, creo que pudiéramos comenzar a discutir lo que pudiera llamarse el ALBA, casi ALCA pero con B Alternativa Bolivariana para las Américas. Un nuevo concepto de integración que no es nada nuevo, se trata de retraer o de traer nuevamente un sueño que creemos posible, se trata de otro camino, se trata de una búsqueda, porque ciertamente la integración para nosotros es vital: O nos unimos o nos hundimos. Escojamos pues las alternativas. 
Desde ese punto de vista. Venezuela, con todos nuestros problemas, con todas nuestras debilidades, con toda la herencia de pobreza y de miseria, de desigualdad que hemos asumido para transformarla y llevarla a un nuevo destino -pues creemos profundamente en esto- es que hemos lanzado algunas pequeñas propuestas pero concretas para la integración social, la integración de nuestros pueblos, la integración política, la integración económica; pero no la macroeconomía solamente, la economía real productiva, esta zona de turismo sustentable nos parece un paso importante. O el Acuerdo Energético de Caracas que va a firmarse mañana, a renovarse con algunos países del Caribe, o las propuestas que hemos estado recogiendo en estos últimos días, problemas de transporte; bueno, vamos a hacer un gran esfuerzo para crear líneas aéreas entre nuestros países. Yo puse a la orden un viejo avión al que llamo “El Camastrón” que ayer desfiló por última vez, era el Día de la Fuerza Aérea Venezolana”, y ese avión -que ha sido el avión presidencial de Venezuela durante 25 años -ahora lo he puesto a la orden de nuestra Fuerza Aérea para que activemos pronto, con ese avión y otros aviones; una línea aérea a la que queremos llamar Bolivariana de Aviación del Caribe, para ponerla a la orden de los pueblos del Caribe, ¡Pero a la orden! A bajo costo. 
Creo que por esa vía podemos hacer mucho, porque no podemos esperar que el mercado venga a arreglarnos ese problema. Pasarían 500 años, no va a venir ningún mercado a arreglarnos ese problema, porque todas las líneas aéreas sacan sus cuentas y a lo mejor el Purgatorio es consecuencia de que no hay la ganancia suficiente para los capitalistas. Somos nosotros los estados los que estamos llamados a activar todos nuestros recursos. Hoy presentábamos y abanderamos con nuestro pabellón tricolor, un buque logístico de nuestra Armada. Tengan la seguridad ustedes -ya he dado instrucciones al Comandante de nuestra Armada, que está con nosotros, el Almirante Sierralta- que ese buque es un buque logístico, ideado y pensado para la guerra, para aprovisionar buques y acorazados en alta mar; para que no tengan que volver a puerto, no pierdan tiempo lanzando sus bombas. Bueno, ese buque aquí no lo vamos a usar por supuesto para la guerra; pero sí, para la guerra contra la pobreza. 
Ya he dispuesto que ese buque va a estar navegando por el Caribe, para cooperar con el comercio al costo mínimo de mantenimiento de las operaciones, para apoyar a nuestros hermanos, pueblos caribeños que tienen grandes dificultades de comercio y de transporte. Y con ese buque y otros más, vamos a hacer otra empresa que se va a llamar Marítima Bolivariana del Caribe. Es decir, hemos hablado con la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) para hacer un convenio, ya hicimos el primero con Cuba, la FAO y Venezuela. Nosotros ayer activamos una Ley de Tierras revolucionaria para rescatar muchas tierras que han estado ocupadas, en pocas manos, pero son improductivas hasta ahora. No son improductivas, han estado ociosas. Venezuela tiene casi un millón de kilómetros cuadrados y mucha agua dulce, eso lo ponemos a la orden del Caribe. Nos gustaría ir más allá de Cuba, ya hicimos un convenio con la FAO, Cuba y Venezuela para producir alimentos, pero proponemos ir mucho más allá. Venezuela se pone a la orden para producir alimentos y llevarlos a los países más pobres del Caribe. ¡Ah!, pero entonces surgen por ahí las opiniones de algunos técnicos que dicen: “No, porque entonces la Organización Mundial de Comercio pudiera tomar alguna acción contra Venezuela o contra los países”. Yo digo, bueno, si porque Venezuela dedica esfuerzos para producir alimentos para los niños pobres del Caribe, si a Venezuela la sancionan por eso, bienvenida sea la sanción. Pero es ahí donde la ética, donde la moral y el compromiso humanitario tiene que estar por encima de todo, los derechos humanos, el derecho a la vida tiene que estar por encima de la técnica. 
Pues bien, algunas reflexiones acerca de lo que creemos por dónde tenemos que ir en un nuevo modelo de integración que ya hemos comenzado a debatir y que estoy seguro, progresivamente iremos dándole forma, hacia la consolidación del gran Caribe. Lo decía otro gran caribeño, José Martí, el Apóstol de Cuba y gran bolivariano, decía Martí que lo que Bolívar no hizo, sin hacer está hasta hoy. Humildemente tomo a Martí para decir, varios años después lo mismo, y para agregar como un llamado palpitante de amor y de dolor: Aquí en esta Nueva Esparta de sueños, de leyendas y de esperanza. Lo que Bolívar no hizo tiene razón José Martí, sin hacer está hasta hoy. Vamos pues, hagámoslo. 
¡Bienvenidos, muchas gracias!
