
¡Viva Táchira! ¡Viva Venezuela! Feliz Año Nuevo para todos 
ustedes, para toda la familia del Táchira, para toda Venezuela desde este 
sitio tan hermoso, la histórica Hacienda “La Alquitrana”, donde funcionó 
durante muchos años la primera empresa petrolera venezolana “La 
Petrolia”. En esta tierra bendita por la mano de Dios nuestro Señor, bajo 
este sol brillante, entre esta verde montaña y aquí con el amor y el calor 
de todos ustedes, le decimos a toda Venezuela, y desde Venezuela al mundo 
entero: Feliz Año 2002. Bienvenido seas año 2002. 


Yo tengo la certeza que este año 2002 está señalado a ser grande, 
este año va a ser un año grande para nuestro pueblo, pidamos a Dios y 
digamos Amen. Como Dios dijo: “ayúdate que yo te ayudare”. Aquí estamos 
con las botas puestas. Entramos al año 2002 a paso de vencedores, y esta 
revolución y a este pueblo, no lo para nadie. 


Yo recibí el año con la familia en Barinas. En la noche estábamos 
recibiendo el año nuevo en familia, y a la medianoche, como todos, la 
explosión de alegría, nostalgia, siempre llega una corriente de recuerdos, 
sentimientos que se cruzan, pero por sobre todo una gran fe, un gran 
optimismo, una gran voluntad, el abrazo, la unidad y la fuerza. 


Cuando brindábamos, entre sonidos, luces, ruidos de alegría en 
todo el ámbito nacional, fue una noche feliz, me cuentan que en Caracas 
hubo una explosión de alegría como pocas veces se había visto en muchos 
años, y aquí en Táchira también y en Barinas, Mérida, Trujillo, Amazonas, 
el Delta Amacuro, Sucre, en toda Venezuela; porque es que hay un 
ambiente, hay un algo que nos dice que este año será grande para 
Venezuela, y ojalá para el mundo entero. 


Cuando estábamos brindando yo recordaba, mientras sonaba el 
cañonazo, otro brindis de hace exactamente diez años, el 31 de diciembre 


de 1991, a la medianoche, casi escondidos un grupo de nosotros oyendo 
los cohetes, brindábamos y decíamos, uno de ellos era por cierto el 
gobernador del estado Táchira, capitán Ronald Blanco La Cruz, que 
brindaba con sus soldados, y decíamos con una gran fuerza espiritual y 
pidiendo a Dios: “llegó el año”. Porque fueron años de espera que se 
hicieron siglos, desde los años 80’, ya andábamos buscando los caminos y 
trabajamos soterradamente, mientras ustedes hacían lo propio cada uno 
en sus espacios de batalla, en la calle, en los partidos políticos 
revolucionarios, en los pueblos, fábricas, escuelas, campos, llanos, 
montañas, un pueblo estaba cocinando su futuro durante años y nosotros 
también. 


Una pequeña fogata por allá detrás escondidos, siempre detrás de 
la oscuridad preparando el rayo que venía. Entonces, aquella medianoche 
le pedíamos mucho a Dios, porque estábamos dando el paso entrando al 
año aquel: 1992, ya sabíamos que era un año de truenos que comenzaría 
a tronar temprano aquel año. Ya percibíamos que iba a ser un año de 
dolor, lo asumíamos por adelantado. También sabíamos que iba a ser un 
año de huracanes, de incertidumbres, pero con todo eso estábamos felices, 
brindábamos y sonreíamos diciendo: bienvenido año 1992. Era un año 
señalado y así como en aquel año ocurrió lo que tenía que ocurrir y se 
abrió la primera brecha de este camino, aquí estamos diez años 
posteriormente. 


Bienvenido año 2002 -que como el año 1992- está señalado para 
ser un año grande en la historia del pueblo venezolano, 2002 grande serás 
y nosotros lo haremos. No será grande por sí mismo, es que nosotros lo 
haremos grande. El pueblo venezolano en su decisión irrevocable y sin 
vuelta atrás de consolidar este año, desde hoy comienza la campaña y 
batalla cuyo objetivo es la Consolidación de la Revolución Bolivariana. 


Año 2002, desde hoy, sépanlo todos, revolucionarios y 
contrarrevolucionarios, este año será el de la consolidación definitiva de 
la Revolución Bolivariana de Venezuela. Lo haremos y hoy comienza la 
batalla, desde el primer segundo, del primer minuto, de la primera hora, 
de este primer día, mes y segundo año de este tercer milenio, ha comenzado 
esta campaña de consolidación de la revolución. Y qué casualidad, que a 
veces no son casualidades, estamos comenzando esta campaña que será 


admirable, por aquí en estas tierras, estas mismas tierras donde Simón 
Bolívar, nuestro padre Libertador comenzó cuantas campañas libertadoras, 
fue precisamente por estos días, comenzando 1813, cuando Bolívar iniciaba 
la Campaña Admirable con la cual nació la Segunda República. 


Hoy en La Petrólia, en La Alquitrana, aquí en las montañas verdes 
del Táchira comienza, 1º de enero, la campaña de consolidación definitiva 
de la Revolución Bolivariana y así será 2002. Me ha regalado el gobernador 
este libro azul, azul como nuestros sueños de muchachos cuando éramos 
muy jóvenes. Siempre hablábamos de un libro azul, me ha regalado La 
Biblia vestida de azul y abro una página de ella y habla de la restauración 
de David al trono. Vamos a tomar esto como un mensaje de Dios, el trono 
del pueblo, el trono de la justicia, la consolidación del trono del pueblo, 
porque la revolución no es otra cosa que el trono, no de un hombre, es el 
trono del pueblo porque es el que manda en la revolución, no es un hombre 
es un pueblo que recoge la ideología y doctrina revolucionaria. 


Este año comienza temprano, y también una casualidad para 
comenzar el año, para recoger todo el sentimiento y optimismo que nos 
embarga debajo de este sol brillante del 1º de enero, recogemos la 
casualidad de que precisamente hoy entra en vigencia una de las tres Marías: 
la primera, Ley de Tierra; la segunda, Ley de Pesca; y la tercera, la que 
hoy entra en vigencia aquí en La Alquitrana, la Ley Orgánica de 
Hidrocarburos, está naciendo hoy una de las leyes revolucionarias 


Hemos querido hacer este acto, izar esta bandera en La Alquitrana 
para ratificar la soberanía del país y resaltar aún más en este sitio y en este 
día, la esencia revolucionaria de la Ley de Hidrocarburos, que hoy entra 
en vigencia y deroga una serie de viejas leyes, desde la de 1943 para acá, 
y articula y lanza un proyecto revolucionario reivindicando: la soberanía 
nacional. Por eso, hemos venido aquí este primero de enero a acompañarnos 
todos, y por eso ustedes han venido aquí desde todos los rincones del 
Táchira, a disfrutar este día tan hermoso y brillante del 1º de enero. Y 
también ha venido con nosotros la Vicepresidenta de la República, Adina 
Bastidas, que luchó tanto, precisamente en la elaboración de las leyes 
habilitantes: benditas sean las 49 leyes habilitantes. 


Durante el año que terminó anoche, ocurrieron muchas cosas. Para 
mí una de las cosas más positivas fue la elaboración de ese conjunto de 


leyes, las habilitantes, pero también el conjunto de leyes discutidas, 
elaboradas y aprobadas en la Asamblea Nacional. Valga un ejemplo, la 
última que trató de ser saboteada por los escuálidos, por los 
contrarrevolucionarios que andan tratando de sabotear a Venezuela. Como 
ellos destrozaron al país durante medio siglo, ahora que hemos comenzado 
a reconstruirlo, ellos pretenden sabotear la reconstrucción de Venezuela, 
no van a poder hacerlo. Van a fracasar una vez más. Pero trataron de 
sabotear la aprobación en la Asamblea Nacional (AN), en sesiones 
extraordinarias, ahora a finales de año, de una tremenda ley, también 
revolucionaria, una ley para que haya justicia, me refiero a la nueva Ley 
de Impuesto Sobre la Renta (ISLR). Quiero también saludar y felicitar al 
presidente de la AN, William Lara, quien está aquí con nosotros y a un 
grupo de diputados de la revolución. 


Ya han anunciado los oligarcas depredadores, los 
contrarrevolucionarios, como ellos siempre se han creído los dueños del 
país, ya dijeron que es inconstitucional y que van a ir al Tribunal Supremo 
de Justicia (TSJ), para que se anule también la Ley de Impuesto Sobre la 
Renta, ¿Por qué? Porque ahora con esta nueva ley van a tener que hacer lo 
que nunca hicieron y van a dejar de hacer lo que siempre hicieron, van a 
dejar de robarse los dineros que del pueblo son y van a pagar los impuestos 
que al pueblo corresponden en justicia. 


Quiero hacer un reconocimiento especial, así como lo hago a la 
Vicepresidenta y a todos los Ministros que aquí están, al Ministro de 
Energía y Minas, Dr. Alvaro Silva Calderón, luchador de muchos años, 
creo que trabajó en La Petrólia ¿Saben en qué año funcionó? En 1878 le 
dieron la concesión porque hubo un terremoto, se abrió la tierra y después 
que tembló en La Petrólia un peón de esta hacienda La Alquitrana, llegó 
corriendo a la casa donde estaba Manuel Antonio Pulido, diciendo Don 
Manuel, la tierra está escupiendo negro. El jamás había visto aquello: era 
petróleo. Allí comenzó el proceso de creación de esa empresa por el ilustre 
barinés el Gral. Baldó Pulido, se encargó de motivar a Manuel Pulido y 
entre ambos buscaron, organizaron y lograron del estado Los Andes, la 
primera concesión para crear una empresa petrolera en Venezuela, y eso 
ocurrió aquí en Venezuela, en este sitio en 1878. 


Eso tiene una gran importancia en la historia política y económica 
de Venezuela y no para mirarlo hacia el pasado solamente, es que 
queremos hoy tomar el espíritu de La Petrólia, para relanzar la estrategia 
petrolera y de hidrocarburos para este siglo que está comenzando. Una 
nueva estrategia necesitamos, porque la que tenemos, la que hemos tenido 
hasta ahora no ha sido exitosa y aquí están los resultados después de 124 
años de explotación petrolera. Uno de los primeros países del mundo 
donde comenzó a explotarse y a procesarse el petróleo. El Ministro Silva 
Calderón ha sido un luchador de muchos años por esta concepción nueva, 
revolucionaria, de los que es la industria petrolera venezolana. 


También está con nosotros la Ministra del Ambiente, la Dra. Ana 
Elisa Osorio, quien acaba de firmar un convenio con la Gobernación del 
Táchira para apoyar este Parque de La Petrólia, que es histórico, dentro 
de la recuperación del Tama, esto es importante por la conservación 
ecológica. El ambiente es vital para la vida. Luchar contra la 
contaminación es una de las grandes responsabilidades de la revolución: 
rescatar los espacios, la vida y ecología no sólo para nuestra generación, 
especialmente, para las generaciones futuras, para esos niños que andan 
por allí felices en este año nuevo. 


Así como felicito a los ministros de mi gobierno, al Presidente de 
Petróleos de Venezuela (PDVSA), General Guaicaipuro Lameda, lo 
felicito por el trabajo de las leyes habilitantes. También hay que felicitar a 
la Asamblea Nacional, pero de manera particular, a los diputados de la 
revolución y, de manera especialísima, al diputado Ricardo Sanguino, quien 
es de aquí del Táchira y quien además dirigió la reforma de la ley de ISLR. 
A esta ley ya comenzaron a dispararle por los grandes medios de 
comunicación que se han convertido en la oposición. Como ya aquí no 
hay oposición real sino virtual, que son las páginas de los periódicos, los 
programas de televisión, por allí es que anda la oposición tratando de 
perturbar. 


Aprovecho este día para hacerle un llamado, una vez más como 
Jefe de Estado, a los dueños de los medios de comunicación, para que 
ocupen su verdadero lugar. Porque los medios de comunicación no deben 
existir como medios para tratar de perturbar a la sociedad, todo lo contrario,
hay un Código de Ética que deben respetar los periodistas venezolanos y 


los medios de comunicación, si no lo hicieran, habrá que aplicar la 
respectiva ley. Ayer salió, por cierto, un comunicado muy bueno, lo vi en 
el diario Ultimas Noticias, una página pagada, por supuesto, firmada por 
muchos periodistas que ante la grosería que aquí está ocurriendo de que 
los grandes medios se han convertido no en medios para informar al país, 
sino para desinformar, para engañar a las mayorías, para tratar de 
atemorizar, para lanzar campañas de terrorismo psicológico, ya están 
reaccionando grupos de periodistas venezolanos y ayer he leído con mucha 
alegría, un tremendo comunicado firmado por muchos periodistas haciendo 
un llamado a los medios y a los periodistas para que retomen la ética del 
periodismo y sobre todo, que respeten a los venezolanos. 


Me he enterado ayer por ese comunicado, incluso, que este grupo 
de periodistas ha ido a la Organización de Estados Americanos (OEA) a 
denunciar la utilización grosera e inmoral que se está haciendo en 
Venezuela de los grandes medios de comunicación. Yo le doy un saludo 
muy particular a los medios del Táchira y les hago un reconocimiento, 
porque se está notando una diferencia muy importante entre los grandes 
medios nacionales y los locales. Los medios de comunicación locales, las 
televisoras locales, las radios y emisoras, periódicos locales, están más 
ajustados a la verdad que los grandes medios de comunicación. Por eso, 
nuestro reconocimiento, y pido que le demos un aplauso a los 
comunicadores sociales de las regiones de Venezuela, les hacemos un 
llamado para que fortalezcan esa posición de ética. 


Que nos critiquen a nosotros no nos importa, pero que no atropellen 
al pueblo con mentiras. Una cosa es que critiquen a Chávez, al gobierno, 
a la AN, a los políticos, a gobernadores, alcaldes, y otra, que atropellen 
groseramente al pueblo venezolano mintiéndoles y, otra peor, tratando de 
sembrar terror, miedo, a través de los grandes medios de comunicación. 
Así que vaya nuestra palabra a los medios regionales y nuestro llamado a 
los dueños de esos medios y a todos los periodistas venezolanos, a que 
levanten las banderas de la ética, para que se recupere en Venezuela la 
racionalidad en el uso de los medios de comunicación. Qué viva la libertad 
de expresión, pero qué viva la dignidad, el respeto y la veracidad en el 
tratamiento de la información. 


Así que vamos a hacer ese reconocimiento a las leyes que se 
aprobaron en el 2001. Decía yo que uno de los grandes logros fue la 
aprobación de un conjunto de Leyes Habilitantes, para comenzar a 
concretar los mandatos supremos de la Constitución Revolucionaria, 
porque esta Constitución para que se pueda aplicar, necesita de una 
arquitectura jurídica revolucionaria que enlace o engrane la norma 
fundamental, la doctrina, la ideología revolucionaria con la praxis, la 
realidad cotidiana y esa es una de las metas de las leyes revolucionarias. 
Por eso pido un aplauso para William Lara y los diputados de la revolución 
comenzando el año 2002. 


También saludamos, al Ministro designado de Educación, Cultura 
y Deporte, Aristóbulo Istúriz, vamos a darle un reconocimiento. Lo vamos 
a juramentar dentro de pocos días, el 9 de enero, y al Dr. Héctor Navarro 
como Ministro de Educación Superior, nuevo ministerio dirigido a los 
muchachos universitarios, a la juventud, a la educación superior que es 
vital para el país, para el desarrollo integral de Venezuela. 


También está el Ministro de Finanzas, Nelson Merentes; el 
gobernador de Lara, Luis Reyes Reyes, invitado especial; está con nosotros 
la Presidenta del Banco de la Mujer, Nora Castañeda; el presidente del 
Banco Industrial de Venezuela; la presidenta del Fondo del Desarrollo de 
las Microfinanzas (FONDEMI), Isa Sierra; un conjunto de viceministros 
y funcionarios, saludamos al Comandante de la Guarnición, Gral. GB. 
Idriago Tinedo, trabajando por la seguridad, la defensa y a través de él, 
saludo desde aquí como soldado, a todos los soldados de la Fuerza Armada 
Venezolana. Fuerza Armada que ahora más que nunca está con el pueblo, 
con Bolívar y con la revolución. 


Está también con nosotros el presidente de la Federación de 
Trabajadores Petroleros, Químicos y sus similares de Venezuela 
(Fedepetrol), Rafael Rosales, ha ganado las elecciones sindicales 
derrotando las mafias adecas que ahí mandaron durante muchos años. 
Felicitaciones. Dirigentes obreros de partidos políticos, por aquí vemos al 
presidente del Partido Comunista de Venezuela (PCV), Pedro Ortega Díaz 
y todo su equipo del Gallo Rojo, que ahora es cuando canta ese gallo. 
Estamos viendo a representantes de diversos sectores políticos del Patria 


Para Todos (PPT), María Cristina Iglesias y Aristóbulo Isturiz; allá está la 
gente del Movimiento Al Socialismo MAS-MAS; Eustoquio Contreras 
del Movimiento Electoral del Pueblo (MEP), Movimiento Quinta 
República (MVR) y sus líderes. 


Llegó este año de la unidad revolucionaria y el próximo 10 de 
enero, vamos a juramentar en Caracas al Comando General de la 
Revolución. Va a ser un comando ampliado, fuerte y comenzó a trabajar 
como uno de los instrumentos unitarios, un comando unido para garantizar 
la unidad de todos los revolucionarios y revolucionarias de Venezuela, y 
para garantizar la consolidación revolucionaria este año 2002. ¡Qué viva 
la unidad revolucionaria! Este es el año de la unidad, sólida y para siempre, 
más nada ocurrirá, nada que haga que los revolucionarios nos alejemos 
por circunstancias, no habrá circunstancias, ni personales, ni políticas, ni 
tácticas, ni estratégicas siquiera, que de ahora en adelante haga o produzca 
división alguna en el seno de la fuerza revolucionaria. 


El pueblo exige unidad a los revolucionarios, seguirá el ejemplo 
de la unidad de todos los revolucionarios de Venezuela. Este es el año de 
la unidad revolucionaria. Solo unidos podremos consolidar la revolución. 
De otra manera estaríamos sembrando la semilla de su propia destrucción, 
por eso hemos decidido comenzar el año juramentando el 10 de enero, 
primer aniversario, hay que recordar esto sobre todo a los desesperados, 
este gobierno apenas va a cumplir el primer añito el 10 de enero, el tercer 
gobierno de la revolución, vamos a celebrar ese día con la juramentación 
del Comando Revolucionario. Vamos a ir a San Carlos de Cojedes a rendir 
tributo a ese líder eterno de esta revolución, al igual que Simón Bolívar, 
Simón Rodríguez y muchos otros, el General del pueblo soberano Ezequiel 
Zamora. El 10 de enero se cumplirá un año más de su asesinato, de la 
traición a la revolución que llevó a la muerte a Zamora y después al fracaso 
de la Revolución Federal Zamorana. 


Ese conjunto de leyes revolucionarias del año 2001, permitirán 
ahora comenzar el trabajo de transformación en el 2002. La ley de tierras: 
hoy hemos entregado unos documentos y he aprobado producto del estudio 
y del trabajo del gobernador Ronald Blanco La Cruz y lo felicito, porque 
es el primer gobernador que cumple con este asunto. Me refiero al Fundo 
Zamorano, así como en el Táchira se creó la primera compañía petrolera 


en la historia venezolana, a la historia, también pasará, que se instaló el 
primer Fundo Zamorano en Táchira. 


Al terminar este acto vamos a pasar por allá, vamos hacer un pasaje 
rasante, esto es signo de la fuerza que hay en el Táchira para entrar rápido 
en el proceso revolucionario. He aprobado hoy mismo la cantidad de 180 
millones de bolívares que ya están disponibles a la orden del gobernador, 
para darle todo el apoyo que necesite el primer Fundo Zamorano de la 
historia venezolana, que ya existe en el Táchira. Esto es para la maquinaria, 
para el riego, para el tanque de agua, la infraestructura, maquinaria para el 
procesamiento de la leche, para fabricar queso, van a meter unos búfalos, 
etc.; y ese va a ser el primer modelo del nuevo concepto integral del 
desarrollo agrario. Es un desarrollo integral para que los campesinos de 
Venezuela dejen de ser marginales como lo han sido toda la vida. Aquí 
hay la falsa idea de que el campesino tiene que ser un pata en el suelo que 
vive en un rancho, que no tiene luz eléctrica, ni tiene servicio, ni sus hijos 
tienen educación, no. A partir de ahora comienza la revolución, también, 
a ejercer su acción transformadora: que vivan los campesinos de Venezuela, 
que vivan los conuqueros, son ustedes parte esencial para la patria, para 
la revolución y siempre lo han sido, pero estuvieron durante muchos años 
olvidados, marginados y abandonados. Ahora con la nueva ley de tierras 
comienza la justicia para el campesino y el desarrollo integral para el campo, 
y la seguridad alimentaría para el país. 


Pero hoy hemos venido a este acto de lanzamiento y activación 
de esta ley histórica de Hidrocarburos, es una ley que contiene una serie 
de ventajas, una de ellas tiene que ver con la historia que circunda en 
estas montañas y debajo de este sol y entre el recuerdo de ustedes, porque 
fíjense este detalle que es muy importante. Dentro de la historia vieja y 
para la historia nueva que aquí comienza debajo de este pabellón nacional, 
resulta que la primera empresa petrolera venezolana, La Petrólia, fue 
precisamente una empresa nacional, no fue una empresa extranjera la que 
comenzó la explotación del petróleo, fue una empresa pensada, organizada 
e impulsada por venezolanos y para el desarrollo integral del país. Fue 
una empresa integrada dentro de lo que hoy se llama empresas integradas, 
porque La Petrólia, con sus propios métodos, importaron tecnología, 
capacitaron su personal, fueron a Estados Unidos, trajeron equipos, los 


adaptaron a esta montaña, entrenaron gente afuera y dentro, todo con 
capital nacional. 


Comenzaron a sacar petróleo con baldes. La primera producción 
era de un barril diario, aproximadamente, en 1878, al poco tiempo tenía 
una producción de seis barriles diarios de petróleo, era una producción 
incipiente con métodos rudimentarios, pero era una producción 
importante, ellos sacaban petróleo y lo procesaban aquí mismo, no es que 
lo mandaban al exterior para que lo procesaran por allá en otro país, aquí 
producían, refinaban y sacaban kerosén, y otros derivados para el consumo 
local y también lo exportaban a Colombia. Ellos perforaron el primer pozo 
que se llamó Eureka y llegó a 40 metros, explotaron, refinaron y 
comercializaron hacia dentro y hacia fuera del país. 


Ese es el concepto que hoy estamos aquí retomando en estas 
mismas montañas, 124 años después, ¿Qué ocurrió luego? Si nosotros 
hubiésemos seguido el ejemplo de los Pulidos, los Baldo y de todos aquellos 
trabajadores que aquí hacían aquel trabajo, refinaban todo lo que producían, 
otra sería la historia venezolana en este siglo y medio que ha pasado. 


Luego vino Cipriano Castro -hay que reivindicar a ese gran 
tachirense como soldado nacionalista-. Castro trató de establecer en 
Venezuela un modelo político independiente y un gobierno soberano, pero 
luego la contrarrevolución acabó con aquel empeño. Hace 100 años 
exactamente Venezuela fue bloqueada y este año también he pedido a 
todos, especialmente al Ministerio de Educación, Aristóbulo, que 
trabajemos por la reivindicación, 100 años después de aquel año 1902, 
cuando Venezuela, bajo el gobierno soberano de Cipriano Castro, fue 
bloqueada por las potencias europeas, y cuando los banqueros 
contrarrevolucionarios, representantes de la oligarquía antibolivariana 
alzaron un ejército y gastaron mucho dinero del que a ellos le sobraba 
para comprar armas en el exterior y armar una rebelión contra Cipriano 
Castro, fue la llamada “Revolución Libertadora”, precisamente en el año 
1902. 


Vean ustedes como se confabularon desde dentro y desde fuera 
contra aquel gobierno, que lo que quería era ser nacionalista y soberano. 
Cipriano Castro decía, por ejemplo, que él no podía pagar la deuda externa 
cuando el país estaba muerto de hambre, no había trabajo y los campos 


estaban arrasados, y Cipriano Castro decía que las inversiones 
internacionales tenían que venir sí, pero sometidas a las leyes nacionales 
y al interés nacional, como tiene que ser. Como tenía que ser entonces, 
como tiene que ser hoy y como tiene que ser siempre, soberanía, soberanía, 
y más soberanía. 


Hablando de este tema hoy 1º de Enero, es bueno que 
reflexionemos entorno a lo que está pasando en Argentina. Seguramente 
ustedes, a pesar de estos días, que son unos días agitados y a veces hay 
gente que se desconecta de lo que está pasando en el mundo, estoy seguro 
sin embargo, que los venezolanos que estamos muy motivados, muy 
pendientes, atentos y con el ojo pelao, a lo que pasa todos los días aquí en 
Venezuela y fuera de Venezuela, seguro que ustedes están enterados de lo 
que está pasando en Argentina, hoy en día en Argentina no hay Presidente, 
es un país acéfalo. Habían designado un Presidente interino para tres meses 
y resulta que renunció antenoche, y ayer amaneció la nación Argentina 
sin Presidente, eso es muy peligroso para un país. ¿Cuál es la razón? ¿Cuál 
es la causa? La causa fundamental es que Argentina fue o ha sido la nación 
de nuestra América Latina a la que le inyectaron una mayor dosis del 
veneno neoliberal y allá está un pueblo empobrecido. 


Argentina privatizó casi todo, entregaron casi todo, se endeudaron 
hasta casi más allá de lo posible. La deuda externa de Argentina es de 


150.000 millones de dólares, la de nosotros que es grande, y consideren 
que ese país es mucho más grande que el nuestro, y tiene, por supuesto, 
mayor población, mayor Producto Interno Bruto (PIB); pero sin tomar 
eso en cuenta, la deuda externa nuestra está por sobre los 20.000 millones 
de dólares, ellos están por 150.000. Las reservas internacionales de 
Argentina están en los 3.500 millones de dólares, hay que tomar en cuenta 
el tamaño, repito, de aquella economía. Las reservas internacionales 
nuestras están por el orden de los 20.000 millones de dólares. Eso es un 
triunfo y un logro de la revolución. Nosotros lamentamos mucho lo que 
le ocurre al pueblo y a la nación de San Martín, a esa nación Argentina, a 
ese hermano pueblo argentino y estamos seguros que saldrán de abajo, 
pero no hay que pasar por alto este momento. En Argentina está 
ocurriendo ahora lo que aquí ocurrió en 1989, cuando el pueblo venezolano 
se alzó durante “el Caracazo”, contra el paquete del Fondo Monetario 
Internacional (FMI) y el neoliberalismo, sino hubiera ocurrido aquello, 
Venezuela hoy estaría peor que Argentina. 


Gracias a Dios que el pueblo venezolano es el pueblo de Bolívar, 
y cuando pretendieron inyectarle aquel veneno se levantó y dijo basta, en 
1989, y gracias a Dios, tres años después, los cuarteles venezolanos junto 
al pueblo salieron a la rebelión del 4 de febrero de 1992. Ahora, cuando 
han pasado ya algunos años, una década, es que estamos más o menos en 
perspectiva histórica para comenzar a evaluar esos acontecimientos, sólo 
ahora, porque bien decía Bolívar, a las revoluciones hay que mirarlas de 
cerca y evaluarlas de lejos. La historia no se puede evaluar así como 
pretenden, hacer algunos historiadores de pacotilla o como llama el escritor, 
Néstor Francia, “El antichavismo y la estupidez ilustrada”, algunos 
ilustradísimos estupidísimos, pretenden evaluar la historia día a día. La 
historia no se puede evaluar así, hay que esperar que corra el agua, río 
abajo, hay que esperar que pasen los años para entonces poder evaluar 
con criterio y objetividad los hechos de la historia. 


Los venezolanos hemos transitado una década de rebeliones, de 
sangre y de dificultades, 1989 y en 1992, las dos rebeliones militares, y 
luego del año 1992 pasamos al año 1998, pasamos seis años en la dura 
brega de todos estos caminos, de todas estas calles, construyendo la fuerza 
popular que dio al traste con el neoliberalismo y con el Pacto de Punto 
Fijo, aquel día domingo, 6 de diciembre de 1998, fueron años y años. 
Nosotros no hemos llegado aquí en paracaídas ni aparecimos como por 
obra de arte o de un mago; no, tenemos años en estas luchas, demos 
gracias a Dios y a nosotros mismos, a nuestro pueblo, que hemos sido 
capaces de conseguir un camino, vean ustedes al pueblo argentino. Hoy 
nadie sabe qué es lo que puede pasar en Argentina, pedimos a Dios, y he 
llamado allá a alguna gente para ponernos a la orden a través de nuestra 
Embajada en Buenos Aires. Estamos todos los días pendientes para ayudar 
en lo que podamos, pero la solución está sólo allí, sólo ellos podrán 
conseguir salida a ese círculo vicioso y tenebroso en el cual el neoliberalismo 
metió al hermano pueblo de San Martín, que es uno de los pueblos 
luchadores de este Continente. ¡Qué viva la Argentina! ¡Qué viva el pueblo 
argentino! ¡Qué viva la América Latina! 


También hablando de América Latina, anoche conversé un rato 
con nuestro hermano, el presidente de Cuba, Fidel Castro, me agradeció y 
me pidió que les trasmitiera un saludo a todo el pueblo venezolano, y he 
amenazado a Fidel, así como este año, le dije anoche, tuvimos una cadena 
telefónica, le dije que este año iba a ser el año de la Consolidación de 
nuestra Revolución, pero también lo amenacé diciéndole que este año va 
a ser al año de la revancha en el béisbol, vamos a volver a jugar béisbol, y 
le dije: no acepto que me estés disfrazando chivúos, vamos a jugar béisbol 
este año, y viene la revancha. Al igual que Fidel, el presidente de Colombia, 
Andrés Pastrana, envió saludos, es otro buen amigo y hermano, que este 
año entra en su último año de gobierno y, sobre todo, estamos muy 
contentos porque se ha retomado el diálogo de paz en la hermana 
Colombia, entre el gobierno y la guerrilla colombiana, tan importante para 
la paz de todos estos espacios, ¡Qué viva la paz! ¡Qué viva la hermandad! 
¡Qué viva la unión de la América Latina! 


Con todos nuestros pueblos hermanos estamos identificados, con 
ellos, con sus luchas, con sus dramas, con sus tragedias, porque son las 
mismas nuestras, cargamos la misma cruz, cargamos detrás de nosotros la 
misma huella de la historia. Historia que nos ha tocado sufrir, pero que 
estamos llamados a reivindicar. Así que nuestro saludo también a 
Colombia. Anoche conversé con el presidente de Perú, Alejandro Toledo. 
Hubo allá una tragedia, un incendio y casi 200 muertos quemados hace 
dos noches. Hay que tener mucho cuidado con los fuegos artificiales, una 
explosión de un cohetón allá, no sé de que tipo era, pero en un depósito 
se incendió todo aquello, había unas casas de madera, unos mercados 
populares y murió mucha gente. Fue muy doloroso esto y es muy doloroso 
para el pueblo del Perú, que también viene de tantas cosas y está buscando 
salida. Saludamos desde aquí también a todos los pueblos del mundo, 
pero muy especialmente, a los pueblos hermanos de la América Latina y 
del Caribe. 


Pues bien, esta Ley de Hidrocarburos nace hoy donde tenía que 
nacer en La Petrolia, aquí donde nació la primera empresa petrolera en 
Venezuela y, por cierto, regida por venezolanos y con una estrategia integral 
de desarrollo, aguas abajo, y ese es el concepto que ahora recoge la nueva 
Ley de Hidrocarburos. 


Yo le decía que el concepto de La Petrolia se fue perdiendo en el 
tiempo, cayó Castro y vino Juan Vicente Gómez, que prácticamente le 
entregó el país a las empresas trasnacionales; por una parte consta en los 
papeles de la familia Pulido, el abuelo de ustedes, trató de que le renovaran 
la licencia, la concesión, por allá por 1930, pero el gobierno de Gómez se 
negó y comenzaron a darle concesiones a las grandes empresas 
trasnacionales, que traían otro concepto, para ellos lo importante ha sido 
en 100 años, sacar el petróleo y llevárselo como materia prima para ellos 
refinarlo por allá y transformarlo en una diversidad de productos, y luego 
venderlo a un precio mucho mayor, y con eso obtener una gran ganancia. 


A nosotros nos dejaron sólo para eso, para ser productores de 
materia prima, y así ha pasado en el petróleo, así ha pasado en el hierro, 
así ha pasado en el aluminio, así ha pasado en forma general en nuestra 
economía. Hemos sido una colonia económica durante muchísimo tiempo, 
una economía colonial todavía está imperando en Venezuela, porque eso 
no se cambia por Decreto, eso no se cambia porque llegue un gobierno 
revolucionario, eso se cambia con la revolución, eso se cambia haciendo 
la revolución concreta, eso se cambia en años, yo diría que incluso en 
décadas, eso no se cambia en un año, una economía colonial que aquí 
impera desde hace siglos nos llevará años cambiarla, y aquí hemos 
comenzado hoy a sembrar esa nueva semilla, que es vieja, es La Petrólia 
que vuelve, es el concepto de La Petrólia que vuelve, el concepto 
venezolanista, primero que nada, reivindicar la soberanía nacional sobre 
las minas y los hidrocarburos, eso es venezolano y será para siempre 
propiedad de los venezolanos. 


Aquí se pretendió privatizar el petróleo. Ahora en la Constitución 
está escrito, completamente y perfectamente señalado, el petróleo y la 
empresa petrolera venezolana, Petróleos de Venezuela (PDVSA) será del 
Estado venezolano. No está en venta esa empresa. Aquí los escuálidos y 
los contrarrevolucionarios tenían todo listo para privatizar PDVSA. Simón 
Bolívar en 1829, en el mes de octubre para ser más exacto, en Quito, 
lanzó un Decreto Ley donde recogía y donde lanzó para los siglos el 
concepto de que las minas y los bitúmenes, son y serán para siempre de la 
República, no propiedad privada. Así que hoy, estamos reafirmando lo 
que señala la Constitución de la Revolución Bolivariana, lo que recoge la 


Constitución revolucionaria, la propiedad de la Nación sobre las minas, 
sobre el petróleo como recurso estratégico y sobre la empresa Petróleos 
de Venezuela que es hoy, podemos decirlo por qué no, la continuación de 
lo que aquí nació en La Petrolia que era una empresa privada ciertamente, 
pero era una empresa venezolana, regida y orientada por venezolanos. 


Es muy importante esta comparación que estoy haciendo aquí, 
retomando el concepto de La Petrólia, desde el punto de vista de la 
propiedad de Venezuela sobre nuestros recursos estratégicos, le damos la 
bienvenida a los capitales privados nacionales, en primer lugar, e 
internacionales, con la misma importancia, pero este recurso estará siempre 
regido por la Constitución y las leyes de la República. 


Por cierto que hablando de capitales, se han llevado otro 
mamonazo los especuladores, tremendo mamonazo. Resulta que en los 
últimos días, una nueva ofensiva contra nuestra moneda se desató y todos 
vimos como se incrementó la compra de dólares. Los dólares no lo compran 
los pobres, por supuesto. Los dólares lo compran, principalmente, los que 
tienen mucho dinero, hay algunos que necesitan comprar dólares todos 
los días, pero hay algunos que juegan con la manipulación, comprando 
dólares, jugando a una devaluación y lograron con ese ataque especulativo 
que el dólar se disparara, y pasara de los 780 bolívares, subió bastante la 
última semana. Pero les aplicamos una operación parecida a la que Ezequiel 
Zamora le aplicó a los oligarcas en Santa Inés, muy cerca de aquí. Lo que 
llaman una operación retrograda. Y entonces se emocionaron comprando 
dólares, porque creían que Chávez iba tener que devaluar la moneda, y 
que va. 


Resulta que anteayer contra atacamos. Ayer fue el contraataque, 
con el manejo del Banco Central de Venezuela. Resulta que ayer el dólar 
cayó nueve bolívares, eso significa que el bolívar ha demostrado, de nuevo, 
su fortaleza. Y un poco de gente que empezó a comprar dólares, perdió 
un realero. Sigan haciéndolo para que sigan perdiendo reales. Bueno, con 
esa buena noticia cerramos ayer el día, dos buenas noticias ayer en lo 
económico: el bolívar se recuperó frente al dólar, nueve bolívares por 
dólar, después del ataque especulativo; y además, la inflación del mes de 
diciembre cerró en 0.6, lo cual fortalece la estrategia anti inflacionaria y 
anti devaluacionista de la revolución, porque nuestros adversarios han 


estado jugando a eso, a que se dispare la inflación, a que nosotros tenemos 
que devaluar la moneda, que la economía se va a desequilibrar. 


Hoy en día, y así hemos cerrado el año 2001, la economía 
venezolana es una de las más sólidas de este Continente, y el crecimiento 
económico de Venezuela es uno de los más altos del Continente, el del 
2001. Claro, ustedes ven la gran prensa y manipulan con unos titulares, 
que si la “economía venezolana decreció”, titularon los periódicos hace 
tres días. Mentira. Tanto es así que el Banco Central, el doctor Domingo 
Maza Zavala, ayer dio una buena entrevista en Ultimas Noticias y creo 
que fue bien recogida. El doctor Diego Luis Castellanos, Presidente del 
Banco Central tuvo que salir a replicar, porque aquí como se perdió la 
ética de los que manejan los grandes medios, agarran el informe del 
Presidente del Banco Central lo manipulan, le extraen algunas cifras, lo 
voltean, lo acomodan y le dicen una gran mentira al país. El país leyó en 
casi todos los medios de comunicación del día 30, que la economía 
venezolana cayó. Ese es el mensaje. La mentira más grande es esa, lo que 
demuestra incluso, la falta de la más mínima venezolanidad en los señores 
que manejan los grandes medios de comunicación, porque ellos saben 
que están mintiendo. Deberían decirle al país la verdad, que ese es un 
logro del esfuerzo de todo el país para sacar a la economía venezolana del 
sótano en el que estaba hace tres años, y ahora está creciendo a ritmo 
número uno. 


Entonces, hemos cerrado el año con esas buenas noticias: sobre 
la inflación y sobre el cambio de la moneda. Han fracasado una vez más 
los especuladores de oficio y los que estuvieron jugando a la devaluación 
y, además, han perdido un billetico, sigan jugando que nosotros seguiremos 
haciendo nuestro juego, sigan comprando dólares, para que ustedes vean 
lo que les espera al recuperar ese dinero para el pueblo, para distribuirlo 
en el país. Este año también entra el vigencia la Ley de Impuesto sobre la 
Renta. Ya la firmé el mismo día y la promulgué inmediatamente. Está 
vigente la Ley de Impuesto sobre la Renta ¡Oligarcas temblad sus 
impuestos pagad! ¡O temblad, el bolsillo aflojad, sino a la cárcel van a ir a 
dar! Eso los tiene muy bravos porque nunca pagaban impuesto. 


Yo no les eché el cuento a ustedes. Tengo los papeles en la mano, 
algún día de repente muestro los papeles al país para que les dé pena y 


además paguen, lo que pasa es que uno tiene que respetar esas cosas. 
Entonces, yo más bien prefiero guardar esos papeles y que actúen los 
organismos competentes, pero yo tengo las pruebas de cómo uno de estos 
canales de televisión, que es plomo contra el gobierno día y noche, el año 
antepasado, ese canal que hace concursos millonarios y tiene una gran 
publicidad, cualquiera que vea un día ese canal, se da cuenta que ahí se 
gana mucho dinero ¿Cuánto vale un minuto en televisión? Millones de 
bolívares. 


Es como dice el humorista José Díaz (Joselo), el tiene un sketch 
en el que simula que están transmitiendo un programa de televisión y 
están analizando la situación del país: “...que el país esta vuelto un desastre, 
esta todo el mundo quebrado, aquí no hay dinero para nada, Chávez acabó 
con el país, la pobreza se incrementó...” y le preguntan al experto: “...si, 
nadie tiene para el consumo, el país esta acabado, hay que sacar a Chávez...” 
De repente el moderador dice: “Ahora vamos a comerciales”, y pasan a 
comerciales e inmediatamente comienza la propaganda: “Bueno pase por 
el restaurante, el más exquisito plato, no sé que más, los licores y el vehículo 
tal, promociones especiales, el contraste. 


Esto es una verdad que Joselo recoge de lo que él observa con su 
humor criollo y su creatividad, mientras algunos dicen que el país está 
quebrado, vean ustedes en la televisión cómo se ha incrementado la 
publicidad, la propaganda, el comercio de fin de año, más del 40% crecieron 
las ventas en Venezuela. Durante el mes de diciembre el país ha recuperado 
progresivamente el poder adquisitivo. El hecho de que la inflación haya 
terminado en 12.3%, estaban diciendo que iba terminar en 15% que se 
iba a disparar a 20%, la meta del gobierno era 12%, nos pelamos por 
0.3% pues, eso es como la artillería que dispara y le va pegar a un blanco 
y no le pega en todo el medio sino que le pega ahí, pero de todos modos 
derriba el blanco, estamos batiendo el blanco. La inflación, ahí está el 
resultado, éxito de la política económica de la revolución, habrá que hacer 
ajustes, nada es perfecto, pero ahí está el objetivo cubierto, el hecho de 
que la inflación se haya frenado, haya disminuido y además nosotros 
hayamos incrementado el salario. Lo último que hicimos al final del año 
fue el incremento de las pensiones a los muy queridos viejitos, que cobraron 
el último día del año el incremento para hacer justicia a ese sector de la 


sociedad tan golpeado y aporreado, no sólo por los años sino por la pobreza 
y la injusticia. Yo me vi muy feliz cuando ese día 31 de diciembre, pudimos 
pagarle el incremento del 10% también a los pensionados y a los jubilados. 


Hemos pagado deudas acumuladas durante mucho tiempo, los 
incrementos saláriales, todavía hay cosas pendientes, por allí, pero 
estaremos poco a poco cumpliéndolas. En resumen, buena parte del país 
ha recuperado progresivamente lo que se llama el poder adquisitivo de la 
familia venezolana, ahora esos son los éxitos de la revolución que la 
contrarrevolución se niega a reconocer. Pero más allá de eso aquí estamos 
nosotros este 1º de enero ratificando nuestra soberanía lanzando a los 
cuatro vientos y al mundo nuestra fe, nuestro optimismo, lanzando esta 
Ley de Hidrocarburos aquí en La Petrólia, que nos ofrece el nuevo camino 
de la industrialización interna de los hidrocarburos venezolanos. 


Ahora, comienza la nueva etapa histórica. Hoy la vieja política 
aquella llamada de nacionalización, da un salto adelante, ahora vamos a 
la internalización petrolera, a la internalización de los hidrocarburos, al 
desarrollo industrial de los hidrocarburos, a mirar de otra manera, con 
soberanía a darle mayor agregado a la producción nacional, a darle mayor 
inyección de tecnología, a desarrollar aguas abajo nuestra materia prima a 
través de la refinación y más allá de la petroquímica y la industrialización 
del petróleo hacia adentro, sin dejar, por supuesto, de cumplir con nuestros 
compromisos con el mundo. Por cierto, también hay que resaltar otros de 
los éxitos de la política de la revolución y de la estrategia de la revolución 
en relación con el petróleo, no fue fácil pero lo hemos logrado, nuestroMinistro de Energía y Minas, Álvaro Silva Calderon, regresó apenas ayer 
de Egipto, del Cairo, y allá se logró lo que venimos bregando, desde el 
mes de septiembre, cuando comenzó a caer el precio del petróleo 
peligrosamente. 


Ustedes recordarán la campaña que hicimos y que nos llevó a un 
viaje fulgurante y muy criticado también por la contrarrevolución, que si 
no hacia falta, que Chávez andaba era paseando ¿Paseando? Allá 
estábamos hablando de los intereses del país, desde Argelia pasando por 
Libia, Arabia Saudita, Irán, de ahí pasamos a Rusia, de ahí pasamos a 
Canadá y a México a hablar con los líderes de los países de la Organización 
de Países Exportadores de Petróleo (OPEP), de los principales y más 


grandes productores de petróleo del mundo, tanto con los que están como 
con los que no están en la OPEP, por ejemplo, Rusia, México, Canadá, 
Noruega y lo logramos. Hace un mes parecía imposible un nuevo acuerdo 
de recorte petrolero, hace un mes parecía imposible y lo hemos logrado. 
Hoy precisamente, entra en vigencia un nuevo acuerdo y el liderazgo de 
Venezuela es indiscutible tanto hacia adentro de la OPEP, como afuera 
de la OPEP. Es Venezuela liderizando en el mundo para defender nuestros 
intereses. 


Hoy, sépanlo todos, recordémoslo después de seis meses de duro 
trabajo, entra en vigencia un recorte de la producción de petróleo, dos 
millones de barriles diarios estamos recortando hoy del mercado 
internacional. Los países de la OPEP -que todos sabemos somos 11 paísesrecortamos 
entre todos millón y medio de barriles diarios; y los países no 
OPEP, recortan aproximadamente, medio millón de barriles. El petróleo 
estaba por ocho dólares el barril, logramos recuperarlo hasta 28 y 30. 
¿Cómo? Recortando la producción, porque sencillamente el problema es 
muy sencillo, demasiada producción, el mercado saturado de petróleo, 
baja el precio. Eso le pasa a cualquier producto, si aquí alguien produce 
un millón de helados y lo anda vendiendo por ahí así, un millón de helados 
para nosotros seguramente tendrá que regalarlo, porque si no se le van a 
perder, porque hay demasiada producción para el número de personas 
que estamos aquí, pero si llega aquí un heladero con 100 helados nada 
más y aquí nos estamos achicharrando, tengan la seguridad que ese helado 
puede costar hasta diez mil bolívares. Llega aquí un desesperado ofrece 
diez mil bolívares por un helado porque se está muriendo de la sed, ese es 
un ejemplo muy sencillo de lo que está pasando con el petróleo en los 
últimos meses, demasiado petróleo en el mercado. 


Hemos logrado convencer a los grandes países productores, para 
recortar la producción. Entonces, que el petróleo se vaya recuperando en 
este año, a los escuálidos, como a ellos no les importa nada Venezuela, no 
tienen ningún sentimiento por el pueblo ni por los pobres ni por nada, ni 
por la educación, ni por los salarios, ni por las pensiones, qué van a sentir 
esos escuálidos, nada de eso, si ellos son los que destrozaron al país, bueno 
ellos están jugando, andan hasta con unos brujos para que el petróleo 
caiga a cinco dólares, porque ellos creen, que si el petróleo cae a cinco 


dólares entonces Chávez sale del gobierno. Mire se podrá acabar el petróleo 
en Venezuela, incluso esta revolución tampoco depende del petróleo, esta 
revolución depende del pueblo, se podrá acabar el petróleo hoy, de aquí 
no nos saca nadie, en el 2021 me voy, yo cuelgo los guantes y me voy. 


Hoy le damos la bienvenida a esta nueva Ley Orgánica de 
Hidrocarburos para impulsar aún más la revolución. Otra de las grandes 
ventajas de la ley es que le permite a la república mejorar su ingreso fiscal 
petrolero, hemos cambiado por ejemplo en la aplicación de la regalía de 
16,2 tercios al 30% ha subido la regalía y el Impuesto Sobre La Renta 
(ISRL), lo hemos disminuido de 67.7% a 50%, con esa fórmula nosotros, 
la república, vamos a tener mayor precisión, mayor claridad, mayor 
veracidad y vamos a optimizar el ingreso fiscal petrolero para las cuentas 
del país. Esa es otra de las grandes reformas, claro esa es una de las cosas 
que atacan los contrarrevolucionarios, no les interesa a ellos pero si le 
interesa al país, y están ahora diciendo, que si la Asamblea Nacional va a 
cambiar las leyes, que si el Tribunal Supremo de Justicia, va a cambiar las 
leyes, mentira esas leyes podrán cambiarse, pero para mejorarlas no para 
empeorarlas, porque son leyes vitales para la revolución. Yo estoy seguro 
que ni la Asamblea Nacional ni el Tribunal de Justicia van a derogar, son 
la vida del pueblo, que son el camino para la felicidad de todos los 
venezolanos. 


Pues bien, además de todo esto que ya he dicho, hay muchas otras 
cosas que yo pudiera decir sobre esta Ley y sus ventajas. Creo que he 
dicho lo más importante; sobre todo estamos tomando el ejemplo de La 
Petrólia, el ejemplo del Táchira, el ejemplo de aquel Manuel Antonio 
Pulido y los trabajadores que aquí mismo comenzaron a sacar el petróleo 
y a procesarlo en la Venezuela de 1878, pero vean ustedes que también, 
hemos venido aquí hoy en este año nuevo a entregar créditos, a continuar 
entregando créditos, nosotros en eso no descansamos. Antes de ayer en la 
tarde estábamos en Barinas entregando viviendas del Plan Bolívar 2000 y 
2001, los militares trabajando junto al pueblo. Los escuálidos también 
atacan mucho a los militares, pero los militares estamos para recibir ataques 
y sobre todo para contra atacar, así que los militares venezolanos este 
año, junto al pueblo, contra atacaremos en la consolidación del objetivo 
revolucionario y de los objetivos de la patria. Pero antier estábamos en 


Barinas entregando unas viviendas a un barrio donde había puros ranchos 
miserables, ahora tienen unas viviendas dignas, 40 viviendas y tienen 
además unas granjas, están produciendo sus propios alimentos. Pero 
dábamos también, unos microcréditos antier en Barinas, personas que 
están saliendo de la situación terrible del desempleo, de la miseria, pero 
no a través del regalo, porque esa no es la idea, hay que recordar aquella 
máxima muy antigua que dice: “al hombre no le regales un pez enséñale a 
pescar”. 


Aquí seguimos esa máxima, aquí estamos siguiendo nuestro 
compromiso jurado de luchar contra la pobreza, de contribuir a que el 
pueblo venezolano salga de la pobreza y de la miseria, pero con dignidad, 
porque nosotros no somos un pueblo de mendigos que andamos por ahí 
de pedigüeños, el pueblo no pide que le regalen, sólo que le den lo que le 
corresponde en derecho justo y es un derecho de ustedes, es un derecho 
la tierra, es un derecho la vivienda, es un derecho el crédito para el 
desarrollo, para la producción y eso es parte de la revolución. Por eso, así 
como en Barinas lo hacíamos antier, hoy quisimos también comenzar el 
año a todo tren aquí en La Petrólia, entregando un lote grande de créditos. 
Mire, por aquí tengo una cifra el Fondo del Micro empresarios de aquí, del 
Táchira, la Fundación para el Fomento y Financiamiento de la Artesanía, 
Microempresa y Pequeña Industria del Estado Táchira (FAMPI), ha 
entregado hoy 55 créditos, yo lo he hecho con mucho gusto, pero eso son 
unos méritos del Gobernador y del FAMPI ¿Saben de dónde vienen esos 
recursos?, de la lotería del Táchira que ahora está siendo administrada 
para el pueblo. 


Ese fondo ha dado hoy 55 créditos para comenzar el año ¿Saben 
por cuántos millones de bolívares? Ciento siete millones de bolívares para 
el pueblo. Son microcréditos, óiganme esto, la mayoría de ellos, no pagan 
interés alguno. Vayan a un banco para que vean cuánto le cobran o vayan 
a los prestamistas que cobran a veces hasta el 100% y más ¿Verdad? Aquí 
la revolución les presta un millón de bolívares, dos millones de bolívares, 
500 mil bolívares. En este caso, yo quiero hacer un reconocimiento también 
a ese muchacho gobernador, yo le tengo el ojo puesto desde hace 30 años. 
A mi nunca se me olvida un día de esos en los que el Movimiento 
Bolivariano Revolucionario, eran días pesados, muy difíciles, porque nos 


estaban vigilando mucho, a mí me habían sacado de mi trabajo allá en 
Miraflores, me metieron preso, junto conmigo otro grupo de compañeros, 
y nos regaron por todo el país, eso fue en 1989, después del Caracazo, 
porque ya habíamos comenzado a trabajar muy duro, y entonces hubo 
alguna indiscreción, y un día nos agarraron presos a 20 de nosotros y nos 
metieron en un calabozo, y después nos regaron unos para allá, otros por 
acá por las fronteras, incomunicados. Era un año difícil porque uno a 
veces pensaba, cónchale se acabó esto vale, uno decía, tanto luchar y 
mira ahora ¿Cómo hacemos? No podíamos llamarnos por teléfono porque 
nos grababan todas las comunicaciones, no podíamos reunirnos, donde 
quiera que uno iba, iban detrás la Dirección General Sectorial de 
Inteligencia Militar (DIM) o la Dirección General Sectorial de los Servicios 
de Inteligencia y Prevención (DISIP) vigilándonos, no podíamos ni 
reunirnos. 


Aún así inventamos una reunión. Yo recuerdo una peluca que yo 
usaba, me disfrazaba y casi todos nosotros nos disfrazábamos o hacíamos 
reuniones por ahí metidos en una sabana lejos. En un momento de esos 
muy difíciles que había desmotivación en las filas, había temores, cuando 
detienen a 20, los demás, algunos, se ponen temerosos y ni siquiera quieren 
ir a ninguna reunión, entonces invitamos a una reunión por allá en un 
sitio apartado, voy yo en un carrito prestado y con mi peluca, manejando 
y veo en la esquina de un pueblito por allá, porque yo, primero iba pendiente 
del enemigo que no viniera siguiéndome, habíamos cambiado de carro 
como diez veces y, segundo iba pendiente de los muchachos, los invitados 
eran como cinco, seis, para hacer una evaluación en dos días por allá 
escondidos, mira ¿Qué vamos hacer? ¿Cómo está el movimiento? ¿Qué 
opinas tú? ¿Pedimos la baja o nos alzamos mañana? 


Algo había que hacer, había que evaluarlo en comando; era el 
comando que se reunía, y recuerdo, que voy entrando al pueblito y veo, 
era de noche ya, en la esquina de la Plaza Bolívar comiéndose un perro 
caliente a Ronald, solito ahí parado con una chaquetica negra, yo le pasé 
por un lado, no podía pararme ahí, tenía que seguir, si me paraba estaba 
cometiendo un error, yo iba directo a un sitio, pero él estaba ahí esperando 
a otro y cuando yo lo vi de reojo, y el también me vio, por supuesto yo 
pensé en el día de la rebelión, estoy seguro que este muchacho va ser uno 


de los primeros que va estar ahí, y así fue. Allá estuvo, le dieron unos tiros 
en la cabeza, le dieron un tiro, Dios lo ayudó y lo salvó y desvió una bala 
que le rozó la cabeza se fue con un tanque para allá para Cotiza, buscando 
al pueblo llamando al pueblo a unirse. Hoy sigue aquí dando el ejemplo, 
con lo del Fundo Zamorano. El ha dado el primer ejemplo en todo el país. 
Yo estoy seguro que el Comandante Reyes va ser el segundo, aquí está el 
gobernador de Lara, pronto iremos a Barquisimeto, al Estado Lara también, 
a activar los Fundos Zamoranos. 


En Táchira, también se está dando el ejemplo, porque no he visto 
en ninguna otra parte lo que aquí estoy viendo, y por eso, le digo a los 
presidentes de los Bancos Nacionales: de la Mujer, del Pueblo, del Fondo 
de Crédito, de la Microfinanza, etc., que sigamos el ejemplo, porque eso 
dice la Ley de Microfinanza, que se podrán dar créditos sin intereses. El 
primer Estado que veo que lo está haciendo es el estado Táchira y de 
nuevo mi reconocimiento al gobernador, a su equipo y al gobierno 
revolucionario del Táchira. Vamos a seguir el ejemplo. Me dicen que en 
el estado Lara, ahí esta el gobernador Reyes, también está andando, pronto 
lo iremos a ver; pero estoy seguro que es verdad porque el gobernador de 
Lara, es un hombre responsable muy serio y un gran revolucionario. 


Ahora, nos referiremos a los créditos sin intereses para los más 
pobres, hoy se dieron 55 microcréditos por el FAMPI; 11 créditos por 
50,9 millones, casi 51 millones de bolívares para las mujeres, unas van 
hacer comidas, otras van a una peluquería, otras que hacen ropas, otras 
dan masaje estética. El Banco Industrial de Venezuela (BIV), y esto que 
voy a decir a mí me llena de mucha satisfacción porque esto estaba muy 
retardado, tardó mucho tiempo, pero bueno, llegó el día y ahora vamos a 
recuperar el tiempo perdido, son los créditos del BIV a los emprendedores 
del Táchira, de la Zona Industrial de La Fría que se ganaron en concurso 
limpio, competitivo y de buena gerencia estos créditos del programa 
Antonio José de Sucre, que fue anunciado hace ya año y medio. Estamos 
dando hoy 6 créditos por 174 millones y medio de bolívares para los 
pequeños emprendedores de la zona industrial de La Fría, para que arranque 
esa zona y se convierta en lo que va a ser, la zona industrial de toda la 
Comunidad Andina de Naciones (CAN) y debe ser un puntal del desarrollo 
de todo el eje occidental del país. Estos son créditos del BIV, a intereses 


muy por debajo de los de la banca privada 28% y va a bajar a 25% para 
empresas medianas. 


He tenido el gusto de saludar a este grupo de empresarios, estos sí 
son los verdaderos empresarios los que emprenden, los que trabajan por 
Venezuela, no unos escuálidos que dicen que son empresarios y son 
empresarios de otoño, porque de empresarios ustedes saben lo que tienen. 
Son empresarios de pacotilla, de maletín, que no tienen ni un trabajador y 
dicen que son empresarios. Un empresario es el que trabaja, el que 
emprende, el que le paga salarios justos a sus trabajadores, el que reconoce 
los derechos de los trabajadores, el que produce para el país. 


Yo le hago un llamado hoy a todos esos empresarios que quieran 
trabajar como estos de la Zona Industrial de La Fría, alguno de los cuales 
ya hemos saludado. Vamos a aplaudirlos a ellos, son verdaderos 
empresarios que producen para el consumo nacional y para la exportación. 
Aquí estamos nosotros dispuestos a seguirlos ayudando en todo lo que 
podamos, y transmítanle nuestro saludo y compromiso a todos los pequeños 
y los medianos empresarios de Venezuela, y a los grandes también, a los 
que de verdad quieran al país, que también los hay, les hago el llamado. A 
esa clase media, productiva, profesional, yo les sigo haciendo el llamado, 
la revolución llama a la unión. 


No todos los ricos son malos, Jesús dijo: “más fácil es que un 
camello entre por el ojo de una aguja que un rico entre por el reino de los 
cielos”, pero ustedes saben que Jesús era severísimo. De todos modos él 
mismo lo reconoció, hay ricos que no son malos. Hago un llamado a la 
gente pudiente de Venezuela, pero que tienen el corazón aquí en Venezuela, 
que tienen sus inversiones aquí. El gobierno les abre los brazos. 


Esta patria es para todos, Venezuela es para todos y de todos. Yo 
aprovecho este día de Año Nuevo para hacerle un llamado incluso a los 
enemigos de la revolución, que recapaciten. Los que andan desesperados 
por allí, esta revolución no es una amenaza para ellos, porque todo lo que 
es bueno para Venezuela es bueno para ellos, y lo que es malo para 
Venezuela es malo para ellos también. Hay que hacerles un llamado y 
pidamos a Dios, Padre y Señor de todo esto, que les lance un rayo de luz, 
de espíritu, un rayo de vida. 


Cuando mataron a Antonio José de Sucre, Simón Bolívar estaba 
ya casi muriendo, le dan la noticia: Bolívar se paró furioso, adolorido, 
quería volar, pero no podía, estaba muriendo también, mataron al Gran 
Mariscal de Sucre en Berruecos y Bolívar lanzó una frase como esta: “Dios, 
si tienes justicia lanza un rayo de tus manos sobre el monstruo que mató 
a Sucre”, porque en verdad Sucre era la esperanza, era el único, o uno de 
los pocos venezolanos, americanos, que calzaba las botas de Bolívar y la 
altura política, ideológica y ética de Simón Bolívar, quien tenía los ojos 
puestos en Sucre como la esperanza de que continuara el proyecto, pero 
el enemigo lo sabía también y lo mataron cobardemente en la selva de 
Berruecos, cuando ni siquiera había cumplido 40 años. Era el Gran 
Mariscal de Ayacucho, había fundado a Bolivia y era uno de los más 
grandes venezolanos de entonces y de siempre. Viva el Mariscal Sucre, 
Viva Bolívar, ellos son las raíces de nuestro patriotismo profundo. 


En nombre de esa historia y de esta fe, de este pueblo, yo llamo a 
todos los venezolanos en este día, a que depongamos actitudes subalternas, 
depongamos pequeñeces y nos pongamos a la altura de la fe de este pueblo, 
a la altura del potencial que tiene Venezuela. Venezuela será grande, este 
país nuestro será una mediana potencia en América, la vamos a hacer. 
Este es un generador de potencia social, política, moral y económica de 
Venezuela, de América Latina y del mundo. Seguro que lo vamos a ver en 
los próximos años. 


También dimos unos créditos del “Plan de la Sobremarcha”, y un 
programa productivo con el Fondo Intergubernamental para la 
Descentralización (FIDES), una Cooperativa que se llama: “Cooperativa 
del Fundo Zamorano Jesús Gazo”, lleva el nombre de un cura 
revolucionario. Vamos a saludar también a la Iglesia Católica, la Evangélica 
y a todos los católicos y los cristianos de Venezuela, y los llamo a la unión 
en el nombre de Dios y en el nombre de Cristo, para luchar por la justicia, 
por la paz y por la hermandad de todos, ese es el mandato de Cristo y para 
eso vino Cristo al mundo a luchar por los oprimidos, a traer justicia y 
redención al ser humano, esa lucha esta pendiente, aún la de Cristo. Qué 
lejos estamos de la idea de Cristo, de la paz, pero la paz sólo se logrará 
cuando haya justicia. Si queremos paz hagamos primero la justicia y 


tendremos la paz, ese es el camino de Dios. Hago un llamado a todos a la 
unión a la paz, a la confraternidad. Este año va a ser un año muy bueno, 
bonito, positivo, el año de la Consolidación de la Revolución Bolivariana. 
Lo dije hace rato ya, debajo de este sol, en esta tierra llena de vida, de 
verdor, de música, de alegría, de colores, en este 1º de enero. 


Valga la pena que recordemos hoy, 1º de enero, dos cosas: primero 
lo de aquí de Venezuela: quiero rendir homenaje, tributo, aplauso a los 
militares rebeldes del 1º de enero de 1958, liderizados, entre otros, por un 
hombre al que quise mucho en vida y al que recordaré toda mi vida, para 
mi fue como un maestro, el Coronel Hugo Enrique Trejo, vamos a darle 
un aplauso al Coronel Trejo y recordar su consigna escrita en aquel libro 
que se llama: “La Revolución no ha Terminado”. También hay que recordar 
el Comandante Jesús Ortiz Contreras, hombre tachirense y valeroso. Yo 
hablaba de la rebelión del 1º de enero de 1958, la rebelión contra Marcos 
Pérez Jiménez. Los adecos dicen que fueron ellos quienes tumbaron a 
Pérez Jiménez, mentira, allí hubo otros factores como el Partido Comunista, 
la Junta Patriótica, también algunos sectores de Acción Democrática (AD), 
pero eran los sectores revolucionarios de AD que después se fueron y 
fundaron el Movimiento de Izquierda Revolucionario (MIR), y la Fuerza 
Armada de Liberación Nacional, los revolucionarios fueron los que siempre 
hicieron resistencia, los demás, Rómulo Betancourt estaba en el exterior, 
todos ellos estaban por allá, y después vinieron a maniobrar, Rafael Caldera, 
estaba aquí en Venezuela y nunca hizo oposición al gobierno de Pérez 
Jiménez. Después de aquellos años de resistencia comenzó el pueblo a 
tomar ímpetu, el pueblo y las fuerzas revolucionarias tomaron un ímpetu 
definitivo, después de que el 1º de enero del 58’ los jóvenes militares 
comandados por Trejo, hicieron una rebelión militar en esas primeras horas 
del año 1958. Gloria al pueblo, a los soldados y a los revolucionarios del 
1º de enero, que después fueron a la acción definitiva el 23 de enero de 
1958. 


Ese 23 de enero fue un día para el pueblo. Ahora andan los adecos, 
diciendo que el 23 de enero es de ellos, mentira. Ese fue un día del pueblo, 
de la revolución y de los militares patriotas y esa fecha hay que rescatarla 
para el pueblo. El 23 de enero no es un día adeco, es un día de pueblo, de 
revolución y de unión cívico-militar, allá los que pretendan falsificar la 


historia, del 23 de enero al 4 de febrero, he allí el mismo espíritu y yo diría 
del 1º de enero, pasando por el 23 de enero al 4 de febrero, he allí un ciclo 
histórico del 58’ al 92’, pero es el mismo espíritu, es la misma fuerza, la 
misma huella, es el mismo ímpetu, y es el mismo camino que hoy se ha 
consolidado. Hoy se ha comenzado a consolidar la revolución aquella del 
58’ y de todos los años siguientes, y aquí estamos empezando el siglo XXI, 
con la revolución en alto y a paso de vencedores. Es importante que lo 
sepamos, es importante que lo analicemos, que lo internalicemos y lo 
luchemos. 


Además de recordar el 1º de enero de 1958 como día de pueblo, de 
revolución, de unión cívico-militar, también vamos a recordar que un día 
como hoy, pero un año después de aquella rebelión militar del 58’, es decir, 
el 1º de enero de 1959 entró Fidel Castro a La Habana, triunfando la 
revolución cubana contra el régimen de Batista. Vamos a mandarle desde 
aquí todo nuestro calor revolucionario, nuestra hermandad bolivariana, a 
Fidel y al pueblo cubano, que allí está, después de tantos años, consolidado 
en su revolución, consolidado en su búsqueda, y sobre todo, en su 
hermandad con nosotros, con América Latina y con el compromiso de 
búsqueda, un futuro mejor para todos nosotros. ¡Qué viva Fidel! ¡Qué viva 
la Revolución Cubana! ¡Qué viva Venezuela! ¡Qué viva la Revolución 
Bolivariana! ¡Qué viva Bolívar! ¡Qué viva Martí! ¡Qué Viva San Martín! 
¡Qué viva el pueblo! 


Pues bien, 1º de enero en La Petrólia, aquí, hoy con todo este calor 
humano, con este deseo, con este canto de Feliz Año Nuevo, continuamos 
sembrando la revolución, retomando el camino de La Petrólia y dando hoy 
el primer paso en este año 2002, que así como muchos otros, tengo en el 
corazón, el pálpito, tengo en el alma, la certeza de que 1992, grande fue, 
muchos otros años fueron grandes, pero tengo la certeza en el corazón que 
el año 2002, será un año grande también para el pueblo, para la Venezuela 
bolivariana, para la revolución. Con este sol que brilla, con esta bandera en 
alto, con este pueblo en revolución, bienvenido sea, grandísimo año 2002 
de la Consolidación de la Revolución Bolivariana. 


Un abrazo hermanos y feliz año para todos ustedes. ¡Gloria al 
Bravo Pueblo! 



Bueno, doy un saludo a todos los grupos revolucionarios, 
coordinadora, Círculos Bolivarianos, dirigentes y líderes que aquí nos 
hemos convocado hoy para decir: ¡Viva la Revolución! Hemos oído 
canciones, discursos, muy aguerridos y muy vibrantes este día de hoy. 
Hoy es un día muy especial para nosotros los bolivarianos, los 
revolucionarios, los zamoranos, porque un día como hoy, cayó asesinado 
allá en una calle de San Carlos de Cojedes, adonde saldremos cuando yo 
termine aquí, allá nos están esperando. Allá hay fiesta revolucionaria, 
porque el pueblo está de fiesta en las calles. Ezequiel Zamora, aquel gran 
líder bolivariano, vamos a recordarlo primero que nada. Ya lo recordaba 
Guillermo García Ponce, Jefe del Directorio General del Comando Político 
de la Revolución, en sus palabras de revolucionario, palabras orientadoras, 
Zamora lo que hizo fue recoger las banderas revolucionarias que habían 
quedado abatidas y arrastradas después de la traición de que fue víctima 
Bolívar en su momento histórico, levantarlas de nuevo y convocar al 
pueblo a continuar la revolución bolivariana. “Tierras y hombres libres” 
-decía- elección popular y horror a la oligarquía. 


Ahora, es necesario hermanos y hermanas que nosotros 
conozcamos a fondo el pensamiento de Ezequiel Zamora, así como el de 
Simón Bolívar, y el de Simón Rodríguez, que son las tres grandes raíces 
ideológicas de nuestra revolución. Hay que leer a Zamora, sus proclamas, 
mucho más allá de las consignas, mucho más allá de lo poco que 
conocemos, porque precisamente, ahí está la manipulación que la oligarquía 
histórica ha hecho, incluso de la historia escrita, la historiografía. Una 
cosa es lo que ha ocurrido en la realidad y otra cosa lo que está escrito en 
los libros de la historia oficial, escrita por los vencedores que traicionaron 
la revolución bolivariana, eso hay que redescubrirlo. Sin duda que Zamora, 


pudiéramos clasificarlo dentro del socialismo utópico, que ya por el mundo 
andaba en aquellos años, estamos hablando de 1850 y tantos, claro, ya 
Zamora había comenzado a hacer vida política revolucionaria en 1846, 
fue la primera vez que salió a la batalla, y no fue el primero que se alzó 
contra la oligarquía que traicionó a Bolívar. No. Ya lo habían hecho unos 
años antes los hermanos Juan Pablo Farfán y Francisco Farfán en el Cajón 
de Arauca Apureño, en el Cajón de Apure, por los llanos del Apure y de 
Barinas, en 1836, seis años después de aquel año fatídico, cuando murió 
Bolívar, cuando mataron a Sucre, y cuando definitivamente la oligarquía 
traicionó el proyecto revolucionario bolivariano y robinsoniano, surgió la 
primera rebelión en Apure y en Barinas. 


En esa rebelión de los Farfán, estaba comprometido un general 
bolivariano que asumió en sus últimos años y después de muerto Bolívar, 
el proyecto: el General Santiago Mariño. Se alzaron contra José Antonio 
Páez, que se había puesto al servicio de la oligarquía contrarrevolucionaria, 
antibolivariana y traidora. Esos fueron los primeros signos de rebelión 
popular contra la traición histórica al grande hombre de América, aquel 
que terminó diciendo: “He arado en el mar. Si mi muerte contribuye para 
que cesen los partidos y se consolide la unión, yo bajaré tranquilo al 
sepulcro”. “Jesucristo, Don Quijote y yo los tres grandes majaderos de la 
historia. He perdido mi tiempo” diría Bolívar, perdí mi vida, tanto sacrificio 
para nada. Así murió defraudado Simón José Antonio, “El caraqueño 
inmortal” el bolivariano, el revolucionario, el líder de todos los tiempos, 
el Comandante eterno de esta revolución que no es otro que Simón Bolívar, 
el más grande hombre que ha parido este Continente. ¡Viva Bolívar! Bolívar 
ha vuelto y aquí está hecho pueblo. 


Eso es verdad y por eso es que la oligarquía reacciona como las 
serpientes, porque los oligarcas de hoy son los mismos de ayer, con otros 
rostros y con otros nombres, y los bolivarianos de hoy, somos los mismos 
de ayer con otros rostros, y con otros nombres, pero somos los mismos 
luchadores por la independencia, por la dignidad, por la libertad y por la 
igualdad para nuestro pueblo. No podrán con nosotros. En esta ocasión sí 
es verdad que se les acabó el pan de piquito. Si en aquella ocasión 
traicionaron a Bolívar y lo expulsaron de Venezuela, y mandaron a asesinar 
cobardemente al Mariscal Antonio José de Sucre allá en Berruecos, y luego 


le metieron una bala traicionera a Ezequiel Zamora y echaron por la borda 
los sueños zamoranos, los sueños de un pueblo, ahora si es verdad, será 
por eso que dice el dicho: “A la tercera va la vencida”. Esta es la tercera, 
la tercera grande, porque ha habido muchas, ha habido muchos intentos, 
muchos esfuerzos, pero las grandes ocasiones en 200 años, van tres 
grandes ocasiones revolucionarias en nuestra historia con signos profundos 
de victoria y de fuerza: la bolivariana originaria de 1810 a 1830; la zamorana 
que se abrió por 1846 y terminó tristemente un día, en 1860 en San Carlos. 
Porque lo que vino después fue la traición a la revolución zamorana, y 
vino, como ya decía también Guillermo García Ponce, conocedor de 
nuestra historia y revolucionario de muchos años, hablaba de las 
oligarquías, las dos oligarquías que se repartieron, que en el fondo fue la 
misma oligarquía: la conservadora y la oligarquía liberal, pero en el fondo 
una oligarquía que se adueñó del poder económico, del poder político, y 
echó por la borda los sueños de nuestro pueblo. Hoy va la tercera y a la 
tercera va la vencida, no podrán con nosotros. En esta ocasión no podrán, 
200 años después aquí estamos y somos los mismos y venimos con la 
fuerza infinita de 200 años de lucha, de frustraciones y de sueños. 


Ahora, recordemos a Zamora y permítanme compatriotas, 
compañeros camaradas del Comando Político que dentro de poco voy a 
juramentar delante de todo el pueblo venezolano, permítanme darles el 
primer lineamiento, que ya lo señalaba también Freddy Bernal y José 
Albornoz, hablaban un poco de eso: la ideología. Voy a repetir lo que es 
un lugar común, sí, se ha repetido mucho, pero hay que seguirlo repitiendo 
y sobre todo hay que cumplirlo: “No hay revolución sin ideología 
revolucionaria”. 


La ideología política pudiéramos compararla con la brújula, y con 
el acimut, es decir, la dirección que se toma en un momento determinado 
para navegar sobre el mapa de la sociedad, para navegar sobre el mapa de 
la política, para navegar con precisión sobre el mapa de la economía, 
necesario es contar con la brújula de la ideología revolucionaria, que es 
una de las grandes tareas que hay que asumir con mayor profundidad. 
Entonces, le pido al Comando Político de la Revolución, que 
profundicemos el estudio, el análisis, la contextualización con el momento 
que estamos viviendo, la difusión al pueblo y la discusión popular a través 


de folletos, de libros, de revistas, de talleres, de discusiones abiertas de la 
ideología zamorana como vertiente revolucionaria vigente en este momento 
histórico que estamos viviendo. Porque, no se trata sólo de reivindicar a 
un nombre, a un hombre, a un líder, se trata de a través de él, como decía 
Bernal, traer de nuevo la profunda carga moral, la profunda carga ética y 
revolucionaria que aquel hombre encarnó mientras vivió, que recogió, 
representando a millones de almas, de corazones y de mentes, Ezequiel 
Zamora. 


Zamora, como sabemos, nació aquí mismo en Cúa, el 1º de febrero 
de 1817, tenía que ser el mes de febrero, en plena guerra de independencia, 
estaba todavía fresco el cadáver fusilado del General en Jefe Manuel Carlos 
Piar, estaba Bolívar planificando la Campaña del Centro y el Paso de los 
Andes, para luego venir sobre Carabobo y precisamente, el padre de 
Zamora era Capitán del Ejército Libertador y sirvió directamente varios 
años a las órdenes directas de Bolívar. Alejandro Zamora, así se llamaba, 
murió precisamente en esa guerra de independencia en 1821, el mismo 
año de la Batalla Gloriosa de Carabobo. Y de allí le viene la sangre y la 
raíz bolivariana a Ezequiel Zamora, el Gran Líder de la Revolución Federal 
venezolana. Pues vamos, no sólo a recordarlo y a rendirle honores, sino a 
traerlo en idea, en espíritu para la lucha ideológica, para la lucha política 
y para la lucha revolucionaria, ¡Que Viva Zamora! 


Pues bien, hoy además se cumple un año apenas y los escuálidos 
andan desesperados. Pobrecitos vale, se van a quedar calvos, se van a 
poner viejos, andan desesperados. Les va a salir úlcera, van a tener que 
tomar Viagra, incluso. Andan con un desespero loco y resulta que apenas 
estamos cumpliendo hoy el primer añito de gobierno. Viva el gobierno 
revolucionario y su primer año de vida. Nos faltan cinco todavía de este 
primer sexenio. No confundan sexenio con otra cosa. De este primer 
sexenio, son dos sexenios de mi parte, porque después lo que viene es 
revolución, revolución y más revolución. Bueno, así que vamos a pedirle 
a Dios, como cristianos como somos, a ese Cristo Redentor que nos siga 
dando coraje, fortaleza, vista, para seguir apretando el alicate. 


¿Qué me hicieron el alicate ese que anda por allí, no solo para 
aplicarlo hacia afuera, sino hacia adentro? Así que hazme el favor 
Guillermo, tu que eres el jefe del Directorio General, te voy a hacer entrega 


del alicate para que lo pongamos allá en el Comando. El alicate. ¿Saben lo 
que me dijo Guillermo aquí cuando se lo entregué? Ustedes no lo oyeron, 
me dijo: Lo vamos a aplicar en serio, -es en serio- al que se le aflojen las 
tuercas. Pero óiganme lo que les quiero decir, les voy a dar una 
recomendación, aquel revolucionario, que como un caucho al que se le 
vaya aflojando una tuerca, el caucho no tiene tiempo de avisar, él no 
puede hablar aunque empieza a sonar, él si avisa porque él suena. Pero 
aquel revolucionario que sienta que se le pueda estar aflojando una tuerca, 
avise con tiempo para que se la ajustemos ¿No les parece? 


Ahora, porque puede ser que a tiempo, ajustándosela, óiganme, 
yo sí creo que esto hace falta porque uno mismo se puede ajustar las 
tuercas, claro, uno mismo puede decir: “yo estoy fallando” y esa es una de 
las características esenciales de todo liderazgo, hay un principio del liderazgo 
que dice: “conócete a tí mismo y busca tu autocorrección”. Bueno, de 
todos modos no vamos a discutir esto aquí. El que se le aflojen las tuercas 
se las ajustamos y si no tiene ajuste, lo echamos. Lo que no sirve, “pa’ 
afuera”, no nos vayan a contaminar el resto. Porque hay cosas que se 
pegan. 


Ahora miren yo tengo que juramentar al Comando Político de la 
Revolución. Somos en total -para que estén bien informados todos- 41 
revolucionarios que conformamos el Comando Político de la Revolución, 
en nosotros descansa buena parte de la responsabilidad de la tarea que 
este año hemos llamado la Consolidación de la Revolución Bolivariana, 
el año 2002 y estamos claro, el comando tiene unas tareas, por eso dije, 
en gran parte, pero en mayor medida, la responsabilidad es del colectivo 
todo, de todos ustedes y de los que están allá afuera, y todos los 
revolucionarios y las revolucionarias de Venezuela. Tenemos esa inmensa 
responsabilidad. 


Mucha gente se preguntará ¿Por qué hoy juramentamos el Comando 
Político de la Revolución y por qué no lo hicimos hace un año, hace dos 
años? Hemos podido hacerlo, sin embargo, creo que hemos venido 
quemando etapas, la revolución avanza por etapas como todo proceso. 
Ya teníamos un comando electoral integrado, donde estaban representados 
todos los partidos políticos de la revolución; un comando ampliado, el 
comando político, el comando electoral fue un comando exitoso que junto 


al pueblo, condujo aquella gran campaña victoriosa hasta el 6 de diciembre 
de 1998. Luego, asumimos diversas tareas, unos fuimos al gobierno, otros 
fueron a la Asamblea Constituyente y a los pocos meses teníamos a un 
buen grupo de estos miembros del comando que hoy se juramentan y 
otros compatriotas, al frente de aquella tamaña responsabilidad de 
conducir el proceso de la Asamblea Nacional Constituyente que nos llevó 
a esta maravilla de Constitución. ¡Que viva la Constitución Bolivariana! 


Luego, vino la fase de la relegitimación, y nos fuimos a una nueva 
campaña electoral, claro que en cada fase hay gente que se va quemando 
y se va quedando. Pero esa es una minoría y eso ocurre en todas las 
revoluciones, mientras se queda uno, llegan 10 o llegan 20 y eso va 
consolidando, decantando se llama eso, un proceso de decantación 
revolucionaria siempre es necesario además. Siempre es necesario. Así 
que nos fuimos a otra etapa, nuevas elecciones, para presidente, para 
gobernadores, para la Asamblea Nacional y entramos en otra etapa de 
formar gobiernos para gobernadores y de ahí surgieron gobernadores como 
la del estado Portuguesa, Antonia Muñoz; como el gobernador del estado 
Lara, Luis Reyes Reyes; alcaldes como el de Caracas, Freddy Bernal; o 
como Henry Falcón, alcalde del Municipio Iribarren del estado Lara. De 
ahí surgieron diputados como William Lara, como Cilia Flores. De ahí 
surgió una nueva estructura política, ahora, este año 2002 estamos 
entrando en otra fase de la revolución; una fase exigente y más profunda 
que va a requerir mayor fortaleza para enfrentarla con éxito y pasar a una 
fase posterior. Una fase mucho más profunda que va a requerir mayor 
fuerza unitaria, mayor fuerza moral, mayor fuerza física, mayor fuerza 
intelectual, mayor capacidad para prever y para planificar, para 
diagnosticar, para impulsar, para organizar, para movilizar, para batallar y 
para triunfar. Y por eso hoy está naciendo, para esa nueva fase exigente, 
el Comando Político de la Revolución. 


Se trata de enfrentar una nueva fase. Qué tarea tan difícil me ha 
tocado con este grupo de compatriotas, algunos están aquí, otros están 
allá, otros no vinieron al acto porque están en otras partes o cumpliendo 
otras tareas, pero me he valido de la opinión y de las recomendaciones de 
muchos para luego articular un comando. Pero debo decir, es muy difícil, 
porque hay tantos revolucionarios, hay tantas revolucionarias en Venezuela 


que es tarea difícil, pero yo estoy seguro que este comando recoge la 
esperanza, la fe, la profundidad de todo el pueblo revolucionario de 
Venezuela. Pido un aplauso para este Comando Político de la Revolución 
y el reconocimiento de todos. Vamos a ponernos de pie y a darles un 
aplauso estruendoso a este Comando Político Revolucionario para impulsar 
la Consolidación de la Revolución Bolivariana. ¡Que viva el Comando 
Político! ¡Que viva la Revolución! Pido a todos la colaboración, la 
cooperación de todos, el reconocimiento; que no haya ningún tipo de 
envidia; que no haya ningún tipo de cizaña, no dejemos todo atrás y vamos 
todos con una gran fe en nosotros mismos, con una gran fuerza, con una 
gran solidaridad, con una gran disposición al trabajo y a la lucha, a apoyar 
el Comando de la Revolución y a conectarnos con todas las fuerzas 
revolucionarias de Venezuela, y del mundo, porque de eso se trata. 


Bien, vamos a continuar, fíjense, este Comando Político, ya se ha 
dicho, está organizado de la siguiente manera. Es bueno que tengamos 
esto claro, porque a partir de hoy todos los movimientos revolucionarios, 
todos los partidos revolucionarios que quieran, por supuesto, incorporarse 
a la unidad revolucionaria, es conveniente que comencemos a coordinar 
con el Comando Político de la Revolución, con disciplina, con unidad, 
con espíritu creador. Así que el Comando Político va a tener un comando 
general cuyo comandante general les habla. Y, voy a repetir esto sólo para 
que quede bien claro, incluso, pueden tomar nota los que quieran, es 
conveniente. Ahí está José Vicente Rangel, Ministro de la Defensa, 
tomando notas del Comando Revolucionario. Hay un comando general 
que está conformado por un secretariado permanente y un directorio 
general. El directorio general, la Secretaría Permanente y el Comandante 
General, somos un equipo llamado el Comando General. ¿Quiénes son 
esas personas que conforman el Comando General? Después del 
Comandante General pues, está el Directorio General del Comando 
Político: William Lara, Aristóbulo Istúriz, Ismael García, Freddy Bernal, 
María Cristina Iglesias, Emma Ortega, Luis Reyes Reyes, Diosdado 
Cabello, Nicolás Maduro, Rodrigo Cabezas y Guillermo García Ponce. 


El comando significa que es un mando conjunto donde mandamos 
en colectivo, entonces, como Comandante General designo como Jefe 
del Directorio General a Guillermo García Ponce. Y, como Secretarías 


Permanentes -también parte del Comando General- las compatriotas María 
León y Nora Uribe. Tienen que organizar, a partir de hoy, una secretaría 
permanente donde tengamos, lo mínimo para los contactos, es allí donde 
van a llegar las comunicaciones, se van a manejar las cartas, las llamadas 
telefónicas, a organizarse los eventos. Bueno, las funciones de una 
Secretaría Permanente revolucionaria. Pido apoyo para estas tremendas 
mujeres revolucionarias, pero claro que van a necesitar el apoyo de todos 
nosotros para el cumplimiento de su importantísima tarea. Hoy, hay 
reunión. Esta noche comienza el trabajo del Comando. ¿Dónde? Pero 
ustedes no van a ir todos. Claro, se van a reunir ellos ¿Para qué? Yo no 
voy a asistir, pero le voy a delegar al Jefe del Directorio, Guillermo García 
Ponce, yo me voy a San Carlos y de San Carlos parto a Nueva York, hasta 
el sábado en la tarde. 


Mañana voy a asumir la presidencia del Grupo de los 77 allá en 
Nueva York. Para los que andan diciendo que Venezuela se está quedando 
sola en el mundo. Venezuela hoy está más que nunca insertada en el mundo, 
y especialmente, Venezuela hoy cuenta con el respeto, el afecto y la 
solidaridad de todos los pueblos del Tercer Mundo, y mañana vamos a 
asumir esa responsabilidad, por eso, yo no voy a estar esta noche. Pero 
como ya he dado algunos lineamientos y la reunión de hoy será en el 
Palacio de Miraflores, allá se van a reunir, con el Ministro Diosdado 
Cabello, que organiza la logística. Así que esta noche tienen reunión para 
discutir el funcionamiento del comando, para oír ideas de cómo funcionar. 
Yo creo que nosotros tenemos que reunirnos cada dos semanas sin falta, 
y sin excusas. Todos los miembros del Comando General. Pero esta noche, 
yo mejor prefiero que ustedes lo discutan con más calma, cuál va a ser el 
funcionamiento, la interrelación de los diversos componentes del comando, 
etc. Y sobre todo a planificar actividades. 


He allí los miembros del Comando General, del Comando Político 
y el resto de los compatriotas, compañeros y camaradas, van a funcionar 
en seis subdirectorios que ya están decididos en un primer papel de trabajo: 
un Subdirectorio de Gobierno de Políticas Públicas y Gobernabilidad, 
esto es muy importante, ya lo señalaba Guillermo García Ponce. Un 
Directorio de Políticas Públicas y Gobernabilidad. Otro Directorio de 
Organización y Participación Popular. Eso también es vital, ya lo decía 


Guillermo. Si este comando, si este movimiento no puede organizar al 
pueblo, está muerto. No hay vida para la revolución. Tenemos que 
incrementar de manera acelerada y muy eficiente la organización del pueblo 
y no sólo para un evento o para otro evento. No. Para todos los días. 


Los Círculos Bolivarianos, por ejemplo, deben ser la base 
fundamental de la organización popular, del gran movimiento bolivariano 
revolucionario, que aglutine todas las corrientes populares y políticas del 
país. Eso será uno de los subdirectorios, el de políticas públicas y 
gobernabilidad. Esto es muy importante, porque se trata de darle mayor 
eficiencia al gobierno nacional, a los gobiernos regionales, a las 
gobernaciones, a los gobiernos locales, las alcaldías, y mayor interrelación 
entre ellos y algo muy importante, que ya señalaba también el Jefe del 
Directorio Revolucionario, todavía tenemos mucho infiltrado en el 
gobierno, en muchos niveles. A veces por descuido, a veces porque hay 
gente que se disfraza. Hay mucho infiltrado en los ministerios, en las 
instituciones del gobierno central, tenemos que meterle el ojo a la 
eficiencia, porque hay gente que a veces es muy buena, hay gente que a 
veces, como no tiene principios revolucionarios muy altos, pero tu les das 
una tarea a dirigir algún ente y algunos ponen la torta, porque no tienen 
capacidad gerencial, eso también ha ocurrido. Esa comisión, en ese 
subdirectorio, además, esto hay que hacerlo con mucha objetividad, es 
una gran responsabilidad. Ahí no puede infiltrarse ningún sentimiento 
mezquino, de rivalidad entre partidos, entre grupos porque sería peor. 


Estoy seguro que todos los que aquí estamos, a partir de hoy, 
especialmente, en esta función tan delicada de tomar el timón de la 
revolución entre todos, vamos a dejar a un lado intereses individuales, 
intereses partidistas, eso tiene que ponerse a un lado, es el interés de la 
revolución, lo único que priva para el trabajo de todos los días, para 
incrementar el nivel de eficacia, como decía el profesor Alfredo Maneiro, 
que señalaba dos de las grandes condiciones para una revolución, para un 
proceso revolucionario, para un gobierno revolucionario: eficacia política 
y calidad revolucionaria. Eficacia política necesitamos, así como el agua, 
H2O, dos moléculas de hidrógenos y una de oxígeno, si no, no hay agua. 
Igual para que seamos exitosos, para que el gobierno, a todos los niveles, 
pueda tener éxito delante de la demanda y delante de la cantidad de 


problemas acumulados que tenemos por todas partes y que azotan a diario 
a nuestro pueblo: la pobreza, el desempleo, la corrupción, la inseguridad 
pública, la falta de vivienda, la educación, la salud, etc. 


Para que tengamos éxito sólido en el tratamiento de todos esos 
problemas y en sus solución se requiere una combinación de esas dos 
variables: eficacia política y calidad revolucionaria. No lo olvidemos nunca. 
Todos aquellos que tenemos responsabilidades de gobierno. Esa va a ser 
una tarea importantísima del Subdirectorio de Políticas Públicas y 
Gobernabilidad. Otro subdirectorio muy importante, todos son muy 
importantes, ya lo dije: organización y participación popular. Yo les pido 
unidad. Esta noche Guillermo y Nora, y todos, deben ustedes en una 
dinámica de grupo buscar la mejor composición de cada subdirectorio. 
Organizar cada subdirectorio y comenzar a trabajar en las normas internas, 
en el Reglamento Interno del Comando, en los estatutos del Comando 
porque si algo se requiere además aquí, es mucha disciplina y el que falle 
le apretamos las tuercas o se va pa´fuera. Bueno, aquí no va a fallar nadie, 
se prohibe fallar. 


El otro subdirectorio es muy importante también, ya lo decía 
Bernal, hay que derrocar la dictadura de los grandes medios de 
comunicación social. Tenemos que derrocarla porque en verdad, así debo 
decirlo, esa campaña mediática es una amenaza para la revolución. Es 
una verdadera amenaza, así que tenemos que enfrentarla y derrotarla, en 
democracia, pero tenemos que hacerlo. Con los medios alternativos, bueno, 
con la protesta cuando haya que protestar también. Yo lo he estado 
diciendo desde ayer, y lo voy a repetir, ya Freddy Bernal tocó el tema, 
pero yo voy a agregar algunas otras cosas, porque es impresionante como 
los medios, casi todos, incluso algunos que uno tiene por objetivos, y 
donde hay gente seria, se alinean automáticamente, casi todos. Y también 
es impresionante como alguna gente de nosotros puede llegar incluso a 
confundirse. No, aquí nadie puede decir que está confundido. Aquí no 
hay confusión posible. Ante el atropello de los medios, ante la falta de 
respeto al pueblo, el pueblo tiene derecho a pronunciarse contra los medios 
de comunicación social. Ese es un derecho establecido en la Constitución 
Bolivariana y Revolucionaria. 


Bueno, así que lo que ocurrió hace unos días frente al diario El 
Nacionalillo, porque así vamos a llamarlo, el diario El Nacionalillo, porque 
eso lo que da es tristeza. Eso ya lo que es, es un panfleto, el diario de la 
mentira y de la indignidad. Un grupo de personas, dirigentes populares 
casi todos de Catia, porque habían hecho una campaña contra Catia en 
ese periódico y resulta que en Catia, viven más de un millón de compatriotas 
y de revolucionarios, un pueblo combativo, ¿Acaso la oligarquía que 
maneja El Nacional cree que este pueblo se va a quedar callado ante el 
atropello? ¿Acaso creen que están hablándole o escribiéndole a un atajo 
de cobardes? Pues están muy equivocados. Yo sí estoy seguro que el pueblo 
va a seguir manifestando pacíficamente, como ocurrió esa noche, porque 
ahí no había ningún hecho de violencia hasta que llegó el salvajismo de la 
Policía Metropolitana (PM). Ahí lo que había era un grupo de personas, 
pacíficamente, hasta niños y ancianos habían allí. Ah, pero ¿Qué quieren 
ellos que lleguen allá encorbatados y muy calladitos? Que digan: “mire, 
yo vengo por favor”. No, el pueblo llega con sus perolas, porque la perola 
es del pueblo. Pronto voy a dar una cadena, y ustedes saben que la idea 
esa del cohetazo funcionó, pero vamos a cambiarla porque los cohetes 
son peligrosos y además de peligrosos son muy caros. Las cacerolas, las 
mondongueras, las perolas y las ollas, todas, la próxima cadena vamos a 
dar un olletazo, un mondonguerazo por todas partes. Vamos a ver quién 
puede más, si esa minoría oligárquica o la mayoría aplastante del pueblo 
patriota bolivariano y revolucionario de Venezuela. 


Déjenme repetir algo que ya he estado diciendo y lo voy a repetir 
como una advertencia. Ellos lo van a tomar como si yo estuviera 
amenazándolo. Yo estoy obligado a cumplir y hacer cumplir, soy el primer 
venezolano obligado a cumplir y hacer cumplir los mandatos del pueblo 
reflejados en esta Constitución y yo no puedo permitir que la PM siga 
atropellando al pueblo desarmado, al pueblo pacífico de Caracas. No 
podemos permitirlo. Yo no puedo permitirlo. Así que yo le estoy mandando 
un mensaje, le dije al General en Jefe Lucas Rincón Romero, que llame a 
los oficiales que comandan la Policía de Caracas para hacerles una 
advertencia. Una primera advertencia. Pero no estoy dispuesto porque no 
puedo hacerlo, a quedarme cruzado de brazos. Si yo tuviera que tomar, 


como Jefe del Poder Ejecutivo y como Comandante en Jefe de la Fuerza 
Armada, y como responsable del orden público nacional, si tuviera que 
tomar una medida severa contra la Policía Metropolitana de Caracas, yo 
lo voy a hacer, sólo estoy advirtiéndole a los jefes de ese cuerpo policial. 


Bueno, en verdad, no sería la primera vez, porque los cuerpos 
policiales de Venezuela, ustedes bien saben, que fueron penetrados durante 
muchos años por bandas de atracadores, por bandas de asesinos y hasta 
narcotraficantes. Aquí hay un ejemplo, la gobernadora del estado 
Portuguesa, Antonia Muñoz, que ha enfrentado con un coraje de 
revolucionaria a unas mafias policiales de su Estado. Y en una ocasión, 
recuerdo que Antonia entonces, como no tenía ella la fuerza para reducir 
a esos cuerpos policiales que parece que andaban matando gente, un grupo 
llamado “Exterminio” salían de noche a matar gente y a matraquear y a 
robar y a traficar con drogas. Bueno, armados con ametralladoras. ¿Qué 
orden di una madrugada? Vaya la Guardia Nacional y tome el Comando 
de la Policía de Portuguesa y así se hizo. Así que no sería la primera vez, 
que como Comandante en Jefe, tomé alguna medida; yo no puedo aceptar 
que un cuerpo con armas de guerra ande perturbando el orden, la paz de 
los ciudadanos en ninguna parte de Venezuela. Sencillamente no puedo 
aceptarlo, se trata de la vida, de la paz y del orden público. 


Así que esto lo digo como una advertencia. Lo he dicho ya tres 
veces. Una advertencia, repito, le estoy hablando especialmente a los 
Oficiales que comandan la PM. Yo tengo entendido que algunos de ellos 
no están de acuerdo con ese atropello. A algunos de ellos los conocemos. 
Bueno, vayan a ver qué hacen con ese cuerpo porque el gobierno 
revolucionario no va a permitir que sigan atropellando impunemente al 
pueblo de Caracas. ¿Esa es la revolución? Porque precisamente esa forma 
de actuación de esa policía es la misma que aquí imperó durante 50 años. 
Es la política aquella de Rómulo Betancourt: “Disparen primero y 
averigüen después”. Esa gente que estaba ahí, lo que estaba haciendo era 
pidiendo un derecho a réplica, que los oyeran, que los atendieran, que los 
entrevistaran para explicar de verdad lo que está pasando en Catia, 
parroquia Sucre, que es una parroquia revolucionaria hasta los huesos. 


Pues bien, otro de los subdirectorios va a ser el de Propaganda y 
Comunicación Social, ese va a ser vital ese subdirectorio. Hay que articular 


todo. No podemos seguir actuando unos por un lado y otros por otro, los 
gobernadores por un lado, los diputados por otro, los alcaldes por allá, 
Chávez por acá, los ministros por allá, el pueblo diciendo cosas. Se trata 
de un comando para planificar detalladamente toda la acción de la batalla 
y para conducir las fuerzas populares a la victoria coordinada. Sólo así 
podremos consolidar la revolución en todos los espacios. Y lo vamos a 
hacer. 


Por otra parte, otro subdirectorio será el de Ideologías y Cultura. 
Ya hemos señalado al comienzo la importancia de la ideología y el trabajo 
cultural. Ayer juramentábamos a los dos nuevos ministros, el de Educación 
Superior y el de Educación, Cultura y Deportes, Héctor Navarro y 
Aristóbulo Istúriz, respectivamente; allí están y forman parte del Comando 
General de la Revolución. Y ayer lo decían ambos en sus discursos: “no 
hay revolución sin un hecho revolucionario cultural, educativo, 
ideológico”. Pues vamos, que viva la Revolución Cultural y Popular 
Bolivariana. Ese va a ser otro de los subdirectorios. 


El otro va a ser el de Soberanía y Defensa Nacional. Y esto es 
muy importante, sobre todo para continuar fortaleciendo y consolidando 
la integración civil y militar, que ha venido funcionando de manera muy 
eficiente en estos tres años de revolución. Hay que ver cómo los militares, 
mis hermanos de armas, mis compañeros y camaradas de camino, de 
muchos años, se han incorporado desde los subtenientes que aquí están y 
alfereces de navío, hasta el general en jefe Lucas Rincón Romero, 
incorporados a sus tareas constitucionales, con un grado importante de 
conciencia social, de conciencia acerca del papel que a los militares nos 
corresponde, nos ha correspondido y nos corresponderá jugar en este 
proceso venezolano que hoy, permítanme decirlo, hermanos y esto no 
para vanagloriarnos sino para cuidarlo, para consolidarlo, es que nuestro 
proceso hoy, se ha levantado ya como una esperanza para los pueblos de 
América Latina. Una verdadera esperanza y más allá también, a otras 
partes del mundo, ha llegado el impacto esperanzador de lo que estamos 
haciendo en Venezuela, de la revolución pacífica y democrática bolivariana, 
así que, ese es un mensaje que llega de muchas partes de la América 
Latina y el Caribe. 


Mucha gente que nos dice: “no vayan a fallar”. Cuidado, que son 
ustedes nuestra esperanza. Por eso es que el Himno Nacional, lo dice: 
“Seguid el ejemplo que Caracas dio”. Caracas y Venezuela, siempre ha 
sido ejemplo y punta de lanza de revoluciones en América y otra vez se 
está repitiendo lo mismo: “ejemplo de revoluciones y de cambios sociales, 
económicos y políticos en toda esta parte del mundo, en el Continente 
Americano”. Así que también habrá, pues, un directorio de Asuntos 
Internacionales. Una de las quejas, uno de los reclamos que nos llegan por 
diversas vías, es que nuestra revolución no ha logrado articularse de manera 
efectiva y no ha logrado explicarse, de manera clara, con los diversos 
partidos políticos, corrientes populares y gobiernos democráticos 
verdaderos, revolucionarios que en América son, y que en el mundo son, 
desde Europa llegan solicitudes de acercamiento con los partidos de la 
revolución. Pero casi no hay contactos con Europa, más allá del que 
hacemos a nivel de gobierno, pero eso hay que complementarlo desde 
abajo, con un contacto y un trabajo político, trabajo social y contacto con 
las universidades del mundo. 


Yo mañana en la tarde debo estar en una universidad allá en Nueva 
York, dando una conferencia. Ahí me van a preguntar seguro ¿Usted viene 
del Infierno? Alguna pregunta de esas me van a hacer. Sí, porque les llega 
allá a esos muchachos de los Estados Unidos, pobrecitos, a esa juventud 
lo que le llega es pura basura de por aquí y puras mentiras, y entonces, 
logran confundirlos y terminan creyendo que yo huelo a azufre. Yo voy 
allá para hablar con ellos y explicarles qué es lo que está pasando aquí en 
verdad. Bueno, pero eso hay que hacerlo con las universidades del mundo, 
con dirigentes políticos del mundo, con intelectuales del mundo, con 
partidos políticos, no sólo de América sino del mundo. Colocar esta 
revolución a nivel mundial con mayor profundidad, esa será otra tarea de 
este Comando Político de la Revolución, con el apoyo de todos ustedes, 
porque sin el apoyo de ustedes este comando no podrá hacer nada. Este 
comando es vital a partir de hoy para la planificación, para la cohesión, 
para la articulación, para el despliegue en la batalla y para la conducción 
victoriosa de esa batalla, de esta nueva fase del año 2002: Consolidación 
de la Revolución Bolivariana. 


Ahora, queridos amigos y queridas amigas, tareas hay por delante 
infinitas. Infinitas tareas para impulsar o continuar impulsando esta 
revolución que ya les dije, es un ejemplo en América Latina y que ha 
entrado en una fase de profundización. Este comando asume una tarea 
esencial en el día de hoy. Debe aplicar una serie de principios del mando, 
de la conducción, dar el ejemplo de trabajo, de constancia, de moralidad, 
tiene que ser cada uno de nosotros debe ser un ejemplo: ejemplo de 
revolucionarios, ejemplo de constancia, de ética, cada uno de los 
integrantes del comando político, la autocorrección, la autocrítica, esa es 
otra calidad o característica de todo revolucionario; la unidad, trabajar 
siempre por la unidad. El que no trabaje por la unidad no es un verdadero 
revolucionario. El sectarista o los que anden trabajando solos por su 
pequeño grupo o su partido, en verdad no son revolucionarios a carta 
cabal. Tener claro el principio del objetivo, hacia dónde vamos, el momento 
que vivimos, esa es otra responsabilidad de un líder, tener claridad del 
momento que estamos viviendo, hacia dónde vamos, cuáles son las metas, 
cuáles son los objetivos de la revolución. 


Recordemos que hay cinco grandes ejes estratégicos de la 
revolución y del proyecto revolucionario. El político: construyamos la 
democracia bolivariana. El económico: construyamos un modelo 
económico productivo, humanista, sustentable y diversificado. El social: 
cancelemos la deuda social y logremos la justicia social, esa es una meta, 
es la meta esencial y el fin supremo de la revolución. En lo territorial: la 
desconcentración del poder y el equilibrio en el desarrollo territorial. Y en 
lo internacional: fortalecer nuestra soberanía en el marco de un mundo 
pluripolar. 


Esos son los cinco grandes ejes del proyecto nacional de la 
revolución que fue elaborado por el gobierno que presido en este año 
2002, presentado a la Asamblea Nacional y ya fue aprobado. Ese es el 
proyecto de la revolución. Hay que conocerlo, hay que discutirlo, hay que 
alimentarlo, hay que profundizarlo y sobre todo, hay que llevarlo a la 
realidad, y por eso las leyes revolucionarias, la Ley de Tierras, la Ley de 
Pesca, la Ley de Impuesto sobre la Renta, que se reformó este año; todas 
esas leyes deben ser conocidas por nosotros, divulgadas y velar por su 


pleno cumplimiento, porque no haríamos nada con esta Constitución y 
con leyes revolucionarias si no las llevamos a la realidad. El 1º de febrero 
que viene estaremos en Cúa, es el cumpleaños del nacimiento de Zamora 
y estaremos haciendo el primer acto en el marco de la Ley de Tierras y ese 
día, vamos, entre otras cosas, a condecorar a productores del campo que 
son ejemplo de los verdaderos productores, con una nueva condecoración 
nacional que se llamará Orden Ezequiel Zamora, para incentivar a los 
verdaderos productores del campo. A los que de verdad trabajan la tierra 
y producen alimentos para los venezolanos. 


Pues bien, esa es o son algunas de las orientaciones que hoy quise 
traer acá para instalar y juramentar el Comando Político de la Revolución, 
acto que con el permiso de ustedes, pidiéndole a Dios, siempre lo hago y 
creo que hay que hacerlo, cuando uno tiene que juramentar a otros seres 
humanos que no son menos que yo, yo soy sencillamente un ser humano 
como cualquiera, pero que me ha caído esta responsabilidad encima y la 
asumo. Pido a Dios estar a la altura de este momento para tomar juramento 
a mis hermanos y hermanas que han aceptado, además de su inmenso 
trabajo que todos tienen, que cada uno tiene, integrarse a este comando 
político de la revolución en el cual el pueblo de Venezuela, en el cual 
todos los revolucionarios ponen su fe y su esperanza para que tomemos 
con más firmeza el timón de la nave revolucionaria y la llevemos hacia su 
consolidación. Así que le pido a todos que nos pongamos de pie, que 
hagamos silencio, que nos concentremos en toda nuestra espiritualidad 
porque vamos a presenciar un juramento histórico. 


Hoy, estamos entrando en una nueva unitaria, de fuerza espiritual, 
de fuerza moral, de fuerza política, de fuerza revolucionaria y yo, con el 
permiso de Dios y de ustedes, pues les pido hermano que levanten su 
mano y repitan. Si quieren hacerlo todos lo hacen, bueno, los acompañamos 
a ellos. Que repitan, sobre todo los compatriota hermanos y hermanas 
que desde hoy integramos el Comando Político de la Revolución: 


Juro por el Dios de mis padres, 
Juro por ellos, 
Juro por mi honor, 
Y Juro por mi patria, 




Que no daré descanso a mi brazo 
Ni reposo a mi alma, 
Hasta que hallamos consolidado 
Definitivamente 
La Revolución Bolivariana 
Para felicidad de todo el pueblo venezolano. 
Lo juro. 
Felicitaciones. 




Y ahora, juamentados como están, de pie todos, yo me despido 
porque me voy a San Carlos y a New York, a Nueva York. Me despido 
como siempre, feliz cumpleaños al gobierno revolucionario y al pueblo 
bolivariano. Espérense un momentico, ya va, “que no panda el cúnico”, 
oigan lo que les voy a decir, pido su atención a todos, y especialmente, alos miembros del Comando de la Revolución. Óiganme por favor, algo 
muy importante que necesito discutan. Resulta que estamos entrando en 
unos días que van a ser vibrantes y necesitamos acelerar la discusión y la 
planificación hasta el más mínimo detalle, de todo lo que va a ocurrir en 
los próximos días a nivel popular, las conmemoraciones. Ahora viene el 
15 de enero. La semana que viene yo debo ir a la Asamblea Nacional a dar 
el Informe de Gestión del 2001. Les pido ideas, les pido una asesoría para 
ese discurso y para ese acto popular, porque tenemos que ir todos a la 
Asamblea Nacional a plenar las calles, Caracas toda estará de fiesta. Eso 
será el día 15 de enero, luego, viene una fecha muy importante que tenemos 
que reivindicarla como una fecha revolucionaria, el 23 de enero. Esa es 
una fecha del pueblo no de la oligarquía, también habrá que planificar 
eventos para el 23 de enero. Y luego viene el mes de febrero, Viva Febrero. 
Primero de febrero allá en Cúa; 2 de febrero, 3 años del inicio del primer 
gobierno revolucionario; 3 de febrero, nacimiento del Mariscal Sucre y 4 
de febrero, 10 años de la rebelión militar revolucionaria y bolivariana. 
Pidiéndoles eso, me despido de todos, ahora sí, porque nos vamos con 
Zamora a San Carlos de Cojedes. ¡Que viva la Revolución! ¡Que viva el 
pueblo bolivariano! ¡Que viva el Comando Político Revolucionario! Muy 
buenas tardes hermanos y hermanas. Un abrazo infinito y allá vamos, a la 
carga, a paso de vencedores. 



Voy a comenzar encomendándome a Dios, a nombre del pueblo 
venezolano y aquí delante de todos ustedes, de nuestro Secretario General 
de la Organización de las Naciones Unidas-ONU, Kofi Annan, y de todos 
ustedes, esta gestión por un año. 


En primer lugar, quiero darles un caluroso saludo de Año Nuevo 
a todos ustedes, a los gobiernos que representan, a nuestro Secretario 
General y a todos los funcionarios de Naciones Unidas; a los gobiernos y 
más allá de los gobiernos, a los pueblos, que deben ser siempre los 
verdaderos gestores de los caminos de la historia. Aspiramos que así sea 
cuando comienza este año 2002, segundo de este milenio tercero de nuestra 
era. 


Quiero comenzar haciendo un reconocimiento a la hermana 
República Islámica del Irán, por sus gestiones en este año que concluye. 
Ya oíamos a nuestro hermano Kamal Kharrazi, Ministro de Asuntos 
Exteriores de ese país, hacer una exposición y un resumen. Aprovechamos 
para enviar un saludo al Presidente Mohammad Jatami, de quien sabemos 
su disposición, su permanente voluntad y vocación integracionista y de 
lucha por la cooperación Sur-Sur y por la búsqueda de caminos hacia la 
paz, hacia la integración y hacia el desarrollo integral. Reconocemos desde 
la Presidencia del Grupo de los 77 (G77) el esfuerzo y los logros que Irán 
aportó a nuestro Grupo y por tanto, a Naciones Unidas y a los pueblos del 
mundo. 


Quiero también agradecer a todos ustedes, especialmente al Grupo 
Latinoamericano, por la confianza depositada en Venezuela, por esa 
elección a finales del año 2001, para que Venezuela ocupe esta altísima 
responsabilidad. Y vengo aquí precisamente para decirlo, para agradecerlo 
y ahora que -esto también es muy bueno- por primera vez estoy aquí en 


Naciones Unidas hablando, sin el bombillo rojo que colocan allá y por 
tanto, sin ninguna presión de tiempo, decir un poco también de entrada, 
¿por qué estoy yo aquí? Porque es una costumbre ya que este acto de 
transmisión del martillo de la responsabilidad de presidir nuestro grupo 
pues vino quedando delegada en ustedes, en los cancilleres 
fundamentalmente, sin embargo, a finales del año pasado evaluábamos 
diversos elementos de la coyuntura mundial que estamos viviendo y 
decidimos venir aquí para dos cosas esenciales: primero, para dejar 
constancia con la presencia de este servidor, acerca de la importancia que 
Venezuela, que nuestro gobierno, que nuestro pueblo, que nuestra 
revolución, le da a estos espacios de diálogo, de búsqueda de caminos 
nuevos para el mundo. 


El mundo vive una coyuntura difícil, una coyuntura preocupante, 
hoy más que ayer, hoy más que hace 38 años cuando nació el Grupo de 
los 77; hoy más que hace 50 años y un poco más, cuando estaba naciendo 
Naciones Unidas, es imperativo que el mundo sea invadido por el ánimo 
y la voluntad del diálogo, del consenso y la búsqueda, no de viejos caminos, 
definitivamente de nuevos caminos. Porque hay razones poderosísimas 
para que todos los que aquí estamos estemos preocupados por la suerte 
del mundo; estemos preocupados por el futuro del mundo y no sólo del 
Tercer Mundo o del cuarto mundo, o del quinto mundo, sino de todo el 
mundo. Es un solo mundo. Alguien comenzó a dividirnos, en primero, 
segundo y tercero, por visiones geográficas o económicas, pero en el fondo, 
todos estamos en este mismo barco como aquellos que viajaban en el 
Titanic por ejemplo. 


Este mundo no puede dividirse en dos ó en tres, la suerte es de 
todos y los acontecimientos del año 2001, dolorosos, cruentos, horribles 
del terrorismo aquí en esta ciudad, en esta Nueva York, en esta hermosa 
ciudad de la que uno aprendía hace años, en las primeras lecciones del 
“English, Book One”, cuando estudiábamos inglés, uno recuerda una 
lección que decía: “New York, New York, the city where the people live 
on the ground, travel under the ground and work in the sky”. O aquella 
canción, creo que de Frank Sinatra: “New York if you can make it in 
New York, you can make it anywhere”. En esta bella ciudad, aquellos 
actos que nos horrorizaron a todos y que todavía están impactando e 


impactarán durante mucho tiempo la sociedad, el equilibrio psicosocial 
de la sociedad no sólo de New York, de los Estados Unidos, sino del 
mundo entero. 


Así que ese comienzo del siglo con tambores de guerra y con 
horrores de terrorismo y ese otro terrorismo de la miserias de todos los 
días, del hambre, de los niños que se mueren desnutridos, son miles en el 
mundo, de las amenazas de nuevos conflictos pues, son razones muy 
poderosas insisto, hermanas y hermanos, para que debatamos en el mundo; 
pero mirándonos a los ojos, sin cinismo de ningún tipo, sin fariseísmo 
hipócrita, como decía Jesús el de Nazaret, cuando hablaba con un látigo y 
decía a los poderosos de aquella entonces: “fariseos hipócritas, que quieren 
limpiar la copa por fuera pero no la ven por dentro, está llena de 
inmundicia”. Hay mucho cinismo en el mundo, hay mucho doble discurso 
en el mundo. Se habla de paz y se arremete contra pueblos inocentes; se 
habla de desarrollo y se hunden millones en la miseria. 


Creo que es el momento de hablar sin temores de las verdades del 
mundo, de los dolores del mundo, de las llagas del mundo, para buscar su 
sanación que es lo que estoy seguro, todos queremos. Lo que pasa es que 
tenemos distintos enfoques, distintos diagnósticos, cuando hay médicos 
que no se ponen de acuerdo en torno a un enfermo grave, que lo que tiene 
es cáncer, que lo que tiene es locura, comienza cada quien a dictar recetas, 
el mundo se debate de hambre, de guerras, de terrorismo, de miseria. Esa 
es una verdad que hay que reconocer, hay que comenzar por reconocerla 
para buscarle verdaderas soluciones. Por esto, para ratificar la importancia 
vital que mi gobierno, nuestro pueblo, le da a estos espacios de debate, 
pero debate que debe llevarnos a la acción práctica y rápida. No podemos 
sentarnos a debatir 100 años más, mientras los males del mundo pasan 
como voraz incendio por todos los pueblos, por todos los continentes. 


Por otra parte, ¿Por qué, en segundo término, quise venir aquí a 
compartir esta mañana con ustedes? Porque además de esta primera idea, 
yo quiero hacer un llamado desde aquí a los Jefes de Estado del mundo, a 
los Jefes de Gobierno del mundo, a los soberanos, a todos los que como 
este humilde servidor, por circunstancias particulares en cada país, 
tenemos una responsabilidad transitoria y hemos recibido en delegación 
de nuestros pueblos, el poder para tomar decisiones. Yo quiero hacer un 


llamado y esto lo estamos haciendo en casi todos los espacios, en casi 
todos los mecanismos de integración a los que pertenece Venezuela. En 
Sudamérica, la Comunidad Andina de Naciones; el Grupo de los 3 
(Colombia, Venezuela y México); la Asociación de Estados del Caribe; es 
un llamado a que incrementemos el nivel de voluntad política a los más 
altos niveles para asumir grandes decisiones. 


En los últimos años, en mi criterio, pareciera que la política, la 
gran política, fue desterrada de los espacios del mundo. Claro, me parece 
que eso fue parte de un plan. Después de la caída del Muro de Berlín, 
después de la caída de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviética 
(URSS), entonces se pretendió imponer en el mundo la idea del fin de la 
historia: se acabó el camino, se acabó la idea del pragmatismo, la era 
tecnotrónica, ya no hace falta la política, es la mano invisible del mercado 
que todo lo puede y que todo lo arregla, es la tesis del neoliberalismo 
salvaje, nefasta tesis que tanto daño le ha hecho al mundo durante siglos, 
y ahora, a finales del XX, pues vino de nuevo con su veneno, con su 
egoísmo, sin alma, a tratar de desterrar la política. 


Ya Platón, mucho antes de Cristo, hablaba y escribía de la 
“politeya”, la toma de decisiones que afectan al colectivo. Entonces creo 
que la política fue desterrada o quiso ser desterrada. Creo que se impone 
ahora la revancha de la política, el retorno de la gran política. No es cierto 
que la mano invisible del mercado va a solucionar los males del mundo, 
eso es absolutamente falso, es una idea nefasta, diabólica incluso. Hemos 
visto como el neoliberalismo en pocos años, amenaza con acabar pueblos 
enteros, amenaza y ha echado abajo gobiernos, ha llevado a países, que 
de estar rozando el primero o el segundo mundo, de repente, han dado un 
salto al quinto infierno, a las puertas del quinto infierno. 


El desempleo, la pobreza, la explotación, la desigualdad, la 
injusticia y de allí a los conflictos sociales y de allí a los conflictos políticos 
y de allí a los conflictos violentos, sólo hay un paso; de allí a las guerras 
intestinas sólo hay un paso. Es diabólico el neoliberalismo, y desde aquí 
quiero repetirlo y quiero hacer un llamado a todos los Jefes de Estado del 
Grupo de los 77, para que asumamos, con mayor voluntad, con mayor 
coraje, unidos, las responsabilidades que tenemos en esta instancia tan 


importante para el mundo y para llevar adelante nuestras metas, nuestros 
objetivos. 


El mundo está en mutación sin duda. ¿Hacia dónde vamos? 
Pudiéramos preguntarnos y creo que habrían muchas respuestas, pero creo 
que todas pudieran estar sujetas al azar o a la improvisación; no hay 
ninguna tesis en este momento que pudiéramos decir, bien sustentada 
para responder esta pregunta, ¿Hacia dónde va el mundo? ¿Hacia dónde 
caminamos? ¿Cuál es el camino para este siglo? 


Yo le comentaba a nuestro Secretario General de Naciones Unidas, 
Kofi Annan antes de venir a esta reunión, que en mi criterio, si el Grupo 
de los 77 tuviera que tener una Constitución, tuviera que tener un plan 
estratégico de largo aliento para el siglo y unos objetivos como la 
Constitución de Venezuela, que aquí cargo siempre, al lado de mi corazón, 
porque es el mandato del pueblo el que la ha establecido, y cargarla siempre 
para recordarla y para comprometernos con su cumplimiento, por encima 
de los intereses particulares, sectoriales o partidistas o individuales, hay 
un sueño colectivo, hay un mapa de navegación colectivo. Si el Grupo de 
los 77 tuviera que tener una Constitución para guiar su ideología, su 
doctrina, su navegación en el mapa del mundo, bien pudiéramos tomar la 
Declaración del Milenio, aquella que aquí debatimos en Naciones Unidas 
el año 2000 y que firmamos los Jefes de Estado del mundo y que asumimos 
como un compromiso existencial con metas bien establecidas, fue aquella 
declaración en la que tanto trabajó nuestro Secretario General y que 
comienza enarbolando una hermosa bandera: “Nosotros, los pueblos”, 
porque los pueblos son la esencia del esfuerzo de la política, del esfuerzo 
de la economía, del esfuerzo de las relaciones internacionales. El objetivo 
tiene que ser los pueblos, su vida, su dignidad, su soberanía, su desarrollo 
integral, su desarrollo humano, su felicidad, diría el Padre Libertador de 
América, Simón Bolívar. Y si el Grupo de los 77 requiriese también un 
plan estratégico de acción -diría el padre Libertador de América Simón 
Bolívar- ya lo tenemos: la Declaración de La Habana, Cuba, de hace casi 
dos años. 


He allí los instrumentos para el trabajo diario que Venezuela asume 
al incorporarse a esta gestión en la presidencia del Grupo de los 77 y pido 


a todos los representantes de nuestros 133 países, que asumamos, que 
continuemos asumiendo como se ha venido asumiendo este año que 
transcurrió bajo la presidencia de Irán, afinando las estrategias, los 
objetivos, dinamizando nuestros contactos, pero insisto en la necesidad 
de una mayor participación de los Jefes de Estado y de los Jefes de 
Gobierno en una diplomacia presidencial de alto nivel necesaria para 
revitalizar y fortalecer el espacio del Grupo de los 77. Esto es válido para 
el Grupo de los 15 también, que por casualidad estamos presidiendo, 
estamos trabajando en Venezuela ya para la Cumbre de junio de este año, 
ahí también es necesario articular, fortalecer, dinamizar. El mundo cabalga 
y a veces uno siente que los líderes caminamos, como dicen allá en mi 
tierra “como entierro de pobre, un paso adelante y dos atrás”. 


Ahora, cuando nosotros tomamos la Declaración del Milenio, válida 
como es, legítima como es, firmada por todos los Jefes de Estado del 
mundo y por supuesto nosotros el G77, que como sabemos conformamos 
cuatro quintas partes del mundo, somos el espacio más grande de diálogo, 
de deliberación y de búsqueda de caminos en el planeta: América Latina,
África, Asia y Oceanía, 4/5 partes del mundo. 


Si nosotros revisamos esos objetivos de la Declaración del Milenio, 
habría que preguntarse, como nos preguntábamos ya en ese entonces en 
las deliberaciones de aquellos días, aquí mismo en Nueva York, una 
pregunta que yo considero que es clara y vital. Porque si leyéramos aquí 
los objetivos de la Declaración del Milenio todos lo tendríamos que aplaudir 
sin duda. La gran pregunta es: ¿cómo lograr acercarnos a esos objetivos? 
Por ejemplo yo recuerdo uno, que para el año 2015, dice la Declaración, 
reduzca a la mitad de lo que para entonces había, el número de pobres y 
de marginales en el planeta. Ha pasado año y unos meses, habría que 
preguntarse y habría que preguntarle a los organismos encargados de hacerle 
seguimiento a esto, si hemos dado algún paso en esa dirección. Yo creo 
que no. Yo creo que más bien hemos dado paso en la otra dirección. Se 
sigue incrementando el hambre y la pobreza en el mundo y es para 
preocuparse esto, definitivamente para preocuparse. Ahora vamos a 
respondernos o vamos a tratar de respondernos en el G 77 ¿Cómo es que 
vamos a cooperar con Naciones Unidas en la búsqueda de esos objetivos? 
Por ejemplo, yo preguntaría: ¿Vamos a llegar a esos objetivos en el marco 


de los modelos económicos que hoy imperan en el mundo? Vuelvo a insistir 
en el tema, en el marco del neoliberalismo, por ejemplo. ¿Es que vamos 
en esa dirección con ese modelo a cuestas? La respuesta para nosotros es 
indudable ¡No! definitiva no. ¿Es que vamos a acercarnos a esa meta con 
el actual esquema de intercambio comercial en el mundo? 


Mientras los países desarrollados nos explicaban y nos informaban 
hace pocos meses en Lima (Perú), en la Cumbre Iberoamericana, el 
Vicepresidente del Banco Mundial y el Presidente de la Comisión 
Económica para la América Latina (CEPAL), nos daban algunas cifras, y 
una de las cifras que allí revisábamos tiene que ver con el subsidio que los 
países desarrollados le dan a la producción de sus naciones, la cifra ronda 
por mil millones de dólares por día en subsidio a la producción de 
alimentos, de bienes y de servicios, y nos exigen a nosotros los países del 
segundo, del tercero, del cuarto, del quinto, del sexto y del séptimo mundo, 
que no se puede subsidiar la producción nacional porque eso sería violar 
las leyes de la mano invisible del mercado ¿Es qué vamos a ir por allí? 
¿Vamos nosotros a aceptar la mayoría de los habitantes del planeta la 
imposición de una minoría privilegiada? Veinte por ciento de la población 
del mundo de los países desarrollados consume 80% de los bienes y 
servicios que se producen en el planeta. 


Se ha demostrado que si nosotros los pueblos del tercer mundo y 
más allá, lográsemos como por arte de magia, algún mago que llegara y 
lograse que todos en un instante, que todos en el mundo obtuviésemos el 
mismo nivel de vida de los países desarrollados o más desarrollados, se ha 
demostrado que harían falta diez planeta tierra para sustentar el modelo 
de desarrollo que se ha impuesto en el mundo. ¿Hacía allá es que vamos? 
¿Vamos a acabar con el planeta? ¿Vamos a acabar con los bosques? ¿Vamos 
a acabar con las aguas? ¿Vamos a acabar con la capa de ozono? ¿Vamos a 
acabar con la vida de nuestros nietos y de los nietos de nuestros nietos, es 
eso lo qué queremos, es ese el modelo de desarrollo por el que vamos a 
seguir encarrilándonos, el de la muerte, el del infierno? Creo que son temas 
para debatirlos, pero yo creo que hace falta mayor coraje, creo que hace 
falta mayor vibración en la discusión de estos temas más allá de los 
discursos repetitivos que se oyen por todas partes, hace falta decisiones y 
decisiones algunas, de carácter urgente. Qué bueno sería, por ejemplo, 


debatir sobre el armamentismo y tomar decisiones, el gasto militar, las 
bombas solo mata gente, las bombas inteligentes -algunas no son tan 
inteligentes que le apuntan a alguien y le pegan a algunos niños o le pegan 
a algunos ancianos, bueno cosa de la bomba. Vamos a seguir por el camino 
de las guerras. El gasto de miles de millones de dólares en tecnología de la 
muerte y la destrucción. ¿Es que no hay voluntad de cambio de verdad o, 
vamos a seguir con el cinismo y el fariseismo hipócrita de siempre de 
hablar de paz por un lado, pero estar gastando miles de millones de dólares 
en fábricas de armas de destrucción masiva o el tema de la deuda externa, 
por ejemplo? 


El tema de la deuda externa no se quiere abordar. Yo he hecho 
hasta el ensayo en algunas reuniones de presidentes, lanzo el globo de 
ensayo. Casi nadie asume el tema pero ni siquiera para debatirlo, ni siquiera 
para revisar números como éstos, por ejemplo, que dicen que América 
Latina hace 20 años tenía una deuda de unos 700 mil millones de dólares, 
y en estos 20 años ha cancelado más de 800 mil millones y ahora su deuda 
es de unos 900 mil millones. Ha dicho Fidel Castro: el presidente de Cuba, 
“la deuda eterna”, y es eterna la deuda, nunca vamos a terminar de pagarla. 
Es exponencial, mientras tanto los pueblos se hunden en la miseria. 


Venezuela, que conduce una revolución pacífica y democrática, 
poco comprendida en algunas partes del mundo, satanizada en algunas 
partes del mundo, con cinismo porque es un proceso democrático: siete 
elecciones hemos hecho en Venezuela en dos años y medio; dos 
referéndum popular, por primera vez en la historia consultando al país; 
un debate de un año, un debate infinito donde participaron hasta los niños, 
los indígenas que estaban por allá en los recovecos oscuros de la selva 
para definir una constitución de las más avanzadas del continente, donde 
se establecen los derechos humanos y el estado social de derecho y de 
justicia; y sin embargo, nos condenan en algunas partes del mundo sin 
conocimiento de causa. Es muy fácil desde lejos estar condenando 
procesos sin conocerlos por dentro. 


Venezuela, un país bendito por la mano de Dios con infinitas 
riquezas fue conducido a un grado de pobreza increíble que ha rayado el 
80% en los últimos años. Un país con grandes reservas de petróleo, de 
gas, de agua, de tierra fértil, un inmenso Mar Caribe que compartimos con 


muchos pueblos hermanos de esta región de América Latina y el Caribe, 
reservas de hierro, de aluminio, de oro, de piedras preciosas, 23 millones 
de habitantes, un millón y tantos de kilómetros cuadrados con el mar 
territorial, 80% de pobreza es el resultado. ¿Qué pasó allí? La aplicación 
de un modelo político disfrazado de democracia que explotó, robó, saqueó 
a un pueblo entero, y ahora que este pueblo ha retomado su propia bandera 
con dignidad y conduce una revolución pacífica y democrática, pues, es 
mal entendido en algunos centros de poder del mundo. Y eso también hay 
que decirlo, eso también hay que reclamarlo, porque aquí se trata de que 
todos tenemos nuestra soberanía y debemos defenderla ante la pretensión 
de policías universales que pretenden condenar desde lejos los procesos 
soberanos de nuestros pueblos. 


Pues, en Venezuela se ha comenzado a intentar la transformación 
de un modelo económico y un modelo político, en paz y en democracia, 
pero transformación al fin. Venezuela viene aquí a ponerse a la orden 
para ese gran debate, porque creo que es vital. En Venezuela lo vimos y 
decidimos en paz, y la gran mayoría aprobó en referéndum esta 
Constitución para buscar un estado de justicia, de distribución equitativa 
del ingreso, una economía productiva, una economía que genere empleo 
y no-desempleo. Pero lo que les quería decir es, que Venezuela con la 
pobreza que tiene, con la exclusión social de que es víctima, con el hambre, 
con el desempleo con que llegamos hace tres años ya, sin embargo, hemos 
tenido que estar pagando una deuda externa. En estos últimos tres años 
hemos pagado casi 15 mil millones de dólares en deuda externa. Y no 
somos de los países más afectados en América por este problema. Pero 
esos son temas que son necesarios debatir y tomar decisiones, y eso sólo 
se puede hacer a nivel de los Jefes de Estado, bien asesorados por los 
grupos de expertos, por ustedes embajadores, por ustedes cancilleres, por 
ustedes los técnicos que deben alimentar la toma de decisiones para 
avanzar hacia un mundo más justo. 


Así que el debate sobre la democracia, sobre la economía, sobre la 
cooperación internacional, creo que es uno de los grandes debates que 
Venezuela está dispuesta ha contribuir, a avivar, a dinamizar este año 
asumiendo esta responsabilidad con mucha humildad, pero con mucho 
coraje que hoy asumimos hacia los 40 años del Grupo de los 77. 


¿Plan estratégico? La Declaración de La Habana. Hemos propuesto 
y dejaremos para su consumo el Plan de Acción que proponemos para el 
2002. Nuestro Embajador Milos Alcalay, Representante Permanente de 
Venezuela ante la Organización de Naciones Unidas (ONU), ya lo ha 
estado trabajando, lo ha estado explicando, y pedimos la cooperación de 
todos lo más pronto posible. Eso sí, las críticas, los aportes al debate para 
que haya un buen plan de acción viable orientado hacia la gran estrategia, 
orientado hacia la Declaración del Milenio y la Declaración de La Habana. 


Ya lo decía nuestro hermano Kharrazi, ellos trabajaron muy duro 
por la institucionalización del G-77. Hay que recordar que en casi 40 
años la única cumbre que se ha hecho fue la de La Habana y allí se decidió 
que cada cinco años debe haber una Cumbre. Estaremos trabajando muy 
duro este año. Ya hemos acordado, y así le informo a ustedes, dentro de 
pocas semanas, Dios mediante, estará en Caracas nuestro hermano y amigo, 
el Presidente de Nigeria Olugesun Obasanjo, porque hemos decidido, él 
es el Presidente de la Conferencia de Presidentes por cinco años hasta la 
próxima Cumbre, pero aún no se ha decidido dónde va a ser la próxima 
cumbre. Yo creo que es tiempo de tomar la decisión. ¿Vamos a decidir 
faltando cuatros meses para improvisar una vez más como en tantos otros 
espacios? Esto es demasiado importante. Así que he planteado a mi amigo 
y hermano Obasanjo, él va a venir a Caracas y vamos a buscar la manera 
de apurar esa decisión y de comenzar a trabajar con equipos mucho más 
concretos, los grandes temas hacia la II Cumbre de Presidentes del Grupo 
de los 77. 


Por otra parte, en cuanto al diálogo Norte-Sur, también debo 
informarles señores embajadores, y les ruego le informen a sus gobiernos, 
y les ruego que nos hagan llegar las críticas, las opiniones porque se trata 
de buscar el consenso. En eso estamos absolutamente de acuerdo, de 
buscar posiciones de equilibrios y estamos trabajando arduamente para 
ello. En ese sentido, debo informales que como Presidente del G-15 y a 
sabiendas de que estábamos en la mesa propuestos para presidir G-77, 
hemos iniciado contactos con algunos líderes del Grupo de los Ocho 
(G8). De manera particular he conversado con el Presidente de Francia, 
Jacques Chirac; con el Primer Ministro de Italia, Silvio Berlusconi, quien 
fue presidente del G-8 hasta el 31 de diciembre del 2001; con el Primer 


Ministro del Canadá, Jean Chrétien, quien ha asumido la presidencia del 
G-8; con el Presidente de la Federación de Rusia, Vladimir Putin; y también 
se lo comenté al Primer Ministro de Gran Bretaña, Tony Blair; con estos 
líderes hemos conversado sobre la necesidad de reactivar, de darle vida, 
pero vida efectiva, concreta y constructiva al tan pregonado y trillado 
diálogo Norte-Sur, del cual se habla tanto, pero a veces pareciera un diálogo 
en el desierto, un diálogo de sordos. Creo que es vital. 


El 11 de septiembre es como un campanazo. No queremos 
terrorismo, no queremos guerra, no queremos muerte. Queremos vida, 
queremos un mundo de dignidad, y para eso tenemos que oírnos. Tenemos 
que autocriticarnos, censurarnos con respeto, con afecto, pero con mucha 
sinceridad. Yo soy de los que cree, en primer lugar, no es que tengamos 
nada contra el mundo desarrollado, no, son nuestros hermanos, tantos los 
del primer mundo como los del octavo o décimo mundo, son nuestros 
hermanos. Pero como hijos de Dios, tenemos que sentarnos a decirnos 
nuestras diferencias y a buscar soluciones al drama que todos nos afecta, 
especialmente a los pobres del mundo, a los condenados de la tierra como 
decía Frantz Fanon: “a los condenados por la pobreza, por el hambre”. 
Cada tres segundos muere un niño de hambre en la tierra según las 
estadísticas. ¿Eso no le duele a nadie? Claro que nos duele. Pues, vamos 
a buscar soluciones, pero no mañana. Hoy. 


Es muy probable, así lo ha manifestado el Primer Ministro Chrétien, 
Presidente del G-8, que tengamos algún encuentro antes de las sendas 
cumbres del G-8 a mitad de año y la del G-15. Yo lo voy a plantear como 
Presidente del G-77, pero para ello necesito de la aprobación, del apoyo y 
de la solidaridad y del aporte de los Jefes de Estado y los Jefes de Gobierno 
de los 133 países del Grupo de los 77, creo que esa es una de las metas 
fundamentales: reavivar el diálogo Norte-Sur así como nuestra cooperaciónentre nuestros pueblos de América Latina y el Caribe, de Asia, del África, 
de Oceanía, la cooperación concreta del Sur con el Sur más allá de la 
palabra. 


Venezuela en ese sentido ha hecho algunos modestos aportes. País 
petrolero como somos y conscientes de que los precios del petróleo, justos 
para nosotros, sin embargo, afectan a muchos países de nuestro entorno 
geopolítico, especialmente de Centroamérica y el Caribe. Por ejemplo, 


hemos firmado el año antepasado, lo hemos renovado el año pasado, y lo 
hemos ampliado hace poco a algunos países caribeños como Guyana, 
algunos países Sudamericanos como el Paraguay, un Acuerdo Energético 
de Caracas, así lo hemos llamado, a través del cual le vendemos petróleo 


o derivados a estos países con grandes dificultades fiscales, de pobreza y 
de desarrollo, con algunas condiciones de ventaja, para cooperar de alguna 
manera. Hemos propuesto al Fondo de la Organización de Países 
Exportadores de Petróleo-OPEP, que se repotencie y que financie también 
algunos países del Caribe y de Centroamérica, y hace poco presidiendo 
como estábamos la Cumbre del Caribe, firmamos un convenio de 
cooperación entre el Fondo de la OPEP, el Banco Nacional de Desarrollo 
Económico y Social que hemos creado en Venezuela, y la Asociación de 
Estados del Caribe-AEC, para cooperar con los pueblos más pobres del 
planeta. Pero eso no basta. Esos son muy modestos esfuerzos hasta donde 
podemos. 
La cooperación de los más poderosos con los más pobres hay que 
reavivarla y hay que reactivarla. Eso sale sólo de la conciencia, y la 
conciencia sólo se logra a través del debate crudo y del diálogo, y de la 
revisión de los escenarios y de los riesgos que son comunes para todos. 


Estaremos trabajando también para las cumbres del 2002 que ya 
señalaba el canciller Kharrazi. Vital es la de financiamiento en Monterrey 
(México), la de Johannesburgo (Sudáfrica) del desarrollo sustentable, la 
de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la 
Alimentación (FAO), la Cumbre de la Infancia, la Cumbre del 
Envejecimiento, en todas esas cumbres estaremos y en sus preparaciones, 
en sus trabajos preparatorios, estaremos cooperando con todo lo que 
podamos, con toda nuestra alma, porque es el alma la que mueve en primer 
lugar, con nuestra mente, con nuestras ideas, con nuestra buena voluntad 
y con nuestra fe y sobre todo, con el inmenso optimismo que cargamos en 
el pecho y en el corazón, de que el mundo tiene que ser viable, el mundo 
tiene que tomar camino de redención. 


Hay demasiado fuerza moral, hay demasiada angustia, demasiada 
esperanza, demasiada fuerza colectiva para que así lo sea. Así va a ser. 
Estoy seguro que así va a ser. Hay que armarse con el optimismo aquel 
del que nos hablan los poetas como el del canto de mí mismo, Walt 


Whitman. Ya que estamos en este territorio de los Estados Unidos para 
saludar a su pueblo, a su gobierno con todo afecto y con sentimiento 
fraterno para recordar a Whitman cuando decía: “Lo lograremos”. No 
importa si en 500 años o en cinco mil años, pero lo lograremos, “seguro 
como la más segura certidumbre de que lo lograremos.” 


Pues bien, para todo esto, queridos hermanos, queridas hermanos, 
Señor Secretario General, vine pues a decirles que cuenten con Venezuela, 
que cuenten con nuestro Gobierno, que cuenten con nuestro pueblo, que 
cuenten con nuestra alma y que cuenten con nuestras banderas que son 
las mismas de Simón Bolívar, uno de los más grandes de América, el 
Libertador de medio continente cuando dijo, entre tantas cosas, y con 
esto termino este saludo y estas palabras asumiendo esta responsabilidad, 
encomendándonos a Dios y en nombre de nuestro pueblo, como dijo 
Bolívar: “Hagamos triunfar la justicia y triunfará la libertad”. 



Ciudadano Willian Lara; presidente y demás diputados y diputadas 
a la Asamblea Nacional; ciudadano Iván Rincón Urdaneta, presidente del 
Tribunal Supremo de Justicia; ciudadano Isaías Rodríguez, Fiscal General 
de la República; ciudadano Roberto Ruiz, presidente del Consejo Nacional 
Electoral; ciudadano Germán Mundaraín, Defensor del Pueblo; ciudadano 
Clodosbaldo Russian, Contralor General de la República; ciudadanos 
diputados y diputadas a los Parlamentos Latinoamericano, Andino, 
Amazónico e Indígena; ciudadana Adina Bastidas, Vicepresidenta 
Ejecutiva de la República; demás miembros, Ministros y Ministras del 
Gabinete Ejecutivo; Excelentísimo y Reverendísimo Nuncio Apostólico 
André Dupuy, Decano del Cuerpo Diplomático; señores Embajadores, 
Embajadoras, encargadas y encargados de negocios acreditados en nuestro 
país; excelentísimo Monseñor Francisco Javier Monterrey, Vicario General 
de la Arquidiócesis de Caracas y demás representantes de la Iglesia Católica 
venezolana; ciudadanos gobernadores, gobernadoras, alcaldes; ciudadanos 
rectores de las universidades nacionales; presidentes y directores de las 
Academias Nacionales; ciudadano General en Jefe Lucas Rincón Romero, 
Inspector General de la Fuerza Armada y demás oficiales, Generales y 
Almirantes integrantes del Alto Mando Militar; ciudadanos presidentes, 
directores de institutos autónomos y empresas del Estado, distinguidas 
personalidades invitadas especialmente a esta sesión, tanto de Venezuela, 
como de otras partes del mundo; señores periodistas, camarógrafos, 
fotógrafos, pueblo de Venezuela, amigos todos, amigas todos. 


Acudo nuevamente, por segunda vez, en verdad, a esta sala, a 
este espacio donde sesiona la Asamblea Nacional de la República, con el 
fin, por segunda ocasión, de dar el mensaje como manda la Constitución 
Nacional a la Asamblea y a través de la Asamblea, al país, acerca de los 


aspectos políticos, económicos, sociales y administrativos de la gestión 
del gobierno del año 2001 que acaba de concluir. Muchísimas cosas 
pudiéramos decir aquí. Yo voy a tratar de precisar elementos sobre todo 
de carácter estratégico y abundar también, para alimentarlos, en algunos 
detalles que creo son útiles para la mejor comprensión de esta exposición. 
Encomiendo mis palabras al Todopoderoso para que, en primer lugar, 
salgan, como deben salir, de las profundidades de un alma que no está 
movida sino por un sentimiento profundo de amor por un pueblo y de 
compromiso por un país, y que de esa misma manera puedan llegar con 
claridad y ser interpretadas como aspiro, por las mayorías nacionales y 
por los representantes aquí reunidos y allí expectantes, de los diversos 
sectores del país y también del mundo. Vaya nuestro saludo especial a los 
pueblos del mundo aquí representados por ustedes señores Embajadores. 


Y debo comenzar por allí, ya que saliendo para acá estuve 
conversando con nuestro Embajador en Bogotá, señor Roy Chaderton, y 
anoche con el presidente de Colombia, Andrés Pastrana. Debo comenzar 
en nombre de nuestro pueblo y de la Comunidad Internacional, por qué 
no decirlo también, manifestando nuestro sentimiento de beneplácito por 
el acuerdo al que se llevó ayer en Colombia. Y ojalá que ese dinamismo 
que se desató en los últimos días, en las últimas horas desde Naciones 
Unidas, comenzando por su propio Secretario General, señor Kofi Annan, 
su enviado especial a Colombia, y Presidentes de varios países de América 
y del mundo, la Iglesia católica, los países observadores y participantes en 
las mesas de paz en Colombia, ojalá que eso sea un buen signo, de que 
este tiempo que comienza sea un tiempo de paz, que no sea un tiempo de 
guerra; pido a Dios porque así sea. 


Pues bien, yo estaba recordando también algunas cosas, de algunas 
lecturas sobre Montesquieu en el libro: “El espíritu de las leyes”, y por ahí 
quiero comenzar a enfocar este mensaje. Montesquieu, todos lo sabemos, 
sólo voy a recordarlo, decía en ese libro, que las leyes deben ser una relación 


o un conjunto de relaciones necesarias, y además, deben ser derivadas 
esas relaciones de la naturaleza de las cosas; son las cosas y su naturaleza 
las que deben orientar el espíritu y la letra de las leyes, es necesario -a mi 
entender- que siempre tengamos esto presente. Y además dijéramos este 
concepto de Montesquieu, enlazarlo con el concepto bolivariano que creo 
haber repetido aquí en varias ocasiones. Aquel concepto que Bolívar lanza 
en su Manifiesto de Cartagena en 1812, cuando le dice a los habitantes, a 
los gobiernos y las instituciones de la Nueva Granada que no sigan el 
ejemplo malo de Venezuela para que puedan evitar que se les venga abajo 
la república. Aquel documento recogió las causas de la caída de la Primera 
República. 


Esas causas creo que se han conservado en el tiempo y, casi todas 
ellas si leemos el documento de Cartagena, pudiéramos extrapolar casi 
200 años, pudiéramos lanzar una línea de proyección de casi dos siglos y, 
casi todas esas causas que llevaron a la caída de la Primera República 
fueron las mismas que llevaron a la caída de la Segunda República y fueron 
las mismas que llevaron a la caída de la Tercera República y fueron las 
mismas que llevaron a la caída de la Cuarta República y, nosotros hoy, 
debemos tenerlas bien claras para luchar contra ellas para minimizarla, 
para erradicarlas, son causas históricas del desastre de 200 años que pesa 
sobre nuestro pueblo. 


Bolívar entre otras cosas, alertaba, “cuidado con las repúblicas 
aéreas” una república en el aire. Y, precisamente ahí es donde creo que es 
útil y conveniente enlazar la idea de Montesquieu con la idea de Bolívar, 
porque cuando Montesquieu señala a las leyes como esa relación necesaria, 
cómo ese engranaje necesario derivado de la naturaleza de las cosas, uno 
también pudiera decir, derivado del espíritu y de la naturaleza de los 
hombres junto a las cosas. Cuando un país es incapaz de construir esas 
relaciones entre la naturaleza de las cosas, entre las naturaleza de los 
humanos y la idea, el sueño o la abstracción. 


Cuando un país es incapaz de derivar en leyes inexorables, y uso 
otra expresión de Bolívar, que pidió a lo largo de sus años leyes inexorables, 
desde Angostura hasta el último mensaje dramático que lanzó en la 
Convención de Ocaña en 1818, siempre lo dijo: “Legisladores, necesitamos 
para tener Repúblicas, leyes inexorables”. Es decir, que se cumplan con 
la inexorabilidad del paso del tiempo, del paso de los minutos o que se 
cumplan esas leyes recogidas de la naturaleza de las cosas y de los hombres 
y del tiempo y de la geografía y de la historia y del sentimiento colectivo, 
esas leyes deben cumplirse, como se cumple la ley de la gravitación 
universal por ejemplo de manera inexorable. 


Sólo así lo digo hoy, trayendo esas reflexiones de entrada, sólo así 
construyendo leyes basadas, alimentadas por esa naturaleza de las cosas 
cotidianas y de los seres humanos, podremos ir construyendo una república 
verdadera y podemos ir eliminando el riesgo de continuar haciendo 
repúblicas aéreas, tarea en la que tenemos casi 200 años. Una república 
que esté enraizada en una realidad para transformarla, por supuesto, porque 
es imprescindible la transformación plena de la realidad venezolana, 
proceso que ya ha comenzado a dar unos primeros pasos, pero proceso 
que tiene un largo camino por recorrer, rodeado de muchas incertidumbres, 
de muchas amenazas, de incomprensiones pero necesario proceso. 


Este año 2001, es la primera idea que voy a dejar aquí, amigas y 
amigos compatriotas todos, señoras y señores. Creo que desde el punto 
de vista político es uno de los logros -no del gobierno solamente, es un 
logro del colectivo. Este año 2001 que concluyó, creo que hemos dado 
pasos importantísimos en esa dirección de construir una república que de 
verdad esté conectada con el espíritu y la naturaleza de las cosas y el 
clamor, el ambiente y el espíritu nacional y los deseos y las necesidades 
de las mayorías de venezolanos y de venezolanas, más adelante, 
seguramente, volveré sobre este concepto con elementos concretos. 


La construcción de las leyes es la construcción de la república. 
Hacer o impulsar procesos de cambios revolucionarios, valga decir 
transformaciones estructurales en paz y en democracia, como nosotros lo 
hemos venido haciendo y, estamos sólidamente dispuesto a continuarlo 
haciendo de esa manera sin caer en provocaciones, más allá de las 
perturbaciones y las coyunturas, nuestra voluntad sigue y seguirá siendo 
cada día más firme. Este proceso de cambios, este proceso de 
transformaciones estructurales, este proceso revolucionario venezolano 
va a continuar siendo pacífico y democrático. Ahora, las leyes y 
agreguémosle el carácter de inexorable, ese carácter bolivariano y 
agreguémosle el carácter de la derivación de la naturaleza de las cosas de 
Montesquieu, esas leyes son el único instrumento posible, como un bisturí, 
para llevar adelante la transformación pacífica, no hay otro, sólo leyes 
inexorables, nos pueden permitir transformar la realidad venezolana en 
paz y en democracia, es el bisturí para conseguir las curas que bien necesita 
la república. 


Así que este año en lo político, Venezuela ha dado un paso o varios 
pasos importantes en esa dirección -claro- Rousseau decía que habría que 
ser Dios para hacer leyes que satisfagan a todos, porque hay sectores, hay 
intereses, hay corrientes que presionan y que tratan de lograr la mayor 
cantidad de beneficios de aspectos positivos para sí mismo o para su grupo, 
para su sector sea cuál sea, y entonces, es cuando vienen los conflictos 
entre los seres humanos y esto tiene siglos y es cuando hace falta un 
estado que regule y solucione los conflictos que establezca el punto de 
equilibrio, que le ponga el fiel a la balanza, para evitar que se desaten las 
pasiones y que como alertaba también Bolívar, la sociedad se convierta 
en una lucha cuerpo a cuerpo por la sobrevivencia. 


Venezuela en ese sentido está saliendo de esa situación en la que 
habíamos caído aquí y, en la cual el país se había convertido en eso, en 
una especie de selva donde cada quién ante la falta de un Estado, ante la 
falta de un gobierno, ante la falta de una Constitución verdadera, ante la 
faltas de unas leyes inexorables y derivadas de la naturaleza de las cosas y 
ante la falta de instituciones sólidas; pues, a lo que recurría la mayoría de 
los venezolanos era a la lucha cuerpo a cuerpo por la sobrevivencia. 


Estamos saliendo de una situación de salvajismo, de una situación 
a la que pudiéramos llamar el darwinismo social, la sobrevivencia del más 
fuerte, y hemos entrado ahora al 2002, a una situación donde hay una 
Constitución que ha comenzado a cumplirse y unas leyes que se derivan 
de ella, que nacen de su espíritu y de su letra y que nos van a permitir 
armar la estructura de la República, para que esa República sea de verdad, 
el norte que guíe la transformación pacífica y democrática de Venezuela. 


Por otra parte, pudiéramos decir también que en este año 2001, 
Venezuela ha reafirmado la ideología que orienta este proyecto que está 
en marcha. No estamos importando ideologías, aunque respetamos 
cualquier tipo de ideología que circunde el mundo, nosotros estamos 
rescatando nuestra propia ideología, hemos dado pasos importantes, 
nuestro pueblo así lo percibe. La ideología bolivariana humanista, es la 
que impulsa el proyecto revolucionario venezolano y, es una ideología 
también enraizada en lo más profundo del alma popular venezolana y, esa 
en mi criterio diputadas y diputados, señor presidente, vicepresidentes, 
esa es una de las fortalezas más grandes que este pueblo tiene hoy día, se 


siente creador de su propia idea y la ha comenzado a percibir a fondo. Ya 
no es extraño mirar como veíamos en El Tocuyo, por ejemplo, hace unos 
días atrás, el domingo, allá en el Central Azucarero Pío Tamayo que hemos 
rescatado de la muerte, ha resucitado el Central Azucarero porque había 
sido privatizado y luego muerto y sepultado, ahora con una acción del 
gobierno nacional, el gobierno estadal, el Banco Industrial de Venezuela 
(BIV) instrumento del gobierno para el pueblo y, con la participación de 
los trabajadores cañicultores de El Tocuyo, la ayuda importantísima que 
nos ha prestado en ese sentido el pueblo cubano y su gobierno que 
agradecemos muchísimo pues, ha resucitado el Central Azucarero Pío 
Tamayo. 


Pero no es raro ahora oír, mirar por todas partes de manera 
espontánea a los niños recitando pensamientos bolivarianos, recogiendo 
y hasta diciendo de memoria y con una entonación maravillosa, como la 
niña de Catia, aquella noche multitudinaria que nos dio una lección, una 
niña de nueve años, se paró y recitó, pero con un sentimiento profundo, 
uno de los preceptos bolivarianos fundamentales útiles para el día de hoy. 
No es extraño mirar cómo nacen espontáneamente movimientos que 
levantan la bandera de Bolívar por todas partes, recientemente, otro 
ejemplo, un grupo de ganaderos, de productores del campo, algunos de 
ellos eran directivos de alguna agrupación de ganaderos y como no 
quisieron ir al paro aquél convocado los expulsaron de esa Federación y, 
son productores importantes de mucha tradición. 


Pues, ahora nos han sorprendido gratamente con una carta dirigida 
a la Vicepresidenta manifestando que han organizado la Fuerza Bolivariana 
de los Productores Ganaderos de Venezuela. 


Estos son algunos pequeños ejemplos para graficar lo que estoy 
diciendo. Se está consolidando en Venezuela, se ha reafirmado en el 2001 
en Venezuela, se ha extendido mucho más a diversos ámbitos, movimientos 
indígenas bolivarianos por allá en Barranco Yopal, en las costas del 
Capanaparo en donde lo que había antes era muerte y desolación y, ahora 
hay un pueblo indígena Quiba y Yaruro feliz, porque tienen sus viviendas 
y están sembrando caña de azúcar, maíz, parchita y yuca y están criando 
gallinas y pavos y chivos etc., allá está en El Capanaparo adentro, por allá 
anda en labios de los Quibas en su lengua, el nombre de Bolívar. 


En las Escuelas Bolivarianas, nace por todos lados las sociedades 
infantiles bolivarianas. En las culturas populares, a los niños les encanta 
ahora vestirse no disfrazarse, vestirse de Bolívar y hablar como Bolívar y 
leer sus textos. Es decir, estamos resembrando la ideología originaria de 
nuestros pueblos y una de las más profundas e impactantes que nacieron 
en este continente, y eso es un logro -repito no del gobierno, el gobierno 
hace lo que puede, apoya- pero es un logro del pueblo, del país y yo invito 
a todos los venezolanos, hoy desde esta tribuna, a que revisemos eso a 
todos sin excepción y que nos sintamos orgullosos de ser venezolanos y 
de haber sido capaces de resucitar como el ave fénix, de entre las cenizas, 
de la desmoralización colectiva y de tener hoy la bandera bolivariana en 
alto, qué gloria para este pueblo. 


Por otra parte, no es menos importante también, que yo resalte 
aquí hoy lo que ya decía hace unos minutos pero quiero resaltar, es que 
este proceso de manera concreta va a cumplir pronto, dentro de unos 
días, tres años; tres años de haber llegado al gobierno y de haber comenzado 
a ocupar espacios, todos legítimos, dentro de las instituciones de la nueva 
república como la Asamblea Nacional, Gobernaciones, Alcaldías y otros 
muchos espacios, y a pesar de todo lo que aquí se ha dicho, y a pesar de 
todas las perturbaciones, y a pesar de los errores cometidos por todos en 
donde me incluyo, porque yo lo que soy es un ser humano, no tengo nada 
especial que no tengan ustedes. Todos hemos cometido errores y 
aprovecho para reafirmar la disposición que siempre debe animarnos y a 
mí en lo particular, a revisar errores y a corregir errores y, sobre todo más 
allá de lo individual, los errores colectivos. 


Pero más allá de errores de provocaciones, de inconsecuencias, 
de perturbaciones etc., el 2001 fue otro año más en donde se ha reafirmado 
la paz en Venezuela, en donde se ha reafirmado la democracia en 
Venezuela, aquí no hay ningún preso político, por ejemplo, como los hubo 
en otro tiempo -estamos hablando del 2001 aquí no se cerró ningún medio 
de comunicación social, por ejemplo, aquí no se mandó a recoger, como 
hace pocos años hacían, ediciones completas de algunas revistas o algún 
medio de comunicación social. Por más que alguien pueda decir que aquí 
se censura, que aquí se persigue, no hay ni una sola prueba objetiva al 


respecto ni la habrá. No hay en Venezuela, más allá de algunos hechos 
puntuales que han ocurrido, algunos de ellos dolorosos. 


Por ejemplo, ahorita estamos investigando varias muertes en el 
estado Zulia de dirigentes campesinos que nos tiene preocupados y en 
Mérida también. Antier en El Tocuyo conversé unos minutos con la viuda 
de un joven dirigente campesino del Zulia y Mérida, de esa zona del sur 
del Lago de Maracaibo, y su pequeñita hija y me dijo la viuda llorando: 
“mire Presidente llegaron a la casa, lo llamaron, él salió y ahí delante de 
nosotros lo mataron”. Pues, por supuesto, que he dado instrucciones a la 
Dirección General Sectorial de los Servicios de Inteligencia y Prevención 
(Disip), a la Guardia Nacional (GN) y al Cuerpo de Investigaciones 
Científicas, Penales y Criminalísticas (CICPC); y todo eso se está 
investigando. Estamos reforzando la seguridad, sobre todo en esas zonas 
en donde se ha atropellado tanto a los campesinos, cuando aquí había 
gobiernos que mandaban “disparen primero y averigüen después”. Este 
gobierno no ha ordenado ni una sola acción represiva contra sector alguno, 
todo lo contrario, se ha opuesto a acciones represivas conducidas en otros 
espacios que no son del gobierno nacional. 


Todo lo contrario, a través de la Fuerza Armada Nacional, el 
Ministerio de la Defensa, los Comandantes de Componentes, los 
Gobernadores; hemos intervenido incluso cuerpos policiales, como el caso 
de Portuguesa, en donde había un grupo muy viejo de exterminio, tuve 
que dar la orden en coordinación con la Gobernadora, a la Guardia 
Nacional para intervenir aquel Comando Policial en la madrugada, y sacar 
de allí presos aquel grupo de policías, algunos de los cuales están acusados 
de asesinato y se consiguieron documentos y evidencias. No me 
corresponde a mí juzgar, ahí está el Poder Judicial al que respeto 
profundamente, mi mano y nuestra mano ejecutiva llega hasta los límites 
impuestos por la Constitución, pero están a la orden del Poder Judicial. 
Ejecutivamente tuvimos que hacerlo y en otros estados hemos tenido 
que intervenir también cuerpos policiales, que desde hace mucho tiempo 
fueron penetrados por verdaderas mafias de narcotraficantes, de asesinos, 
de atracadores. Por eso es que hablo del bisturí de las leyes, para extirpar 
los tumores que por todos lados le sembraron a la república y que la llevaron 
al borde del sepulcro de donde ha comenzado a salir. 


Pues se ha ratificado en el 2001, que esta revolución sigue 
avanzando en paz y en democracia. Más allá de esos hechos, algunos que 
ya he referido y que están en investigación, nadie puede decir que aquí 
hay algún muerto, Dios nos libre de algún movimiento opositor al gobierno 
por causas políticas, algún herido que se haya atropellado a alguien, esto 
en justicia hay que reconocerlo y debemos reconocerlo todos y es un 
reconocimiento que quiero hacer a todos, no solo al gobierno nacional, a 
los gobiernos regionales, quiero hacerle este reconocimiento, a los líderes 
sociales, a los partidos políticos. A todos sin excepción y les hago un 
llamado a que hagamos todo lo que tengamos que hacer, para que esto 
continúe ratificándose, para que Venezuela sea ejemplo al mundo de cómo 
se reconstruye un país, en medio de tantas perturbaciones y dificultades, 
pero en paz y en democracia. Pidamos a Dios además que nos ilumine 
para que eso continué siendo así en el 2002 y en todos los años que nos 
queden de tránsito en esta vida. 


Por otra parte, debo decir que el gobierno ha asumido en el 2001, 
con bastante firmeza, el mandato de los preceptos constitucionales, ya lo 
he dicho. Pero ahora entro en los detalles. Ustedes aprobaron hace más de 
un año nuestra solicitud de habilitación legislativa, yo recuerdo que en 
los primeros meses nos criticaban mucho y siempre oíamos la crítica, pero 
nos decían mucho que el gobierno no ha hecho ninguna ley, que han pasado 
tres meses y no han hecho sino dos leyes, claro, es que estábamos 
trabajando a fondo, se trata, como ya lo he dicho, de revisar primero que 
nada, el condicionante de todas las leyes, la Constitución Nacional. Todas 
las leyes que se hicieron por Habilitante, que se hagan alguna otra vez, 
más adelante en otra Habilitante que pudiéramos solicitar otra vez en 
cualquier momento, como lo prevé la Constitución, o si son recursos 
extraordinarios. Pero fundamentalmente en este cuerpo legislativo, donde 
ustedes todos los días están debatiendo, no se olviden, es un consejo, es 
una recomendación que les doy, independientemente de los intereses que 
ustedes, señores diputados y diputadas puedan representar intereses 
políticos, intereses económicos a veces que tocan y presionan. 


No importa, que vengan todas las presiones, pero manténgase 
ustedes firmes en lo individual, en lo colectivo, en función del 
condicionante de todas las leyes. El espíritu de las leyes, la letra de las 


leyes, por qué y para qué las leyes; y eso fue lo que el Gobierno que dirijo, 
asumió. Y yo quiero aquí una vez más, como ya lo he hecho en varias 
ocasiones, honor a quien honor merece, rendir honor a la vicepresidenta, 
Adina Bastidas, y a través de ella y por extensión a todos los Ministros, 
Ministras, la Procuradora, y todos los equipos de asesores, voluntarios y 
tanta gente de diversas corrientes, de diversos sectores económicos, 
políticos, intelectuales, juristas tanto del país como de otros países que 
cooperaron, que ayudaron de múltiples maneras muchos con la crítica, 
muchos con el alerta a tiempo al proceso de la elaboración y de la puesta 
en vigencia de las Leyes Habilitantes; aquí me traje una: Ley Orgánica de 
Hidrocarburos. 


Yo recuerdo en el caso de esta Ley de Hidrocarburos, por ejemplo, 
el punto de la regalía. A mí llegaron inversionistas internacionales, 
representantes de algunos países que tienen inversiones aquí en Venezuela 
desde hace tiempo, en petróleo, energía, y me plantearon su crítica y su 
recomendación de flexibilizar el mecanismo de la regalía, y así se hizo, 
sólo para citar un ejemplo de cómo nosotros oímos, estudiamos una 
diversidad de propuestas y de ideas, claro, no todas pudieron ser llevadas 
a las leyes, habría que ser Dios, repito, para hacer leyes que satisfagan a 
todos, y ni Dios, porque hay leyes de Dios que no satisfacen a algunos 
sectores, a los asesinos, por ejemplo, los ladrones. Las leyes de Dios no 
les gustan a ellos. Creo que ni Dios, ni Moisés y sus tablas pudo hacer 
leyes que a todos satisfagan. 


Entonces, lo que sí es importante y lo debo decir también, señores, 
señor presidente, señores diputados y diputadas, si ustedes por solicitud 
de algún venezolano o venezolana, o de algún sector del país, deciden 
modificar estas Leyes Habilitantes, algunas de ellas, algún artículo, ustedes 
tienen la legitimidad y la potestad para hacerlo. Pero al Gobierno le 
correspondió hacerlo de manera legítima, con todo el poder constitucional 
y por delegación de la Asamblea Nacional, en un plazo determinado y 
cumplimos, hicimos 49 leyes, a promedio de una por semana, y muchas 
de ellas, leyes álgidas, porque tocan la médula de la estructura 
socioeconómica del país que hay que transformar. ¿Quién pudiera decir 
que está conforme con la estructura socioeconómica que Venezuela tiene? 
Pudiera ser que alguien lo dijera, pero yo estoy seguro que estaría 


totalmente fuera de la verdad, hay que transformar el modelo económico, 
hay que transformar el modelo social bajo la visión bolivariana, humanista, 
que aquí está recogido en el espíritu y en la letra de esta magna Ley de la 
República. Lo que hemos hecho en el año 2001 desde el Gobierno, con el 
apoyo de la mayoría de la Asamblea Nacional y de la mayoría de nuestro 
pueblo, es continuar construyendo esas relaciones con la realidad, con el 
espíritu y con el sentimiento, con el clamor de las mayorías. Ahí está más 
allá de las críticas, bienvenida siempre, de diversos sectores del país en 
torno a estas leyes, y de las acciones que tomaron y que siguen tomando 
y seguro seguirán tomando, más allá está el apoyo de las mayorías. 


Los campesinos, por ejemplo, esos millones de seres que han sido 
explotados y marginados durante muchísimo tiempo, ahí están, estudiando 
y conociendo sus leyes. Ahora organizándose desde los más pequeños 
productores, los que no tienen tierra, los marginados, hasta los medianos 
productores; porque ya se han venido dando cuenta que cuando algunos 
protestaban sin conocer la Ley, o malinterpretándola, o lo mejor oyendo 
malas interpretaciones de otros, que se las contaban. Pero me he 
conseguido con más de un productor, incluso, grandes ganaderos, 
agricultores que todos los años siembran 10.000 hectáreas de maíz, de 
sorgo, o tienen 5.000 hectáreas con ganado y hacen queso y leche y trabajan 
y tienen las manos callosas de trabajar, más de uno me ha dicho, Chávez, 
a mí me engañaron, ahora que estoy leyendo la Ley, e interpretándola 
bien, aquí estoy, vamos a trabajar. ¿Cuál es el objetivo? Transformar a 
Venezuela en una mediana potencia agrícola en el Continente, y nosotros 
podemos serlo, ese es el objetivo, esa es la meta; no estamos aquí para 
atropellar a nadie, sino para cumplir con un mandato. Lo mismo ha pasado 
con los pescadores, con la Ley de Pesca y Acuacultura, me decían -este es 
un informe extraoficial- pero alguien me hacía llegar sólo un mensaje de 
los pescadores artesanales, que en los últimos 2 meses se ha duplicado la 
captura de peces para la alimentación de los venezolanos, producto de la 
Ley, de la entrada en vigencia de la Ley de Pesca. 


Yo le decía anoche al Ministro de Planificación y Desarrollo, Jorge 
Giordani, que esa es una de las cosas que tenemos que afinar en el 
Gobierno, todos los Ministros, la vicepresidenta, todos. A todos, y 
recomiendo que lo hagamos desde aquí, ustedes en la Asamblea Nacional 


tienen que precisar también, todos tenemos que afinar con el alicate de 
cada uno, afinar y ajustar los mecanismos de seguimiento y de cumplimiento 
de metas, porque si por ejemplo, yo sería el primero en que si se me 
demuestra que la entrada en vigencia de la Ley de Pesca, por ejemplo, 
cuando se lleve a la práctica, porque a veces uno tiene un plan y uno cree 
que es la maravilla del siglo, a veces uno, y lo pone en vigencia, no, que le 
voy a lanzar una recta a este bateador porque lo voy a ponchar, y pun, 
jonrón; bueno, hay que lanzarle una curva, me equivoqué. Si a mí se me 
demuestra, o al país, entre ellos a mí, que la entrada en vigencia de la Ley 
de Pesca, por ejemplo, va a desbancar o está desbancando a los pescadores 
venezolanos, hay que detenerla. Si la Ley de Hidrocarburos, se demuestra 
en un plazo perentorio, que lo que critican algunos conocedores de la 
materia y algunos sectores de oposición, si se demuestra que con esta Ley 
se alejan las inversiones en petróleo, pues yo sería el primero en solicitarle 
a ustedes, mire, nos equivocamos, vamos a reformar esto, esto y esto; 
seríamos los primeros en hacerlo, nosotros estamos seguros que no, pero 
la realidad indicará, cuando entre ya en práctica concreta el instrumento 
jurídico. 


Bueno, por otra parte y por último en el orden político, estratégico, 
digamos, desde mi punto de vista y el enfoque que le doy a este mensaje, 
creo que otro gran paso además del ideológico, además del avance en paz 
y en democracia, además del desarrollo de los preceptos constitucionales 
a través de leyes derivadas de la naturaleza de las cosas. Además este año, 
como ustedes lo saben -señor presidente, señores diputados y diputadaspor 
primera vez y por mandato constitucional también, el Gobierno trabajó 
muy duro aplicando métodos de planificación lo más abierto posible, 
aplicando una planificación democrática, de consultas, de discusión; 
aprobamos los lineamientos fundamentales del Plan Nacional de Desarrollo 
Económico y Social, el Proyecto Nacional 2001-2007. 


Por primera vez, pues, venimos a explicarlo acá, como lo hicimos, 
lo entregamos a la Asamblea Nacional donde fue debatido y aprobado es 
decir, por primera vez en nuestra historia Venezuela cuenta hoy con un 
proyecto nacional que ya toca el mediano plazo el hacía dónde vamos, el 
mediano y apuntando el largo plazo y fue elaborado desde el gobierno 
-repito como manda la Constitución- y aprobado en la Asamblea Nacional 


y ahí se recoge también el Proyecto Constitucional. Allí está la proyección 
económica señalada en la Constitución, allí está el compromiso y el plan 
estratégico para que construyamos una democracia bolivariana la hemos 
llamado, la democracia más que representativa, participativa y protagónica 
y ese es otro paso que creo hemos venido dando Venezuela en lo político 
y, es un debate interno y sobre todo externo, cuando digo externo, me 
refiero al continente americano. Hay un debate que Venezuela ha llevado 
al continente, al seno de la Organización de Estados Americanos (OEA), 
a las reuniones de los presidentes en los diferentes mecanismos deintegración y de debates, a las reuniones del Área de Libre Comercio para 
las Américas (ALCA), a las reuniones del Mercado Común del Sur 
(Mercosur), de la Comunidad Andina de Naciones (CAN), de la Asociación 
de Estados del Caribe, incluso de la Organización de las Naciones Unidas 
(ONU). 


Venezuela ha colocado en el tapete, un tema político de impacto 
fenomenal, y ha sido asumido en varios espacios. Se ha retomado la 
discusión acerca de la democracia, qué democracia es la necesitamos o 
necesitan nuestros pueblos. Una democracia formal, acartonada, hueca 
sin contenido social. O una democracia además de representativa, 
participativa, en donde los pueblos participen en la toma de decisiones. 


El Central Azucarero Pío Tamayo, ahora que lo visitamos después 
de 10 meses, hemos visto sus campos sembrados y hemos visto como 
está creciendo la caña, como están refinando ya en un 100% de su 
capacidad y hemos visto los campesinos, los pequeños y los medianos 
productores de caña, felices, organizados. El Tocuyo ha retomado vida, y 
suena el tamunangue otra vez, y las canciones del pueblo y la alegría y la 
esperanza entonces uno dice: ¡Ah! ¿Cómo fue que llegamos a eso? Allá 
estaba el padre Calles, el cura de El Tocuyo. Ese padre se fue a la calle, 
Monseñor, usted debe saber ese cuento, yo estoy seguro que lo sabe. Un 
cura con el pueblo, una noche me llamaron de El Tocuyo hace dos años, 
que en El Tocuyo se alzaron, que tomaron las calles, que no dejan entrar 
a nadie y que no dejan salir a nadie, creo que Luis Reyes Reyes aún no era 
gobernador, lo cierto es que represión no, que si la Guardia Nacional. 


Yo ordene que vaya la Policía del estado Lara, pero en actitud 
vigilante. La Policía de Lara. En actitud vigilante. No queremos un 


tocuyazo allá. No queremos muerte, no queremos sangre, vamos a oír a 
esa gente ¿Qué es lo que quieren pues? ¿Por qué se alzaron y por qué el 
Cura está al frente? ¿Por qué están todos los campesinos en las calles y 
pusieron unos tractores y unos implementos agrícolas? ¡Ah! Por el Central 
Azucarero. Claro. Les habían robado el alma. El alma sí. Ustedes saben, 
todos aquí debemos saberlo, El Tocuyo, es la segunda ciudad en antigüedad 
que se fundó en Venezuela y ahí nació la cañicultura y eso estaba arrasado 
¡Ah! el neoliberalismo “la mano invisible que todo lo arregla”. Entonces, 
como el gobierno no tenía dinero para invertir, si tenía, era mentira que 
no y sí tenía, eran los bancos, el Estado, los recursos del Estado y los 
recursos privados han podido buscar otra manera pero no eso lo 
privatizaron ¿No hay recursos? Vamos a venderlo y lo vendieron y algunos 
empresarios seguramente se equivocaron, a lo mejor tenían un plan lo 
dejaron abandonado y creo que no se metieron allá como tiene que meterse 
un empresario verdadero ahí a hablar con la gente, a buscar inversiones, 
eso lo fueron abandonando y aquello cerró sus puertas y por eso fue que 
tomaron el pueblo. 


En vez de mandar un cuerpo represivo, se puso en marcha un 
mecanismo de liderazgo social y una serie de contactos con los sectores 
privados, que eran dueños de ese Central no querían salir de él, pero tenían 
un mono más grande que King Kong, con el Banco Industrial. Entonces 
yo tuve que decirle: “o lavan o prestan la batea”, pero allá está ese pueblo 
y por fin de esa manera se logró un modelo de cogestión, una inyección, el 
Banco Industrial asumió la responsabilidad, la deuda, una inversión del 
gobierno regional ya lo dije, cogestión técnica y ahí está. Ese es un modelo 


o es un ejemplo, un caso para estudio de cómo la democracia participativa, 
es el camino de reivindicación de los grandísimos problemas que tiene 
nuestro pueblo. 
Bien, entonces, el Proyecto Nacional está aprobado, yo hago un 
llamado a todos los sectores del país, es un proyecto que ya no es del 
gobierno, es nacional aprobado por la Asamblea y todos estamos obligados, 
tenemos la obligación, el deber de conocerlo. Pido que se haga una mayor 
difusión de ese proyecto y llamo a los sectores privados y a todas las 
instituciones del Estado, los sectores privados y a la población en general, 
que luchemos para que ese proyecto sea un éxito en lo político, en lo 


social, en lo económico, en lo territorial y en lo internacional que son los 
cinco grandes ejes que como todos sabemos lo orientan. 


Vamos ahora a enfocarnos al sector económico ¿Qué pasó en el 
año 2001 en cuánto a economía se refiere? Voy a hacer algunos trazados 
fundamentales. Logros económicos del 2001, el primero que voy a 
mencionar y es muy importante: Crecimiento de la producción reduciendo 
la inflación en un marco mundial recesivo, lo cual le da mayor mérito al 
crecimiento económico venezolano en el 2001 y además reduciendo la 
inflación. Por otra parte, una defensa -yo no diría todavía que exitosa creo 
que es muy temprano para decir que exitosa-, pero tenemos mucha fe en 
que va a ser exitosa. Una gestión, una diplomacia de defensa, de los precios 
justos señores del mundo. Ese es el aporte que Venezuela da al mundo, y 
así lo hemos explicado. Este año 2001 lo explicamos a muchos líderes de 
muchos países del mundo, Venezuela no aspira un incremento inusitado 
de los precios del petróleo a 30 ó 40 dólares ¡No! pero tampoco es justo 
que los precios del petróleo se vengan de nuevo abajo como estaban hace 
tres años en 7, 8 dólares el barril ¡No! ese es un petróleo casi regalado a 
ese precio. Queremos recuperar la banda justa entre 22 y 28 dólares el 
barril. Eso fue una política de este año muy vigorosa este año 2001. 


También hay que resaltar este año, cómo se recuperó de manera 
exitosa, salió de allá del fondo de la tierra, en dónde estaba, uno de los 
sectores de la economía que genera mayor empleo y dinamiza la economía, 
como es el sector de la construcción y la infraestructura. Continúa el 
crecimiento sólido y sostenido de las telecomunicaciones. Un área 
económica, social, científica y técnica que abre espacios incalculables 
hacia el futuro. Por otra parte, se fortaleció la inversión extranjera, directa 
y las exportaciones No Petroleras. Se logró un incremento productivo en 
el sector eléctrico y minero. Se continuó financiando con mayor ímpetu a 
la producción y, se logró un grupo importante de adelantos tecnológicos. 


A partir de los últimos siete trimestres hasta el tercero del 2001 en 
promedio, la economía venezolana creció en 3.14%. Siete trimestres 
consecutivos de crecimiento, y este crecimiento hay que decirlo, es el más 
alto de América Latina y hay que decir también, que el crecimiento de las 
actividades no petroleras, cosa muy importante, porque no olvidemos 
que nosotros necesitamos en un mediano plazo, desprendernos de esa 


dependencia pero tan fuerte que tenemos del precio y del volumen de la 
exportación petrolera, la dependencia petrolera, el modelo del siglo XX 
que fracasó. Eso tenemos que transformarlo, y cuando nos damos cuenta 
que las actividades no petroleras crecieron a una tasa de 3,8% por encima 
del promedio, esto indica que hay que una fuerte recuperación de las 
actividades productivas internas. 


Por otra parte, el Producto Interno Bruto per cápita aumentó en 
1,2% en el 2001. Importante lo que voy a decir, el incremento del PIB per 
cápita ha estado por encima del crecimiento de la población, esto es muy 
importante, porque la única forma o es una de las formas en que vayamos 
recuperando poco a poco el equilibrio y sobre todo el nivel de vida de 
toda nuestra población, no de una minoría, ni de algún sector, de toda 
nuestra población. 


Por otra parte el PIB privado. Y le mando desde aquí un saludo a 
los sectores privados del país, para invitarlos una vez más a que asumamos 
en el marco de la Constitución y en el marco de las leyes de la República, 
el compromiso conjunto de sacar al país adelante, de generar riquezas, de 
generar un modelo de acumulación de capital privado nacional, de echar 
adelante la economía metiendo todos el hombro, la mente y el esfuerzo 
mayor que podamos hacer sin importar las diferencias de enfoque. Bueno, 
pero es que la Constitución ahí está el marco, es lo que nos permite trabajar 
juntos respetando nuestras diferencias, es la Constitución, la norma 
fundamental que orienta la existencia del Estado y la sociedad. 


Pues el PIB privado ha crecido en esos siete trimestres -recuerden 
que es 3.14 el promedio- el PIB ha crecido en promedio 4,8% muy por 
encima del promedio, es el sector privado nacional lo que está creciendo 
verdaderamente, mucho más que el sector público. Este año 2001 el 
crecimiento del sector público petrolero fue negativo, claro tenía que serlo, 
no cayó el precio del petróleo, y no tuvimos que recortar producción en 
más de 300 mil barriles diarios. Entonces no es el petróleo y el sector 
petrolero lo que está creciendo en el 2001, creció la economía privada no 
petrolera fundamentalmente, esos son algunos detalles. Los últimos cuatro 
trimestres el PIB real privado, creció en un promedio de 5.6% el último 
año digámoslo, sumando los cuatro últimos trimestres, sin incluir, repito, 


el último trimestre del año 2001, cuyas cifras oficiales aún no existen, 
están trabajándose en el Banco Central de Venezuela. 


Ahí está la comparación, algunas comparaciones dicen que son 
odiosas, pero créanme señores embajadores que esto lo hacemos con 
espíritu solo constructivo, nosotros queremos que todo el mundo crezca 
ojalá por igual, ojalá que todos crezcamos por igual, por encima del 5,6% 
y hacía allá debería marchar el mundo para lograr la paz, la justicia y 
consecuentemente la paz. Pero en una tabla comparativa del crecimiento 
económico del 2001. Vamos a comparar a Venezuela, con el Reino Unido, 
con la Comunidad Europea, con los Estados Unidos, América Latina y el 
Japón que lamentablemente se vino abajo el año 2001 y su crecimiento 
fue negativo. En verdad nuestro crecimiento es uno de los más altos del 
mundo, de este año que ha terminado. Y, además lo que le da mayor valor 
a este crecimiento, entre otras cosas, como ya lo dije, es que es un 
crecimiento abatiendo al mismo tiempo la inflación. Continuó Venezuela 
en el 2001 dominando ese diablo suelto como andaba, que es la inflación. 


La inflación de este año 2001 terminó en 12.3%, la más baja en 
16 años. Ustedes recuerdan como después del “Viernes Negro” se disparó 
a los pocos años la inflación en el 87’ y de ahí no bajaba, en el año 98 
estaba casi en 30%. El primer año de nuestro gobierno terminó en 20% y 
así fue bajando 12,5% y 12,3% en el 2001 y tenemos que seguir haciendo 
un esfuerzo muy grande y el gobierno está dispuesto a seguirlo haciendo, 
sobre todo en el orden fiscal, para darle sustentabilidad al gasto público, 
para mantener el dominio fiscal. Pero hay que hacer un llamado a todos 
los ámbitos de la administración nacional más allá del gobierno, todas las 
instituciones para disciplinar el gasto, para elevar la eficiencia del gasto, 
para reducir el gasto ineficiente, el gasto inútil que todavía hay mucha 
tela que cortar en ese sentido. 


La tasa de inflación del año 2001 es de 17.7 puntos por debajo a 
la registrada en 1998, lo cual implica, y esto es lo más importante del 
abatimiento de la inflación, que indica que muchas familias comienzan a 
salir de una situación desesperante de miseria y de pobreza. Si tomáramos 
como cierto algún dato estadístico que llegó a mis manos, de que por 
cada punto, según un registro histórico, claro que esto debe tener muchas 
otras variables esto es un dato, por cada punto de disminución de la 


inflación salen de la pobreza 18 mil 500 familias, es un dato histórico en 
Venezuela, por cada punto de disminución de la inflación. Si consideramos 
cinco personas por familia serían 92 mil 500 personas por cada punto que 
baja la inflación, dado que la inflación bajó de 30% en 1998 a 12,3% en el 
2001, esto es 17,7 puntos. Salieron según estos datos estadísticos de la 
pobreza, un millón 637 mil 250 personas sólo por la reducción de la 
inflación. 


Antier salió en un diario -creo que fue en El Universal- un dato 
que luego mandé a pedir más informes ya detallados. En el 2001 y 
agradezco al diario El Universal porque yo no tenía eso en mi registro, 
Anoche me llegó la información más detallada, se incrementó en un 10% 
el consumo de alimentos en el año 2001 especialmente lácteos. ¿Qué 
significa eso? Por eso yo le tengo que hacer un llamado a los apocalípticos 
que andan diciendo por todos lados, y a veces unos se asombra, que gente 
que uno sabe que tiene mucha preparación académica cómo dicen cosas, 
yo leo mucho lo que escriben y lo que dicen quiero decirles eso, para 
nutrirme, críticas de ofensas y de todo, aunque las ofensas no me hacen 
daño, ni me harán, esas las echo a un lado y trato de extraer la crítica, la 
crítica que uno siempre le busca, por más piquete que traiga, uno siempre 
trata de buscarle lo positivo y hay algunos economistas reconocidos en 
Venezuela, que días finales del año 2001 pues tomaron los medios, 
escribieron y dijeron que fue un desastre el año 2001, que creció la pobreza 
¡Es mentira! Yo sería el primero en reconocerlo aquí si eso fuera verdad, 
porque entre otras cosas, vendría a decir aquí ¡Nos equivocamos!, y es 
importantísimo cambiar el rumbo ahora mismo. 


Yo sería uno de los primeros como capitán del barco, que tendría 
que reconocerlo y, buscar otro rumbo, buscar otra dirección. ¡Pero no! La 
pobreza ha disminuido en Venezuela, reconocido por la ONU y por otras 
instituciones serias del mundo. El Programa de las Naciones Unidas Para 
el Desarrollo (PNUD), por ejemplo, dice que algo está ocurriendo en 
Venezuela, en cuánto a los derechos humanos fundamentales que son: la 
alimentación, la salud y la educación; son los derechos humanos de todos 
los días los que garantizan la vida, la felicidad a un pueblo. Es verdad eso. 
La pobreza en Venezuela y yo hago un llamado a quiénes se niegan 
obstinadamente a reconocerlo, que lo reconozcan, no por Chávez por 


Dios, no por el Gobierno; por el país, porque eso lo que significa es, que 
estamos levantándonos de abajo, estamos saliendo de los infiernos y eso 
es bueno que lo sepa el país con la verdad, para elevar aún más la fortaleza, 
la autoestima, el sentimiento colectivo, la certeza como diría Walt 
Whitman, aquí nosotros y nuestros misterios y nuestros dolores y nuestras 
contradicciones, pero aquí nosotros seguros, con la más segura de la 
certidumbre de que saldremos adelante. La pobreza ha comenzado a ceder, 
la pobreza es un monstruo. La miseria es asesina, mata niños de hambre, 
mata niños de enfermedades, mata, lleva a la tumba mucha gente. Lleva 
a la desesperación a mucha gente, lleva a la cárcel a mucha gente. Las 
cárceles de Venezuela, por ejemplo, son reducto de pobres y de miserables, 
ahí están pagando sus penas, pero estudiemos las causas de por qué están 
allí la mayoría. 


La pobreza ha comenzado a ceder. En este caso, una de las causas 
es la inflación. La clase media por ejemplo. La clase media es uno de los 
sectores más beneficiados con el descenso de la inflación, poco a poco la 
clase media venezolana va a recuperar su poder adquisitivo, y aquello que 
uno, yo pertenezco a la clase media, aquí la mayoría pertenecemos a la 
clase media. Yo recuerdo cuando recibí mi título de Licenciado en Ciencias 
y Artes Militares y uno se graduaba y ganaba mil bolívares, creo que era el 
sueldo en 1975, con dos sueldos uno compraba un carrito, yo compré un 
Volkswagen. En estos momentos como un muchacho recién graduado 
pueden comprar un vehículo con dos sueldos o una casita, una pequeña 
vivienda más o menos cómoda, eso se perdió aquí y ¿Saben cuándo? 
Después del Viernes Negro, eso desmoronó, sobre todo, a la clase media 
venezolana, que se proletarizó, se vino abajo casi desapareció nuestra 
clase media, y Venezuela yo tengo la idea de que podrá ser un país de una 
gran clase media, de una sólida y fuerte clase media. Dentro de unos años 
la mayoría de los venezolanos debemos estar ubicados en el sector medio 
de la población, desde el punto de vista socioeconómico. 


La construcción venía cayendo desde el 98’, en el segundo trimestre 
de ese año estaba en 12,9 y se vino abajo como avalancha a menos 7,7 en 
el tercer trimestre. Pero cuando nosotros llegamos al gobierno -el primer 
trimestre del 99- la caída estaba ya en 14,8 y por supuesto que no podíamos 
detener aquella avalancha y se vino a menos 24,1, incluso, desde entonces 


comenzó a crecer, luego se vino debajo de nuevo en el primer trimestre 
del 2000, se recuperó en el segundo trimestre del 2000. Claro que tenía 
que recuperarse ¿Cuánto nosotros hemos invertido en obras públicas? En 
alguna ocasión tomando una expresión dije: “que el Estado tiene que ser 
el Big Push” en especial del sector de la construcción, y empezamos a 
inyectar recursos en viviendas, en carreteras, autopistas. Recuerdo una 
lista de lo que llamábamos el cementerio de obras públicas ¿Cuántas eran? 
cómo 500. Hicimos un inventario nacional, hicimos un acuerdo con la 
Banca, unos bonos especiales se vendieron y en eso colaboro la banca 
privada y empezamos a dar algunos en concesión, otros por licitaciones y 
comenzó poco a poco el repunte de la construcción. 


En el primer trimestre del año 2001, la construcción creció 13.1, 
en el segundo trimestre 9.9, en el tercero 14,4 y estoy seguro que eso 
seguirá, seguirá creciendo la construcción en Venezuela. Esta actividad 
no sólo genera un importante número de empleos, sino que cumple un 
propósito social, mediante la construcción de viviendas, infraestructura 
de salud, de educación, de protección del medio ambiente, caminos 
vecinales, vías de penetración, etc. Yo quiero hacerle un reconocimiento 
a los sectores de la construcción, tanto al sector público como al sector 
privado en Venezuela, los que han estado trabajando en este ámbito. Luego 
las telecomunicaciones y todas esas actividades crecieron. Transporte y 
almacenamiento también creció. Comercio. Las instituciones financieras. 
La manufactura. La electricidad y agua. La minería. Los bienes inmuebles. 
Los servicios comunitarios sociales. En fin, un crecimiento económico 
con disminución de la inflación, en un ambiente mundial de recepción 
especialmente después del 11 de septiembre. Los precios petroleros y su 
defensa. 


Los precios petroleros el año 2000 se movieron en una banda, 
después que subieron bastante en el 99’, sin embargo la OPEP y otros 
países NO OPEP, siguiendo la propuesta de Venezuela, acordamos 
mantener los precios en la banda, y los precios venían portándose bien, el 
comportamiento era excelente en el 2001 hasta el 11 de septiembre, 
veníamos en la banda. El precio del petróleo venezolano en el 2001 hasta 
el 11 de septiembre estaba en 22,5 aproximadamente, se vinieron abajo y 
terminó el precio el promedio del año en 20,3; producto de aquel 


abominable hecho que todos recordamos con mucho dolor de Nueva York, 
de Washington y el terror y la disminución del consumo en muchas partes 
del mundo especialmente en los Estados Unidos de Norteamérica. 


Pues bien, sin embargo fue muy criticado, y yo siempre trato de 
entender las razones de quienes me critican, algunos es que les hago falta 
a lo mejor, pudiera ser que les hago falta y entonces me voy. Si, yo recuerdo 
que aquí se me criticó mucho, porque yo no comuniqué a la Asamblea y 
que habría violado la Constitución. En verdad no, yo jamás lo hubiera 
hecho, yo debo ser uno de los primeros en dar el ejemplo, de cumplir de 
manera inexorable con la Constitución y las leyes y recuerdo aquel viaje, 
viaje que estuvo incluso en cuestión, porque después del 11 de septiembre 
todas las brújulas se soltaron y no sabíamos si los Jefes de Estado, con los 
que ya habíamos coordinados desde comienzos de años, los contactos de 
alto interés nacional para Venezuela, pues iban a hacer cambios de agenda 
etc., qué si venía la guerra, qué si no venía la guerra. Pero de todas maneras, 
decidimos hacer el viaje por eso, alto interés nacional y era un viaje limitado 
a Europa. 


Sin embargo, sobre la marcha, evaluando la situación, olfateando 
las cosas, mirando los indicadores diarios de cómo el petróleo amenazaba 
y cómo amenazaba otra cosa mucho más grave, una guerra de precios, 
estaba casi por explotar de pozos petroleros y fue cuando decidimos 
soberanamente, porque ustedes saben que la Constitución dice, que 
ustedes me autorizan para salir del país, pero uno puede cambiar en el 
camino la ruta y desviarse a otro país a detenerse un día más. Yo recuerdo 
que me enfermé en Francia y estuve un día paralizado allá en un hospital 
militar, nada grave, una gripe y un abuso del tiempo y de los compromisos 
y ahí, nos fuimos a Argelia primero, a Libia y después decidimos irnos a 
Riad, Teherán, Moscú, Canadá y México, pero fueron unos días de debate. 
Fuimos a la sede de la OPEP, nos reunimos en París con la Agencia 
Internacional de Energía (AEI), oímos expectativas, oímos muchos 
técnicos en el avión un trabajo incansable con el Ministro de Energía y 
Minas, el escenario de guerra de precios nos hubiera podido llevar, sino 
hubiese habido el acuerdo, la otra cara de la moneda era la guerra de 
precios. Si todos los países de la OPEP y los NO OPEP soltamos los 
chorros a plena capacidad, tengan la seguridad eso está escrito en las 


tablas la historia lo dice, el precio hubiera llegado otra vez a siete, cuidado 
si a cinco dólares el barril y con esas tablas nos fuimos a hablar con reyes, 
príncipes, presidentes, jefes de estado y asumimos de nuevo el liderazgo, 
porque había mucha incertidumbre, había gente que no quería ni reunirse. 


Estábamos -hay que recordarlo a pocos días después del 11 de 
septiembre-, había gente que estaba todavía evaluando la cosa política, la 
cosa militar ¡No!, que no podemos reunirnos, que después y empezamos 
nosotros a presionar por esas reuniones de coordinación que al final fueron 
haciéndose. Y por primera vez, y esto hay que decirlo sin falsa modestia, 
sin el papel de Venezuela, no hubiese sido posible el histórico acuerdo 
hacia la OPEP, y por primera vez, con los grandes países que no son de la 
OPEP: Rusia, México, Omán, Noruega y otros países. Es la primera vez 
que hay un acuerdo de este nivel OPEP y NO OPEP y ha entrado en 
vigencia la reducción de dos millones diarios de barriles de producción, 
cosa que ha comenzado. Pudiéramos decir que dimos un salto, estábamos 
en 13 dólares el barril hace mes y medio aproximadamente, hemos 
comenzado a movernos y hoy estamos el promedio, al día de hoy del 
barril de petróleo de este año, el venezolano está en 16.8 por ahí está casi 
17, ayer estaba en 17, hoy cayó levemente. Estamos apenas a dólar y 
medio por debajo del punto de referencia con el cuál elaboramos el 
presupuesto nacional, eso es muy importante para nosotros. Y estoy seguro 
que lo lograremos, por lo menos para mí ese es el peor escenario. El petróleo 
venezolano este año debe estar cerca del punto básico de 18, 5 dólares el 
barril, con eso nos conformamos, si fuera un poquito más arriba mejor. 


También uno ve por ahí y oye economistas, analistas que dicen 
que se fueron las inversiones. Que no quiere nadie invertir en Venezuela. 
¡Mentira! Hay que decirlo eso es mentira. En el 2001, las inversiones 
extranjeras directas llegaron a 986 millones de dólares, sobre todo los 
sectores de la industria manufacturera, transporte y comunicaciones 
totalizaron el 90% de ese gran total, viene de 652 millones en el 2000 a 
986 millones en el 2001. Las exportaciones no petroleras también se 
incrementaron y llegaron a 5.346 millones de dólares, cifras preliminares 
del Banco Central de Venezuela. Necesario es destacar el desempeño de 
las exportaciones privadas las cuales experimentaron un incremento de 
325 millones de dólares, en relación con el año 2000. Las Exportaciones 


Privadas no petroleras se ubicaron en 5 mil 200 millones de dólares en el 
año 2001. 


Esta cifra que viene aquí es impresionante. Se ha batido récord en 
las ventas de vehículo el año 2001 en Venezuela, y especialmente, el 
vehículo familiar que es el que lleva la punta de vanguardia. ¿Quiénes son 
los que mayormente adquieren vehículos de este tipo? La clase media. 
Esta es otra evidencia, otro dato incuestionable, esto no lo hizo el gobierno, 
esto nos llegó de la Cámara Privada Automotriz, son los datos de ellos. 
Entonces, ahí están vean ustedes, se batió récord histórico, en ningún 
año se había llegado a vender en Venezuela 216.977 vehículos y ahí está 
la distribución, los ensamblados en Venezuela; y esa es otra cosa 
importante, se está incrementando los vehículos ensamblados en 
Venezuela de manera importante. También creció la importación de 
terceros países y la importación de la subregión andina, esto significa 
recuperación económica, recuperación del poder adquisitivo sencillamente, 
esto es incuestionable y por eso es que yo llamo a la reflexión a los que 
dicen que se acabó el país y que se está hundiendo ¡No! es mentira, el país 
está saliendo adelante. 


En el Ministerio de Energía y Minas además de la Ley Orgánica 
de Hidrocarburos, es muy importante que este año, se otorgo, la licencia 
para gas libre, seis licencias. Por primera vez -recuerden que en el 2000 
hicimos la Ley de Hidrocarburos Gaseosos para abrir ese negocio a la 
inversión privada- eso no existía aquí, estaba reservado al Estado y es 
irracional eso, nosotros somos antineoliberales, pero somos también 
realistas “ni tan calvo ni con dos pelucas”. ¿Quién ha dicho aquí que las 
inversiones privadas son del neoliberalismo? depende de cómo se apliquen, 
y depende de cuál sea el modelo, toda la vida desde que salió La Petrolia, 
allá tuvieron que ir los paisanos nuestros de Barinas, el hijo del general 
Pulido, quién fundó allá La Petrolia, en El Táchira en 1878, fueron allá a 
Estados Unidos y trajeron unas inversiones y unas maquinarias para 
explotar petróleo, producían seis barriles diarios, pero lo refinaban ahí 
mismo en La Alquitrana y los exportaban refinados a Colombia fue una 
empresa bien integrada y por eso la hemos tomado como modelo, el 1º de 
enero fuimos allá a promulgar la nueva Ley Orgánica de Hidrocarburos, 
porque es la internalización petrolera, sacaban el petróleo, lo procesaban, 


lo comercializaban y lo exportaban; una empresa integrada aquella de La 
Petrolia. 


Se incrementó el valor de la producción minera este año. Venezuela 
es un país minero no sólo por el petróleo, aquí lo sabemos todos, y cuánto 
interés hay en el mundo. Mire desde Canadá pasando por los Estados 
Unidos hasta La India han venido aquí misiones de todo tipo, y muchos 
países de América Latina, porque saben que este es un país minero. Se 
han incrementado las inversiones y el valor de la producción minera. Creció 
en 22,8% el valor de la producción minera y su correspondiente 
recaudación fiscal. 


Esto también es histórico, la firma que hicimos a finales de año 
con China, la National Petroleum Corporation de China, para construir 
un nuevo módulo de orimulsión. Este es un producto que le hemos dado 
mucha publicidad y que es punto de lanza de la presencia de Venezuela 
en muchos países del mundo, en Europa sobre todo, en Asia, también en 
Norteamérica, en Canadá están consumiendo mucho la orimulsión y están 
pidiendo más, lamentablemente en los Estados Unidos esperamos que 
eso se solucione, una decisión de un poder local impide, bloquea la entrada 
de la orimulsión a los Estados Unidos, pero en Canadá están pidiendo 
más orimulsión porque ya han hechos pruebas, están transformando viejas 
plantas que trabajaron con fuel oil, que son además muy contaminantes y 
es mucho más barato la orimulsión, y ha pasado todas las pruebas 
económicas, de rendimiento, de potencia y las pruebas ecológicas, que 
necesario es que la elevemos como bandera en el mundo, para conservar 
el ambiente y la vida, no sólo de nosotros sino sobre todo, de las futuras 
generaciones, mandato también de nuestra Constitución Bolivariana. 


Queremos agradecer muchísimo a todos los países que este año 
2000 han continuado invirtiendo en Venezuela, yo les ruego a todos los 
embajadores, embajadoras, encargados de negocios que le hagan llegar 
nuestro agradecimiento de parte de todos nosotros, de nuestro pueblo 
por su fe en Venezuela, su credibilidad en Venezuela. Miren, y díganle a 
todos los inversionistas -desde Cuba, hasta Rusia, China, Brasil, 
Suramérica, Centroamérica, República Dominicana, Malasia, Francia, 
Italia, Portugal-, todos los países, díganle, el que quiera venir a invertir 


que venga. Este es uno de los países más sólidos y cada día será más 
sólido de todo el Continente americano. 


Se logró una elevación importante de la generación térmica. 
Ustedes saben que tenemos un problema energético que estamos 
atendiendo con cuidado; y hemos estado haciendo una campaña 
publicitaria: ¡Apague la luz! Apáguela, antes que ella se apague sola. Y yo 
me sumo a esa campaña que el Ministerio de Energía y Minas ha estado 
lanzando y trabajando muy duro. Pero una de las causas del problema es 
que aquí se había olvidado, o no se le había invertido dinero suficiente a 
las plantas de generación térmica, estábamos dependiendo solo del Guri. 
Entonces se olvidó Planta Centro, de no sé cuántas turbinas, de cinco 
que tiene y estaban funcionando solo dos. Y muchas otras plantas pequeñas 
y medianas estaban semiabandonadas, resulta que hemos tenido un año 
muy seco. El año 2001 fue un año seco, aquí tenemos los índices del 
pluviométrico, hoy estaba lloviendo, ojalá que este año 2002 sea distinto, 
no sea tan seco, que llueva en la cantidad necesaria, pero en verdad los 
niveles de agua de la represa del Guri y otras en Venezuela han llegado a 
su mínimo en muchos años; y eso por supuesto nos tiene preocupados, 
pero también ocupados, tenemos varios meses trabajando planes en el 
sector de la generación eléctrica. Entonces elevamos en 37.800 gigavatios/ 
hora la capacidad de generación térmica del país, fue un incremento de 
50%, ha funcionado el plan, falta mucho todavía pero está funcionando. 
Estos son inversiones, recuperación de plantas. La interconexión eléctrica, 
otro logro de este año en el sector energía y minas. Hicimos un acuerdo 
con Colombia para importar desde allá 250 megavatios. Y con Brasil hemos 
concluido la línea de interconexión eléctrica hacia el Norte de ese hermano 
país. 


En la Corporación Venezolana de Guayana (CVG), se ha logrado 
dar pasos muy importantes. Uno de ellos, se inició la construcción el 5 de 
febrero del 2001, del segundo puente sobre el río Orinoco, 22 años de 
espera con ese puente; se inició la construcción y ese puente se construirá 
en unos 4 años aproximadamente, la longitud será de 3.180 metros y un 
ancho de 22,8 metros, cuatro canales vehiculares y una trocha ferroviaria. 
Inversión 480 millones de dólares (96 millones aporte nacional y 384 
millones del Banco Do Brasil). Muchas gracias también a los hermanos 


del Brasil por la confianza, el apoyo a Venezuela. Ya están trabajando allá 
360 profesionales técnicos, administrativos, obreros calificados, no 
calificados. Y debo decirles que la obra al día de hoy, cuenta con un 
adelanto de 6 meses con respecto al cronograma inicial, arrancó a todo 
vapor, se dio inicio a las excavaciones y la fundación de las pilas de ese 
tremendo puente que haremos allí. Va a ser muy importante para la 
interconexión vial entre los estados Anzoátegui, Bolívar, Monagas; facilitará 
el intercambio comercial con el Norte del Brasil, hacia el Caribe, etcétera. 


Por otra parte, se reactivó el Fondo Regional Guayana, después 
de cuatro años de inactividad. Tuvimos que hacer una reforma de sus 
estatutos, eso fue producto de la privatización de algunas empresas del 
Estado, un fondo que ahora tiene 78 millones de dólares y hasta la fecha, 
después de haberlos movilizado, se han aprobado 29 proyectos de pequeña 
y mediana para los estados Amazonas, Bolívar, Delta Amacuro y 
Anzoátegui. Entonces allí se van a generar empleos, unos 393 empleos 
directos, 800 indirectos, con una asignación de 1.050 millones de bolívares 
en créditos de ese Fondo Regional de Guayana que estaba prácticamente 
congelado. 


El sistema de transmisión eléctrica se terminó, ya lo dije, hacia el 
Brasil, y allá estuvimos inaugurándolo. Continuó la construcción y se 
actualizó, esto es muy importante, porque se actualizó, se recuperaron 11 
meses de retraso que tenía la construcción de la Central Hidroeléctrica de 
Caruachi, ahí había un retardo, se recuperó; y otra cosa, que ahí 
recuperamos fue una paz laboral que nunca había existido. Se reactivó la 
línea 1 de CVG-Alcasa, que tenía 4 años paralizada, el rearranque se 
ejecutó con 40 celdas y actualmente se encuentran 70 celdas operativas; 
se invirtieron allí 5,4 millones de dólares financiados con recursos propios 
de la Corporación Venezolana de Guayana. Esto permitirá agregar 24.000 
toneladas de mineral a la producción total de la CVG-Alcasa y contribuirá 
a alcanzar el punto de equilibrio. 


Se firmó un acuerdo para la realización de las pruebas de garantía 
del proceso de la planta concentración piloto de la CVG y la Ferrominera 
del Orinoco, que tenía nueve años de retraso. Es impresionante lo que 
nos va a permitir este acuerdo, se van a invertir 223 millones de dólares, 
ganó la licitación un consorcio canadiense-español Met Chen Felguera, 


va a financiar la construcción de la planta comercial. Un financiamiento 
preaprobado, y esto nos va a permitir, va a tener la planta una capacidad 
para producir 8 millones de toneladas de concentrado de mineral de hierro 
al año. Garantiza la vida de la CVG-Ferrominera por más de 40 años. 
Este contrato que tenía nueve años en espera, nadie quería invertir aquí, 
eso sí es la verdad, aquí nadie quería invertir, venían, veían y se iban, 
cuando analizaban la situación del país, aquí no había leyes, no había 
Gobierno, no había capacidad del Estado para asegurar la paz laboral. 
Ahora no, con todos los problemas que seguimos teniendo, aquí hay un 
Gobierno, hay un Estado, hay una Constitución nueva, hay unas leyes, 
hay un país, una economía, que ya hemos visto como anda. Miren esto, 
este acuerdo va a elevar las reservas probadas de mineral de hierro, esto 
es el estimado, va a elevarlas a 14.600 millones de toneladas, una de las 
más grandes del Continente. Y contribuirá por supuesto a la reactivación 
de la economía. 


Ustedes saben que el mineral de hierro venezolano y la industria 
del hierro en Venezuela, es una de las más competitivas del mundo, igual 
lo del aluminio, por una serie de condiciones geográficas, la cercanía al 
Orinoco, un transporte barato, la cercanía al Atlántico, la energía cercana, 
barata, mano de obra capacitada, una infraestructura ahí instalada, en 
todo lo que es la zona de Matanzas. Se culminó el estudio factibilidad de 
la planta de pulpa y de papel. Aquí llegará el día en que nosotros no 
importaremos una hoja de papel, aquí podemos producir y exportar todo 
el papel que queramos. Pues ya se terminó el estudio, se concluyó, 
presentado a la CVG. Y hay empresarios del Gobierno finlandés 
empresarios y representantes del Gobierno que han venido trabajando en 
esto para procesar 300.000 toneladas anuales de pulpa mecánica y para 
producir 300.000 toneladas anuales de papel para periódicos y revistas. 


A los señores empresarios, dueños de los medios de comunicación, 
les doy esta buena noticia, no van a tener que importar papel, se lo vamos 
a vender más barato para que puedan publicar más y hacer más revistas. 
Sí, vean ustedes como es la democracia. Aquí hubo una época en la cual 
desde Miraflores, no había dólares para que compraran papel, y casi se 
ahorcaban, pues. Ahora nosotros al revés, vamos a producir más papel 
para vendérselo bien barato, para que les rinda la cosa. Miren, esto que 


viene aquí también es muy importante, la democracia no puede ser sólo 
política, la democracia tiene que ser plena, la democracia social y la 
democracia económica. 


Entonces en este año 2001, se firmaron allá en Guayana 58 
contratos de arrendamiento de áreas mineras a pequeños empresarios en 
El Callao, 275 hectáreas en total, destinadas a organizar la pequeña 
minería, las áreas cedidas cuentan con reservas probadas de mineral, lo 
cual disminuye el riesgo potencial de los pequeños mineros, y la producción 
asciende a 590 kilos de oro al año. Inversión 2.650 millones de bolívares. 
Financiados por el Fondo Regional Guayana, para todos los pequeños 
mineros; 2.430 empleos directos se van a generar con estos 58 contratos 
que se firmaron. 


Se logró la ampliación de capacidad de producción de CVG-
Bauxilum, esto fue un acuerdo estratégico. Este acuerdo estratégico echa 
por el suelo, esa tesis de que la única forma de atraer inversiones 
internacionales era privatizando las empresas del Estado. No, no es así. 
Vayan ustedes por el Asia, por Europa, a ver si eso es verdad. Aquí es que 
nos tenían ese cuento, todos los días: “No, la única forma de atraer 
inversiones hay que vender: privaticemos, privaticemos, privaticemos”. 
Y además la desregulación laboral, la flexibilización laboral, eliminaron 
aquí las prestaciones, eliminaron de todo, con el cuento de que iban a 
incrementarse los salarios y el empleo, y mentira. Una gran mentira. El 
neoliberalismo, el Papa Juan Pablo II, lo ha dicho una y mil veces, “El 
neoliberalismo es salvaje”. Tenemos que erradicarlo de la faz de la Tierra 
definitivamente porque eso nos lleva hasta el infierno. 


Desde aquí hacemos llegar nuestro saludo, nuestra solidaridad 
profunda, bolivariana, al pueblo argentino, al pueblo de San Martín, a su 
Gobierno y a sus instituciones. Pero leamos los discursos del Presidente 
de Argentina, Eduardo Duhalde, que ha dicho una gran verdad: “Argentina 
está fundida”. Así lo dijo, eso da tristeza. ¿Y cuál es el soplete con el que 
fundieron a Argentina? Una de las naciones más grandes, de mayor 
raigambre social y productiva en este Continente: El neoliberalismo. 


Bolívar lo decía en Angostura, algo así como esto: “Atribuírseme 
a mí todo el bien o todo el mal de la República. No. Si yo soy apenas una 
débil paja arrastrado por el huracán revolucionario”. En verdad yo creo 


que ningún hombre, un hombre, tiene tanto poder, ni bueno ni malo, para 
acabar con un país o para levantar un país. Son procesos, son procesos 
históricos. Claro, los hombres individuales, creo que era Marx el que decía: 
“El hombre hace la Historia, pero dentro de las condiciones que la historia 
le impone”. Ese es un debate muy viejo, el papel del hombre individual 
en la historia. Triste de aquellos que crean que ellos son predestinados o 
que pueden hacer la historia. No, no. La historia no la hace ningún hombre 
en particular, la hacemos en colectivo, pero con limitaciones del momento 
que se vive, de la geografía, de la cultura, las tradiciones, en un marco. 
Creo que Marx tenía razón en eso. 


Bueno, pero lo que yo estaba comentando es que se amplió la 
capacidad de producción de la CVG-Bauxilum, un acuerdo comercial con 
la empresa francesa Pechiney, agradezco muchísimo también a Francia, a 
su Presidente Jacques Chirac, a sus empresarios. Francia en estos últimos 
dos años a más que duplicado sus inversiones en Venezuela, y siguen 
llegando empresarios franceses a Venezuela, en todos o en muchos de las 
áreas de la inversión. Pero este acuerdo yo recuerdo cómo se hizo. Ustedes 
saben que aquí hubo intentos de vender en bloque el aluminio venezolano, 
de privatizarlo, con esa excusa: “No, es la única manera, hay que 
privatizarlo”. Casi lo regalan. Que esa fue una de las cosas que le ocurrió 
a la Argentina, privatizaron casi todo, casi todo. Bueno y el Estado. Ah, 
no porque era el cuento neoliberal de que el Estado tiene que sacar sus 
manos de la economía, que el Estado no podía ni siquiera regular, entonces 
según los neoliberales el Estado no debería existir, las Constituciones. 
“No para qué”. Si el Estado no debe regular es que no debe haber ninguna 
Constitución. Nadie regula nada. La mano invisible del mercado. Esa es 
la mano del diablo. 


Entonces, aquí tenían ese mismo cuento. No, nosotros dijimos al 
mundo, una vez llegamos al Gobierno: “No vamos a privatizar el aluminio”. 
El hierro ya lo habían privatizado, ahora estamos haciendo esfuerzos para 
que eso marche bien, todo lo que es Sidor. Y hemos estado cooperando 
con ellos, hasta inyectando capitales, solucionando conflictos con los 
trabajadores. 


Ahora, recientemente, he recibido una carta de este muchacho, 
Ramón Machuca, que parece que está cogiendo buen camino. Desde aquí 


felicito a Machuca y a todos los trabajadores de Sidor. Claro, ante los 
últimos acontecimientos. El 10 de diciembre, miren yo de verdad, con 
todo mi respeto me pongo así, quiero agradecerle a los que organizaron el 
paro del 10 de diciembre. ¡Qué bueno ese paro! Positivo. Cómo ha ayudado 
a definir cosas. Una de esas, este asunto de algunos grupos de trabajadores 
que ahora han visto más clara la situación. Aquella foto, aquella foto 
levantada de dos señores, para la historia, pues. ¡Cómo aclara eso! A mucha 
gente que estaba quizás confundida; pero vuelvo aquí para no caer en la 
provocación. 


Entonces, el acuerdo comercial con la empresa Pechiney, nosotros 
hemos pasado de 1,6 millones de toneladas anuales de Alumina a más de 
2,2 millones de toneladas anuales. Este proyecto, conjuntamente con la 
reactivación de la línea 1 de CVG-Alcasa, del que ya hablé, revierte el 
proceso de des-inversión del sector aluminio desde el fallido intento de 
privatización. ¿Y saben cómo estamos pagando una parte de la inversión 
de la empresa francesa? Con la misma Alumina. Ellos aceptaron en el 
acuerdo, como se incrementó la producción de Alumina, con esa misma 
Alumina estamos pagando parte de la inversión en dólares que ellos 
comenzaron a hacer, y van a continuar haciéndose acuerdos estratégicos. 
Se instaló una planta piloto de extracción de Galio, en CVG-Bauxilum, 
una alianza estratégica con Sumiton Chemical y Maruveni, generación de 
empleo, producción de 20 toneladas anuales. 


Y se culminó y esta es una excelente noticia producto de una serie 
de viajes que hicimos por el mundo, recuerdo en Irán fuimos a una gran 
siderúrgica, en Isfahan, Isfahan es una bella ciudad muy antigua, tiene 
como 2.000 y tantos años, y en la antigua Persia se decía: “El que no 
conoce Isfahan no conoce la mitad del mundo”. Allá fuimos a parar un 
día. Y eso está en el medio de un desierto, y hay flores y árboles, y plantas, 
muy bello aquel valle de Isfahan. Pues ahí hay una gran siderúrgica, entre 
otras que visitamos en otros países de Europa y del Asia. 


Y conociendo nuestra realidad, las riquezas que tenemos, y el 
potencial y la competitividad y las ventajas de nuestro mineral de hierro 
es que se ha culminado el estudio de prefactibilidad para la instalación de 
una nueva siderúrgica en Venezuela, eso se hizo con la empresa Daniely, 
es un proyecto de gran envergadura, pero está concluido el estudio de 


prefactibilidad. Se reactivó la mina Sosa-Méndez en El Callao, contrato 
de trabajo con la empresa china Chang Dong Wood, de nuevo los 
hermanos de China invirtiendo en Venezuela, en este caso 13 millones de 
dólares y reactivamos esa mina, que había permanecido inactiva por 
muchos años, pero muchísimo tiempo. 


Bueno, lo demás son otros logros en la gestión laboral, son logros 
muy importantes, una paz laboral aceptable, que permite el trabajo, 
reconocimiento de los derechos de los trabajadores. Esa es otra cosa, que 
los trabajadores no pueden ser explotados. En una ocasión hubo un 
conflicto por allá con unas empresas, un paro, y fuimos a inspeccionar: la 
ministra del Trabajo, el presidente de la Corporación, y determinaron que 
se había matado un trabajador por falta de normas de seguridad, se 
desprendió de no sé dónde. Y se metieron allá abajo donde los trabajadores 
comían, y aquello era como cualquier cosa, menos un comedor de gente; 
no les daban agua fría, un agua caliente, unas condiciones de trabajo 
sumamente duras, violatorias de los derechos humanos. Ahí también se 
ha logrado un buen trabajo, porque no se trata sólo de elevar la producción 
de aluminio y de hierro a costa de la vida y de la salud de los trabajadores, 
los trabajadores son más importantes que el oro, que el hierro y que el 
aluminio, porque es el capital humano, es lo más importante que tenemos 
los venezolanos. 


Bueno, esto por algunos sectores de Guayana, de la CVG. Otro 
aspecto importante, señor Presidente, señores Diputados, Diputadas, 
Embajadores, amigos todos, este año que terminó también, fue otra de 
las benditas leyes habilitantes, la Ley del Sistema Microfinanciero. Miren, 
ya se están dando en Venezuela y esto aquí nunca había ocurrido, van 
ustedes a pensar créditos sin intereses, ya hay gente en Venezuela que 
están recibiendo créditos sin intereses. Esta idea yo sé que algunos me 
han dicho de todo, a mí me nació esa idea allá, fue en Arabia Saudita, 
conversando con el Rey y hablando de cómo financian, y enterándose 
uno de las cosas del mundo, bueno, me dijeron que ellos allá dan crédito 
sin intereses porque así lo manda su religión, ellos no cobran, que eso 
para ellos es usura y es pecado. 


Yo dije, bueno, allá yo no puedo imponerle esto a la banca privada, 
van a decir que soy el diablo, pero sí estábamos pensando ya en las leyes 


de la microfinanza y ahí se dejó establecido, sobre todo para los más pobres, 
esa gente que recibe un crédito de 500 mil bolívares, 1 millón de bolívares, 
en verdad son 500 mil bolivitas, que cada bolivita para ellos puede ser la 
vida, y que tienen que pagar una cuota mensual; entonces se ha abierto, 
eso quedó abierto a criterio y evaluación de los entes financieros. Bueno, 
entonces el sistema financiero público comenzó a funcionar. Vean ustedes 
cómo ha crecido, producto entre otras cosas de la Ley de Microfinanzas. 


Este año el crecimiento ha sido, desde que llegamos al Gobierno, 
de 220% en los montos otorgados, pero este año llegamos -el año 2001 
me refiero- a 520.011 millones de bolívares. Y el incremento en cuanto a 
beneficiarios fue mayor, que es la distribución equitativa, es la democracia 
económica, la democratización del capital. El Banco Industrial, por 
ejemplo, ese estaba concentrado en muy pocas manos, más del 80% de 
los créditos del Banco Industrial, cuando llegamos al Gobierno, se 
concentraban en un pequeño sector del país, muchos de los cuales no 
pagaban o les daban créditos concesionales a unos intereses bastante bajos, 
regalando el dinero de los venezolanos. Pues bien, se está democratizando 
el crédito para cooperativas, para ayudas económicas, etcétera. 


Por aquí yo tenía un dato. Este año nosotros creamos, producto 
de otra de las benditas 49, el Banco de Desarrollo Económico y Social, 
eso no existía; el Fondo de Inversiones de Venezuela, que era un 
instrumento neoliberal, porque todo lo que iba a ser privatizado iba para 
allá, era como el privatizoducto, algo así: ¿Quiere vender algo: métalo en 
el Fondo de Inversiones? Allí estaba Dianca, allí estaba el Puerto de La 
Guaira, allí estaba de todo. Bueno ese dinero no podía utilizarse para el 
crédito para el desarrollo. No. Era uno dinero sólo para pagar deudas o 
para cualquier otra cosa. Ahora ese Banco de Desarrollo Económico y 
Social nació y ha contribuido al incremento en este 700 por ciento. 


Por ejemplo, el ciudadano Javier Ginestra recibió un crédito, para 
poner un ejemplo, cada una de estas cifras tiene rostros por detrás, más 
allá hay rostros, hay seres humanos, que reciben créditos, por primera 
vez. Yo me he conseguido mucha gente que me dice: “No, yo tenía 40 
años trabajando en esto, primer crédito que me dan”. Recibió un crédito 
por 4 millones a la Naviera Rassi, este fue uno de los créditos más 
importantes que dio el Banco, 4 millones de dólares, este no es ningún 


microcrédito, esto sí tiene intereses, a la Naviera Rassi. ¿Para qué? Para 
financiar el ferry que cubriera la ruta turística Paraguaná-Aruba-Curazao, 
este es un crédito que se dio este año. 


Del Banco Industrial de Venezuela, el ciudadano Rubén González, 
recibió un crédito, para una pequeña y mediana industria, por 300 millones 
de dólares, a la empresa Digital Printt. Y así crédito de 9 millones de 
dólares, para Carlos Aquia, Gabriel Ruiz Leyva, un conjunto de créditos 
pequeños y medianos que han contribuido a disminuir el desempleo y a 
incrementar la producción económica y sobre todo la democratización 
del capital. 


Las microfinanzas. El Banco de la Mujer, que comenzó también 
este año, nació el año 2001, y nació caminando y logrando éxitos notables, 
el Banco de la Mujer dio 1.036 créditos en el 2001 por un total de 452,5 
millones de bolívares. Y el Banco del Pueblo, que había caído prisionero 
de la vieja Ley de Bancos, porque el Banco del Pueblo nació en el marco 
de las viejas leyes, y estaba prisionero por la Ley de Bancos, luego este 
año fue liberado por la nueva Ley de Bancos y la nueva Ley de 
Microfinanzas, y este año sí es verdad que el Banco del Pueblo pudo 
lograr cumplir sus metas, dio 6.665 créditos, con una inversión de 9.700 
millones de bolívares. 


Este año, por otra parte, en cuanto al apoyo o logros económicos 
en el sector agrícola, se redujo la situación de inseguridad alimentaria, 
este año se ejecutaron un conjunto de programas, como por ejemplo el 
llamado “Todo a 1.000”, dirigido a las clases populares. Cortes de carnes 
de primera, en presentaciones que oscilaban entre 340 y 350 gramos, y 
empaques de costilla de res, cuyo peso variaba entre los 450 y 500 gramos. 
Pensando en los más necesitados. Este fue un programa que comenzó 
este año 2001 y va a continuar este año. 


El Combo “Pabellón”. Otro programa dirigido a los sectores 
populares, una dieta balanceada dirigido a través del sistema del Proal de 
alimentos. El Plan Agroalimentario Nacional se ha elaborado para 
impulsarlo con mayor firmeza en el 2002. Programa de Atención a la 
Mujer Embarazada, a la Madre en Período de Lactancia. Son programas 
que este año se lanzaron, algunos de ellos, no quiero abundar en todos los 
detalles que aquí existen. Reactivación, transformación y dinamización 


de las Cadenas Agroproductivas. Entró en vigencia la Ley de Pesca y 
Acuacultura con este fin. 


Se suscribió un convenio entre la Asociación Venezolana de 
Industriales del Café y la Corporación de Abastecimiento Agrícola. Se 
reactivó la Cadena Algodón Textil, Confección. Incluso le dimos un apoyo 
especial a los productores de algodón. Comenzó la reactivación de la cadena 
de cacao, se rescataron 300.000 toneladas de capacidad nacional de 
almacenamiento de cereales que estaban descuidados o abandonados. Se 
otorgaron 448.000 millones de bolívares en créditos agrícolas a través de 
la banca privada, y se aprobaron 77.000 millones a través de Fondafa. 


Desde hacía mucho tiempo no se hacía concreto aquí un programa 
de abastecimiento de maquinarias agrícolas, pues, gracias también a la 
colaboración del gobierno de China, este año recibimos un importante 
lote de tractores y maquinarias agrícolas que ya fueron distribuidas a 
muchos productores de todo el país. Beneficiarios en el Programa de 
Maquinaria Agrícola: 1.063 beneficiarios. Cuánto se ha invertido en esto, 


22.200 millones de bolívares, incluyendo maquinaria de los Estados 
Unidos, a través del Eximbank, maquinaria china y maquinaria brasilera, 
de estos tres países. De Brasil 511, de China 543 y 9 de Estados Unidos 
de América. 
Por primera vez en Venezuela se implanta un programa masivo de 
mecanización del campo. El financiamiento. El financiamiento se 
incrementó para el arroz, estos son financiamiento de carácter social, más 
que todo, a los pequeños productores que aquí casi no había, para el arroz 
se financiaron 423 pequeños productores, para un total de 5.800 millones 
de bolívares. 


La caña de azúcar mucho más, 20.000 millones de bolívares. A 


1.411 productores. El café, 5.718 productores. En total de arroz, caña de 
azúcar, café, cacao, palma africana, este año hubo bastante financiamiento 
a la palma africana; el algodón y la pesca artesanal, el total fueron 12.250 
beneficiados y para 82.400 hectáreas y un total en bolívares de 71.809 
millones de bolívares para -esto es esencial, esto forma parte de los planesmaquinaria, 
financiamiento y la asistencia técnica respectiva. La soya. 
Traigo este ejemplo que es uno de los más resaltantes. El incremento de 
la soya en cuanto a la producción, entre el 2000 al 2001 se incrementó en 
254%, en cantidad de hectáreas; de 1.691 en el 2000 a 6.000 en el 2001. 
Y está previsto que en el 2002 se incremente a 12.000 hectáreas, un 
incremento del 100%, Venezuela tiene un gran potencial para esto. 


Tuvimos una disminución en la producción de la caña de azúcar, 
carne, arroz, maíz y cereales, sobre todo nos hizo mucho daño el año seco 
al que ya me he referido. La pluviosidad el año 2001 disminuyó 
aproximadamente un 20%, tal como lo confirman los informes 
meteorológicos, esperamos que este año. De todos modos, dada esta 
situación natural hemos tomado algunas medidas preventivas, hemos 
decretado una emergencia, por ejemplo, en el estado Guárico, y hemos 
estado tomando acciones e inyectando algunas inversiones para rescatar 
algunos pozos, que trabajar con mecanismos alternativos previendo 
situaciones que pudieran tornarse difíciles. 


Bueno, en ciencia y tecnología, sobre todo quiero resaltar lo de los 
Infocentros, este es otro logro importante que contribuye al desarrollo 
social y económico. En total se incrementó el acceso al Internet en 
Venezuela este año 2001 en 47%. Por acá tenemos el total de Infocentros 
que tenemos ya en el país: 240 Infocentros se instalaron en Venezuela en 
el 2001. Y esto es muy importante para la educación, la ciencia, la técnica, 
la economía. Se invirtieron allí 17.353 millones de bolívares. Y esto incluye 
regiones tan apartadas como el Alto Orinoco, en La Esmeralda, allá fuimos 
a inaugurar uno de estos 240 Infocentros. 


Yo quiero darle un reconocimiento a todos los ministros, porque 
sé que han trabajado muchísimo este año para lograr las metas que nos 
impusimos el año 2001, y este año habrá que trabajar mucho más duro, 
con mayor rigor metodológico, con mayor eficiencia para incrementar las 
metas en función de los intereses de nuestro pueblo. Bueno, he ahí algunos 
elementos del aspecto económico. Pero quiero capitular o recapitular 
reafirmando lo importante que ha sido el año 2001, porque se ha 
consolidado un crecimiento económico, abatiendo la inflación y sobre 
todo, tomando en cuenta el contexto de recesión que azotó al mundo, 
especialmente en los últimos meses. Lo demás son detalles que recogen la 
importancia y la calidad, y algunas de las políticas que activamos para el 
crecimiento económico y también el crecimiento social. 


En cuanto a lo social, la situación también ha sido de logros muy 
importantes el año 2001. La educación, por ejemplo, podemos darnos 
cuenta de algo que es vital para un país, el presupuesto destinado a la 
educación, el año 2001 llegó al 7% del Producto Interno Bruto, ya en el 
año 2000 estábamos en 6%; pero en el 98 el porcentaje estaba por debajo 
del 3%. Es decir, que hemos más que duplicado el presupuesto dirigido a 
la educación. Y en el 2001 continúa fortaleciéndose llegando hasta el 
7%. Logros importantes, grosso modo: las Escuelas Bolivarianas, la 
reducción de la deserción escolar, comenzó el proyecto de las Escuelas 
Técnicas Robinsonianas, continuó la instalación de los Centros 
Bolivarianos de Informática y Telemática, proyecto que se inició el 2001. 
Incrementos salariales para los maestros, para los profesores, prestaciones 
sociales atrasadas, que comenzaron a reconocerse. 


Las Escuelas Bolivarianas comenzamos el año 2000 con 559, pero 
este año 2001 dimos un salto a 2.229, lo cual nos llena de alegría y significa 
que este es un proyecto bandera estratégico para el futuro del país. Por 
allá esta Christian Urbina, un niño de 8 años, que él regresó a la escuela, 
está en 1er. Grado, y ahora está en la escuela “Antonio Ormes”, aquí en 
San José, en Caracas. Bueno, sigue adelante, no te vayas a ir de nuevo de 
la escuela, porque la escuela es como tu vida, es el futuro para ti y tu 
generación. Y que Dios te bendiga, Christian Urbina. Detrás de cada cifra 
hay miles de rostros, millones. En verdad que en educación hemos dado 
un salto impresionante hacia delante, 1.300.000 niños es el incremento 
de la matrícula escolar en estos 3 años de revolución, es impresionante. 
Claro, vuelvo con el asunto del neoliberalismo salvaje. Aquí prácticamente 
se había privatizado la educación, y eso afecta desde el preescolar hasta 
la educación universitaria. 


Como ya comenzaron las especulaciones ratifico lo que dije hace 
unos días, me voy de Miraflores, no se alegren mucho algunos, me voy de 
Miraflores, y eso va a ser una universidad, hemos decidido convertir el 
Palacio de Miraflores en una universidad, y eso va a ser este año. Hay 
muchos jóvenes, sobre todo en las clases bajas, los pobres que llegan al 
bachillerato y por allá se quedan. No, queremos hacer una universidad 
popular, todas son populares, pero esta va a ser más, y bolivariana, porque 
va a orientar la educación hacia lo que decía Bolívar: “Las naciones 


marchan hacia la grandeza con el paso de la educación”. Eso va a ser el 
núcleo original de esa universidad. Pero aspiramos una universidad que 
abra las puertas a los jóvenes y que tengan un comedor, que tengan áreas 
deportivas, que tengan calidad de la educación; es para garantizar el 
cumplimiento de los derechos humanos, en este caso la educación 
consagrada en esta Constitución. 


Bueno, Escuelas Bolivarianas. Hay unas Escuelas Bolivarianas que 
se han destacado y unos alumnos que se han destacado como Wilmary 
Navas, la felicito, ella es del Municipio Mariara, tiene 7 años y es una niña 
extraordinaria que se ha destacado el año 2001 en Escuelas Bolivarianas. 
En el estado Sucre, Wilson José Wether, era un niño de la calle, ahora es 
uno de los más destacados en la Escuela Bolivariana “Cruz de la Unión”, 
en Sucre. En el estado Falcón, la niña María Elisa Paz, de la Escuela 
Bolivariana “Simón Rodríguez”, destacadísima en 1er. Grado. En el estado 
Vargas, Randy Mata, de 10 años. Y así, aquí está, nosotros estamos haciendo 
una evaluación de cuáles son los niños más destacados, pues hay que 
premiarlos, asegurarles a través de becas, reconocimientos especiales. 
Además también hay que felicitar a los directores y a los maestros y 
maestras de las Escuelas Bolivarianas. 


Este año 2001, además, ocurrió algo importante, es que ya hemos 
comenzado a inaugurar Escuelas Bolivarianas totalmente nuevas, porque 
el proceso comenzó con el acondicionamiento y ampliación de viejas 
escuelas, de viejas instalaciones, refaccionadas, ampliadas. Hoy es el “Día 
del Maestro”, vamos a felicitar a todos los maestros y las maestras de 
Venezuela, desde aquí, 15 de enero. Y vamos a llenarnos del espíritu de 
los maestros verdaderos, el Maestro que fue Jesús, el que sigue siendo 
Jesús, el Gran Maestro, Jesús de Nazaret, el Buen Maestro, el que enseña 
y no sólo con la palabra sino que da el ejemplo, el maestro, el humilde, el 
que se desprende por sus alumnos, el que trata de elevar no sólo el 
conocimiento, digamos, académico, sino además la espiritualidad de sus 
alumnos. Llenémonos, pues, del espíritu del verdadero y del gran maestro, 
felicitaciones a los maestros en su día. 


En este caso especial a las Escuelas Bolivarianas, que se han 
dotado, ya comenzamos a inaugurar, creo que mañana vamos a inaugurar 
una, o pasado mañana, por aquí en los Valles del Tuy, en Santa Lucía, una 


escuela bolivariana totalmente nueva, con sus espacios para el deporte, 
para la cultura, salones amplios, espaciosos, con buena iluminación, buena 
ventilación, dotadas con una cocina, con un comedor, o con pupitres que 
son al mismo tiempo unas mesas donde los niños pueden desayunar, 
almuerzan y meriendan luego antes de irse a la casa, esta es una bendición, 
tenemos que cuidar muchísimo. Yo estoy seguro que Aristóbulo Istúriz 
va a continuar esa gran labor de Héctor Navarro al frente de las Escuelas 
Bolivarianas, para seguir potenciándolas. Por cierto, que no he dicho quién 
va a ser el nuevo ministro de Secretaría, Rafael Vargas va a ser el nuevo 
ministro de la Secretaría de la Presidencia, en sustitución de Diosdado 
Cabello, quien como ya anuncié va a ser el Vicepresidente. 


Bueno, también el Programa de Alfabetización siguió funcionando 
este año. 82.000 venezolanos el 2001 salieron de la situación terrible y 
oscura del analfabetismo. Y el Plan va a continuar, nosotros tenemos el 
Plan, y llamo a toda Venezuela para que se sume a este Plan, a este 
esfuerzo, el año 2005 no debe haber analfabetas en Venezuela. Yo quiero 
felicitar a todos los que están trabajando en este proyecto que es hermoso. 
Este año fue de 82.000 el número de alfabetizados. 


Bueno, luego las Escuelas Técnicas Robinsonianas, un proyecto 
que comenzó este año, después de varias décadas de abandono, 
recuperando la educación técnica. Y le hemos dado el nombre de Robinson 
por Simón Rodríguez, ustedes saben, Simón Rodríguez. A mis amigos los 
embajadores y embajadoras les recomiendo una novela extraordinaria que 
escribió ese venezolano ilustre, que en paz descanse, don Arturo Uslar 
Pietri: “La Isla de Robinson” se llama. ¡Qué tremenda novela! Sobre la 
vida del Robinson americano, que no fue otro que Simón Rodríguez. Bueno, 
por eso le dimos el nombre de Escuelas Técnicas Robinsonianas, porque 
Simón Rodríguez ustedes saben que le daba una gran importancia a la 
educación técnica, él decía entre otras cosas, en sus escritos por allá en 
1848: “A los niños hay que enseñarlos a trabajar la tierra, los metales y la 
madera, para que sean creativos y creadores”. “Si queremos República 
formemos hombres republicanos”, también decía. Estas escuelas técnicas 
van a ser para eso, para elevar la capacidad técnica de nuestros jóvenes. 


Hemos dotado este año 15 Escuelas Técnicas, Industriales, 
Comerciales y Agropecuarias, con una tecnología de lo último, de lo mejor, 


alta tecnología. Estuvimos inaugurando la de aquí de la Región Capital, 
la de San Martín, y ahí están los muchachos de las clases medias, las 
clases bajas, las clases populares, manejando computadoras y sistemas de 
última tecnología. Y quiero agradecer aquí al Rey de España Juan Carlos 
y al Presidente José María Aznar por la colaboración que el Gobierno 
español nos ha dado a través de un crédito para equipar estas Escuelas 
Técnicas Robinsonianas. Bueno, y ya hay licitaciones otorgadas para la 
dotación de otras 60 escuelas técnicas, ya está la dotación contratada. Y 
la Ley Paraguas por 100 millones de dólares nos permitirá recuperar 327 
técnicas existentes y convertirlas en Escuelas Robinsonianas, esa va a ser 
otra dirección estratégica de la educación venezolana. 


La evolución salarial de los docentes. Una educación de calidad 
se logra con la participación entusiasta de docentes bien atendidos, esta 
es una deuda histórica acumulada de muchísimos años, yo soy hijo de 
maestros y uno vivió la pobreza de los maestros, de la mayoría, la gran 
mayoría; unos salarios deprimidos, pero sumamente deprimidos. Nosotros 
estamos conscientes de ello y yo creo en verdad que este ha sido el 
gobierno que más ha reconocido este problema y más acciones ha tomado 
al respecto, entre todos los gobiernos de las últimas décadas. La elevación 
sustancial de los salarios de los educadores ha alcanzado en estos 3 años 
un total que se ubica entre 114% para los licenciados Docente VI; hasta 
un 116% en el caso de los técnicos superiores. Y además, en las Escuelas 
Bolivarianas los docentes reciben una bonificación mensual que equivale 
a un incremento de 60% de su salario, porque ellos trabajan mucho más 
que los otros, trabajan mucho más, porque tienen que quedarse todo el 
día y se les exige mucho más en las Escuelas Bolivarianas. 


En prestaciones sociales. Desde 1999 hemos venido cancelando 
prestaciones sociales que se adeudaban a los docentes desde 1992, hemos 
cancelado 15.990 casos y se adeudan hasta la fecha menos de 3.000 casos. 
Se está procediendo a la jubilación en este momento de 3.200 docentes, 
con fecha 1° de enero del 2002, de 3.200 docentes que ya cumplieron con 
sus requisitos y su jubilación estaba retardada, esto lo seguimos acelerando. 


Las normas de homologación en la educación superior. Ahí también 
hemos estado reconociendo beneficios, dando beneficios, reconociendo 
derechos y obligaciones a los profesionales de la educación superior en 


Venezuela. El incremento de los salarios es uno, igual que en el caso de 
los maestros. Cumplimiento de las normas de homologación, la dotación 
de áreas críticas para diferentes instituciones y políticas implementadas 
para la atención de estudiantes de menores recursos. Allí está una tabla 
donde se recoge la evolución salarial de los docentes en educación superior. 


El instructor recibió desde el 98 para acá un incremento de 253%, 
estoy recogiendo los 3 años, pero ustedes pueden ver en la tabla el 
incremento del último año 2001. Y para los titulares de 216%. Esto que 
está aquí es en millones de bolívares. Es decir, un profesor titular pasó a 
percibir ahora en el 2001 un sueldo de 1.861.700 bolívares, este es un 
salario ya más o menos adecuado para un profesor titular, titular es el que 
está ahí a dedicación exclusiva, el último grado, el de mayor nivel, pues, 
después de muchos años; ese es como un General de División. 


Debo decirle a los maestros, a las maestras, a los profesores 
universitarios, que este Gobierno continuará con ese mismo ánimo y con 
esa misma intención, y al mismo tiempo a los gobernadores y alcaldes 
también les pedimos que atendamos en conjunto este problema que es 
muy grave. Por allá en un estado que visité hace poco me informaban que 
tenían un paro de maestros desde noviembre, en Barinas, por allá en Lara 
también creo que había un paro, o en Cojedes. Bueno, los gobernadores 
siempre los atendemos y muchas veces son deudas acumuladas durante 
mucho tiempo, y no es justo en mi criterio que a un gobernador se le pida 
que pague las deudas de 8 años, de 5 años, de una vez, y si no vamos a 
paro. No, yo creo que eso no es justo. 


Con el ánimo que hay en Venezuela, con el ánimo que hay en los 
niños. Miren, yo creo que de los revolucionarios de Venezuela, los más, 
los niños venezolanos. ¡Cómo andan esos muchachitos animados por todas 
partes! Cantando, aprendiendo, participando, entonces no es justo que 
estemos parando la educación por deudas, nosotros tenemos el 
compromiso y en la medida en que vayamos fortaleciendo los ingresos al 
Fisco, los impuestos. Allí está el problema, no es que es sólo el petróleo. 
¡No, que el petróleo cayó! Bueno, ya va. ¿Y si no hubiera petróleo en 
Venezuela? Entonces qué, cerramos el país. No, aquí lo que pasa es que 
durante mucho tiempo los grandes capitalistas, la gran mayoría se 
acostumbraron a no pagar impuestos, y eso ocurrió a todos los niveles, yo 


lo viví en más de una ocasión, gente que inventaba una factura, gente que 
inventaba que se enfermó su esposa, gente que colocaba más cargas familiar 
de lo que le correspondía para no pagar impuesto, más bien para que le 
debieran, para que devolvieran, eso es parte de la degeneración moral, 
producto del modelo que nos tenían y el mal ejemplo que nos dieron. 
Bueno, vamos a reivindicarnos, vamos a pagar los impuestos. En ese 
sentido mientras más fortalezcamos el Fisco Nacional, pues mayor 
posibilidad tendremos de esa distribución o redistribución justa del ingreso 
nacional. Bueno, la educación superior. También se abrió un proyecto de 
becas que favoreció a un número importante de muchachos, dotación de 
autobuses a universidades, centros de computación, 15 centros de 
computación se instalaron, 516 becas -este es un nuevo programa-, y 
dotación de bibliotecas; también importante para el estudio y el desarrollo. 


En el deporte, este año fue muy bueno para el deporte, con todas 
las dificultades presupuestarias, inmensas dificultades presupuestarias, 
retardos en la llegada de los recursos, etcétera, complicaciones 
administrativas, sin embargo, en el deporte este año la masificación 
deportiva avanzó por la vía de los municipios de manera importante, un 
programa de masificación en 110 municipios, por la vía de las ONG´S 
organizadas -Organizaciones no Gubernamentales-, 150 ONG´S se 
apoyaron este año en esa vía tan importante de la masificación del deporte. 
El próximo sábado 19 los invito a todos a hacer deporte, “Venezuela en 
Movimiento”, vamos en bicicleta, a trotar, hay algunos que estamos un 
poco gordos y tenemos que ponernos en la línea, el deporte queremos 
masificarlo por todas partes, sin alusiones personales. 


Alto rendimiento. Igual ahí hubo una política de recuperación del 
deporte de Alto Rendimiento de subsidios, de apoyos. En el marco de los 
Juegos Bolivarianos, para esos Juegos se invirtieron ocho mil millones de 
bolívares tanto la preparación, aclimatación, dotación y participación de 
nuestros atletas fueron 584 atletas a los Décimo Cuarto Juegos Deportivos 
Bolivarianos y ustedes saben el resultado. Venezuela obtuvo más medallas 
de oro que todos los demás países competidores juntos, con todo el respeto 
de nuestros hermanos países bolivarianos, pero ese es un éxito y un 
relanzamiento de la calidad del deporte venezolano. Se ejecutaron 30 obras 
para un total de 385 millones de bolívares en la recuperación de 


instalaciones deportivas. Y en la sobremarcha se inyectaron 8.440 millones 
de bolívares en 74 obras de recuperación de instalaciones deportivas. En 
verdad que los Juegos Bolivarianos fueron un asunto histórico, la mejor 
figuración colectiva de toda la historia venezolana en competencia 
deportiva internacional alguna. 


En esos Juegos Bolivarianos -vamos a recordarlo- esto es bueno 
para motivar a nuestra juventud y para llamar a todo el país a que apoyemos 
más al deporte, todos. Y ahora este año tenemos que comenzar con firmeza 
el área de trabajo del deporte escolar que aparece en la Constitución. 
Miren nuestros muchachos allá en Ecuador en los Bolivarianos, allá se 
rompieron 126 récords bolivarianos y de esos 126, 96 fueron rotos por 
venezolanos. En verdad, una destacadísima actuación de nuestros 
muchachos. 


Por otra parte, los Juegos Deportivos Nacionales que se hicieron 
en el estado Lara este año fueron, objetivamente hablando, los mejores 
Juegos Deportivos Nacionales de toda la historia deportiva venezolana, 
ahí se rompieron 129 récords nacionales y participaron en las mejores 
condiciones de equipamiento, instalaciones de las mejores no sólo del 
país, de las mejores del continente las instalaciones muchas de ellas 
construidas totalmente nuevas. Se invirtieron siete mil millones de 
bolívares en la recuperación de instalaciones deportivas adicionales además 
de las construidas, ahí se rompieron 129 récords nacionales de deporte. 


En la Cultura también avanzamos en los centros culturales 
comunitarios. Se concluyeron, totalmente nuevos y yo les invito que algún 
día vayan por allá, unos centros culturales comunitarios, espacios culturales 
comunitarios en Aragua, allá estuvimos inaugurándolos en San Sebastián 
de los Reyes un tremendo centro cultural comunitario en Aragua en 
Guárico y en Yaracuy se concluyeron este año, y están en construcción 
los de Táchira, Falcón, Barinas, Apure, Miranda y Caracas; ayer estuvimos 
inaugurando algunos de ellos. El programa de Cultura en las Escuelas 
Bolivarianas también, atendió 320 escuelas en todo el país, incluyendo la 
dotación de implementos para el desarrollo de la cultura. 


Equipos para 11 emisoras comunitarias -esto es otra cosa muy 
importante- ha comenzado un proceso que pudiéramos llamarlo 
democratización de los medios de comunicación, es decir, en base a la 


nueva Constitución y las leyes están naciendo muchas iniciativas por todas 
partes de estaciones y medios comunitarios de televisión y de radio 
fundamentalmente y el gobierno ha asumido el apoyo a muchas de esas 
iniciativas porque es una obligación, pongo por ejemplo la televisora 
comunitaria de Catia que atiende a una gran población y que está manejada, 
dirigida por los habitantes sobre todo gente muy joven de esa populosa 
parroquia Sucre de Catia. 


Por otra parte en cuanto a la salud. En salud también este año fue 
de importantes logros y avances dentro del proyecto revolucionario. 
Reducción de la mortalidad y la morbilidad un año más, continúa 
reduciéndose la mortalidad infantil. Vacunación. Esto tiene mucha 
relación. Atención integral a la mujer embarazada. Atención al recién 
nacido. Atención quirúrgica en el caso de cardiopatías congénitas -esto 
en verdad es un compromiso ético del gobierno son los derechos sociales 
los derechos humanos es la vida a veces se manipula mucho con el asunto 
de los derechos humanos. Los derechos humanos es un asunto de todos 
los días, y abarca en primera instancia el derecho a la vida y ese es el 
derecho humano más importante es sagrado ese derecho humano la vida 
y tiene que ver con todos con mucho de estos detalles. 


La mortalidad infantil, llegó en 1998 a 10.721 niños que se 
murieron antes de cumplir un año, por cada mil nacidos vivos, así es que 
mide como sabemos la mortalidad infantil. En el 99 bajo a 19,1. Yo me 
puse a sacar cuentas aquí, a llevar esto a la realidad y resulta que esa 
reducción de 10.700 a 10.100 significó que ahí se salvaron 613 niños es 
decir, dejaron de morirse por esas causas 613 niños el año 1999 y para el 
2000 se redujo aún más, el salto hacia abajo fue mucho más fue un salto 
hacia la vida llegó a 17,8 lo cual significó que dejaron de morirse 459 
niños por esas causas el año 2000 y el 2001 bajó a 17.0 bajando en 0,8, 
380 niños que se salvaron según estas estadísticas. 


Si nosotros sumamos el año 1999, 2000 y 2001 eso da un total de 


1.452 niños que dejaron de pasar a engrosar esas cifras de los niños que se 
mueren antes de cumplir un año por enfermedades, diarreas, etc. Si le 
sacamos o si aplicamos aún más la matemática entonces concluimos que 
cada día, desde que comenzó esta revolución, y con la aplicación de una 
serie de políticas de salud, de vacunas, atención a la mujer embarazada, 
atención al recién nacido etc., cada día hemos salvado de la muerte a 1,3 
niños venezolanos por cada día de todos los días que ha transcurrido 
estos tres años de revolución. 


Se incrementó la inversión en la adquisición y aplicación de 
vacunas, 300% en el 2000 y 37,5% en el 2001. Se incrementó de 23% a 
27,2% en el 2000 y subió en el 2001 atención a mujeres embarazadas, 
esto es una de las medidas que nos permite prever y salvar de la muerte a 
muchos niños, vean como saltó en el 2001, en 51,8 la atención a las 
mujeres embarazadas. Cardiopatías congénitas, esto también es un salto 
muy importante y constituye una de las preocupaciones más graves que 
tenemos. En una ocasión yo visitaba un hospital y le preguntaba y estaban 
que si los quirófanos malos que estaban contaminados ¿Cuántos niños 
operan aquí al año? Me dijo una doctora que no pasaban de 80 al año 
¿Cuántos hay en la lista esperando?, 800 acumulados. Muchos niños se 
murieron esperando la operacioncita del corazoncito que le nacía con 
algún defecto, cuánto se murieron que pudieran ser un niño hoy como tú 


o un joven como muchos. ¿Cuántos dejaron de vivir en 30, 40, 80 años? 
Este es uno de los logros más resaltantes y quiero ponerlo en el primer 
lugar, porque lo económico es un instrumento lo económico es un medio 
el fin es el ser humano el fin es la vida del ser humano y estamos tocando 
ese punto: la vida, la alimentación, la salud, el estudio, la escuela, el 
desarrollo humano integral, el agua potable, la vacuna etc. 
Bueno, entonces se incrementó de manera importante este año el 
número de intervenidos, 700 intervenciones se hicieron este año a niños 
con cardiopatías congénitas un salto impresionante. Y para esto quiero 
agradecer a clínicas privadas, hospitales, médicos, voluntarios que han 
colaborado muchos de ellos para lograr este fin. Se equiparon cinco centros 
de cirugía cardiovascular infantil y se suministraron insumos quirúrgicos 
para niños y niñas logrando intervenir 700 niños y niñas con una inversión 
de seis mil 100 millones de bolívares y un aumento de la capacidad 
instalada. Además de eso vamos a construir un centro nuevo de 
cardiopatías por allá en unos terrenos que eran de Fondo de Garantía de 
Depósitos y Protección Bancaria (Fogade) que están ubicados en 
Montalbán, ahí vamos a construir un centro que sea modelo para 
Venezuela y para abrirlo al mundo y colaborar con los países que necesiten 


este tipo de apoyo. Se incrementó la atención a los pacientes del VIH 
Sida. Se incrementó el control de las diabetes atendido por el Ministerio y 
con acceso a medicamentos. 


El programa oncológico vamos a detenernos un segundo ahí, 
además del Sida, de la diabetes vean ustedes los enfermos con cáncer y la 
atención. El 98 ahí está en el último trimestre 262. En el 99, 2000 y 2001 
ahí están 5.510 pacientes a los que se les suministra medicamentos 
antineoplásicos, el incremento es de 111,56% esta gente estaba 
prácticamente a su suerte como muchos que tienen Sida o tenían 
Sida.Tuvimos un importante peligroso repunte del dengue este año, lo 
combatimos duro y ahí hubo un acuerdo nacional y un trabajo de todos, 
en todo el país estuvimos trabajando civiles, militares, alcaldes, 
gobernadores, ministros, la presidencia de la República, ustedes 
colaboraron también aquí y no hubo necesidad de declarar la emergencia 
como algunos pedían, y vean ustedes que vencimos la epidemia y la 
reducción de muertes por dengue a pesar de que se incrementaron los 
casos mucho más que en el 97 y 98 tuvimos una reducción de 90% de 
mortalidad por dengue en este año durante la epidemia del 2001, trece 
muertes tuvimos muy lamentables todas, pero esto indica una capacidad 
de respuesta aún en una condición de epidemia. El control de la malaria. 
La malaria bajó en 23,7% en el 2001. 


Se rehabilitaron físicamente y equipamos numerosos ambulatorios 
en todo el país. Se dotaron hospitales, ahí ayudó mucho la sobremarcha, 
una atención gratuita de emergencia. La evolución, la atención gratuita 
de emergencia es muy importante, porque ustedes recuerdan que aquí se 
cobraba, todavía yo hago un llamado a todos los diputados, diputadas, 
gobernadores, alcaldes, todos, jefes de guarnición que estemos pendientes 
que no cobren en las emergencias, en los hospitales, eso es una política 
que aquí estaba ya aceptada como si fuera normal, pues eso se eliminó, 
claro que para ello hemos tenido que dotar hospitales, mejorar las 
condiciones y seguiremos haciéndolo porque aún hay mucho por hacer en 
este sentido. 


Los médicos también recibieron un incremento salarial importante. 
Los médicos rurales tomando desde 1999 hasta hoy, hasta el 2001 han 
recibido un incremento del 39%. En el 2001 se incrementó hasta 501 mil 


bolívares, y los médicos residentes hasta 541 mil bolívares un incremento 
del 39%. Del personal no médico que tenían unos salarios sumamente 
deprimidos, el incremento de enfermeras, bioanalistas, odontólogos, 
farmacéuticos, dietistas se incrementó en el 2001 en un 60% 
reconocimiento a su esfuerzo y a su trabajo. Ahí está la cantidad de 
ambulatorios rehabilitados, 22,2% de ambulatorios de todo el país se 
rehabilitaron en el año 2001 y quedan todavía 3.615 por rehabilitar, es 
que estaban casi totalmente abandonados. 


Por otra parte, se incrementaron las redes de promoción de la 
calidad de vida. Esto es muy importante. La organización social, 
comunitaria, atención a niños menores de siete años en hogares y 
multihogares ese programa continuó. Orquestas y Coros Infantiles y 
Juveniles. Atención a los discapacitados hubo un incremento también allí. 
Atención a los adultos mayores, a los Niños de la Calle. Comunidades 
Organizadas. Atención a la Mujer. Quiero resaltar de manera especial la 
atención directa, humanitaria y es un ejemplo para el mundo me refiero a 
las comunidades indígenas de Venezuela. He tenido la dicha de participar 
en algunos de tantos eventos resultado de tanto esfuerzo de tanta gente. 
Las Orquestas Infantiles y Juveniles se incrementaron a 109 mil en el año 
2001, pasaron de 73 mil en el 99 a 109.729. Se hizo un esfuerzo también 
este año y hay algunos registros positivos, especialmente en los últimos 
meses del año 2001 en cuanto a los delitos registrados en Venezuela tasa 
por cada 100 mil habitantes. 


Este año tomé una decisión que no había tomado en los meses o 
años anteriores por diversas razones, pero ante la evolución, ante los 
incrementos de los delitos, de los asesinatos, de los homicidios en 
Venezuela y otros males, decidí incorporar de manera masiva a la Guardia 
Nacional de Venezuela junto con las policías, en el combate contra el 
delito y es así como hoy, están en la calle miles de oficiales, suboficiales y 
efectivos de la Guardia Nacional de Venezuela contribuyendo con las 
policías, con las comunidades en la lucha contra ese flagelo que aquí está 
demostrado. Hay un estudio maravilloso que tengo en mis manos un libro 
se publicó que se demuestra cómo, así como los males económicos del 
país se dispararon después del Viernes Negro: la inflación, el 
empobrecimiento, el desempleo etc, después del Caracazo, de ahí en 


adelante, comenzó a incrementarse de manera extraordinaria los delitos 
en Venezuela, está demostrado en estudios serios que se han elaborado y 
ahora hay que revertir ¿Pero por qué? ahí vuelvo a insistir en mi discurso 
que alguna vez o algunas veces ha sido catalogado por algunos críticos 
como que es una incitación al delito ¡no, pero por Dios eso no es así!, lo 
que pasa es que hay que desnudar las verdades. La causa del delito es una 
causa social, yo no creo en esas tesis que dicen que los negros tienden 
más al delito que los blancos por ejemplo ¡Mentira! 


En algunos países todavía tenemos discriminación horrorosa racial, 
que nosotros los negros tenemos más tendencia o que nosotros los indios 


o que nosotros los pobres ¡ah!, ahí está el lumpen, ahí están los patas en el 
suelo, es decir ahí es que están los delincuentes. A veces si. ¿Pero por 
qué? La situación de pobreza, de miseria, el desespero lleva mucha gente 
a caer en el delito, eso es una realidad incuestionable, eso es científico es 
una ley inexorable, una ley natural pudiera uno decir, como la velocidad 
de la luz, 300 mil kilómetros por segundo creo que es, sino me equivoco 
o algo así, y ahí está una tabla, claro que aquí estoy consciente de que en 
el tema del delito, la seguridad ciudadana hay mucho que hacer todavía y 
el gobierno manifiesta su máxima voluntad en continuar trabajando 
conjuntamente con todos los entes del Estado, con todos los entes de la 
sociedad, los medios de comunicación que pueden hacer mucho al respecto 
orientado más a la comunidad llamando a la reflexión, sobre todo buscando 
justicia, administrando justicia, “hagamos triunfar la justicia y triunfará la 
libertad”, decía Simón Bolívar. 
Se fortalecieron órganos de seguridad ciudadana, el Plan Bolívar 
2001 siguió dando resultados extraordinarios este año, ahí están las cifras 
no voy a entrar en muchos detalles por razón de tiempo. Pero debo decir 
que el Plan Bolívar 2001 este año entró en una nueva fase, una fase más 
estructural y que tiene que ver también con la soberanía del país. 


Hemos comenzado a organizar la reserva. Los reservistas, más de 
10 mil están organizados en unidades de reservistas, pero unidades 
productivas y se les dio un período de capacitación, de adiestramiento 
productivo y ahora estamos entrando en la fase de darles microcréditos o 
créditos o tierras, implementos y recursos para que ellos salgan de la 
situación en que estaban. No puede ser, que la reserva militar del país en 


más de un 80% esté desempleada y empobrecida, eso atenta contra la 
seguridad, contra la soberanía y la capacidad de defensa del país, así que 
hemos comenzado a organizar estos jóvenes y a incorporarlos en este 
Plan Bolívar 2001 de las Unidades Cívico Militares de Producción, aquellos 
que por ahí dicen de vez en cuando, que si ese es un plan oscuro para 
crear milicias, que es Fidel Castro el que dio la orden. Por favor, déjense 
de chistes, lo que queremos es sacar a esos muchachos de la pobreza, yo 
fui comandante de tropa y daba tristeza cada vez que se iban los muchachos 
a la pobreza ¿Dónde? Al desempleo, la pobreza los hijos de mamá Pancha, 
como decía Alí Primera, estamos organizándolos y ustedes vieran cómo 
cambia su ánimo, cómo cambia su espíritu y cómo se reincorporan al 
equipo y al trabajo, y por supuesto, también le damos instrucción militar 
porque está en la Ley Militar de que la reserva -eso tampoco se hacía 
aquí-. Quiero resaltar también el papel que la Fuerza Armada Venezolana 
ha jugado este año en función del desarrollo del país, de su incorporación 
al desarrollo del país, a la soberanía, a la seguridad y a la defensa. Y le 
hago un llamado a los que andan por ahí soñando, quizás es que no se dan 
cuenta, de que aquí salga un Pinochet. No, olvídense de eso. 


Aquí hay unos señores generales y almirantes y oficiales que están 
allí conscientes, ellos saben, pero no van a saber lo que aquí pasó durante 
tantos años y ahora viven una realidad difícil pero nueva, esperanzadora 
y se han sumado y yo creo que ese es un reconocimiento que en justicia 
hay que hacerle a los militares venezolanos que pasamos por tantas 
perturbaciones y ahí están firmes, apoyando la Constitución, apoyando 
las leyes, apoyando la voluntad del soberano y yo como soldado que soy 
y, además comandante en jefe estoy absolutamente seguro que la Fuerza 
Armada de allí no se va a salir, todo lo contrario, contaremos los 
venezolanos y esa es una dicha, esa una fortaleza, nosotros no tenemos 
una Fuerza Armada ideologizada, más allá de la ideología que una 
Constitución y una institución tiene. No tenemos una Fuerza Armada 
formada para la represión, para el asesinato, para el atropello; todo lo 
contrario una Fuerza Armada formada bajo los principios de las leyes del 
respeto de la vida de la paz del desarrollo. Saludo especial en este día a 
mis hermanos de la Fuerza Armada de Venezuela y adelante siempre 
adelante y ojalá los que se han dedicado en los últimos meses a la tarea 


permanente de estar tratando de agitar el mundo militar, ojalá que dejen 
quieto a los militares y a la institución armada y el que tenga alguna queja, 
alguna denuncia contra algún militar igualito aquí no hay diferencia entre 
militares y civiles. Si se demuestra que algún militar o cualquier funcionario 
ha cometido algún hecho doloso pues, se le aplicará la ley, pero más allá 
estar aprovechando cualquier cosa para tratar de alebrestar, de agitar las 
aguas militares de la república, pues no es nada positivo para nadie en 
Venezuela, no lo van a lograr, pero que bueno sería que algunos que se 
dedican a esto todos los días se dediquen a otra cosa porque van a perder 
su tiempo, tenemos una sólida institución militar en Venezuela gracias a 
Dios y gracias a nuestra historia. 


Pues bien, hablando de la Fuerza Armada este año se realizaron 
los Primeros Juegos Deportivos Nacionales Militares, se retomó eso, se 
había perdidos, los Juegos Interfuerzas aquellos en lo que tanto 
participábamos se habían perdido, se recuperaron y se transformaron en 
los Primeros Juegos Deportivos Militares ahí el Ejército obtuvo un triunfo 
resonante, felicitaciones, y hemos dado instrucciones para que se modifique 
el esquema de los juegos para que haya más igualdad, porque en verdad el 
Ejército tiene mucho más gente y mayor posibilidad, así que los próximos 
Juegos he dado instrucciones para que sea no por fuerzas o por 
componentes sino por regiones militares, porque la Fuerza Aérea por 
ejemplo tiene una menor cantidad de funcionarios, de tropas, de 
suboficiales y siempre anda en desventaja en ese sentido. Al mismo tiempo 
se realizaron los Vigésimo Tercero Juegos Institutos Intermilitares, los 
Cuartos Juegos Deportivos Bolivarianos de Equitación en junio de 2001. 


Se activó el arma de inteligencia, en el año 2001, y se reactivó el 
Servicio de Policía Militar que también había desaparecido, ahí afuera 
ustedes ven los muchachos de la Policía Militar, además bien entrenados, 
bien adiestrados y ahí están entre el turbión de gente moviéndose, como 
le decía yo a uno de ellos ahorita, a un Cabo II de la Policía Militar allí 
rodeado de gente y empujado por la gente y el casco casi se le caía y le 
dije, bueno siéntate feliz porque andas como pez en el agua, porque el 
pueblo es el agua para el soldado para navegar en el vivo, unido siempre. 


El Ejército y todas la Fuerza Armada, en este caso el Ejército, 
realizó 21 ejercicios conjuntos y combinados. Esa crítica que por ahí ha 


salido no es cierta, me refiero al Plan Bolívar, un plan humanitario sin 
precedentes en Venezuela que va a continuar funcionando, claro que iremos 
adaptándolo a las nuevas realidades, pero algunos han dicho, quizás por 
falta de información o por cualquier otra cosa, que es que los militares 
han olvidado sus funciones para salir por ahí a estar pintando escuelas o 
atendiendo niños, bueno atender niños es una cosa muy importante, y si 
lo hace un soldado imagínate el ejemplo que está dando un soldado en 
vez de salir a dispararle a un niño lo está atendiendo. Pero además de eso, 
los militares venezolanos han recuperado el nivel de entrenamiento, de 
adiestramiento que se había debilitado muchísimo, sobre todo después de 
aquel día, del cual pronto conmemoramos 10 años el 4 de febrero, dieron 
órdenes, no los militares, sino desde el mando político de que no entrenaran 
mucho, que no salieran mucho, que trancaran con unos buenos candados 
y con buenas llaves los fusiles en los parques, que los tanques no se 
movieran ¡cuidado con los tanques que no salgan!, eso afectó, además de 
otras razones presupuestarias y muchas otras. 


Pero hemos recuperado el nivel de entrenamiento, 21 ejercicios 
conjuntos hizo el Ejército y combinado con los otros componentes de la 
Fuerza Armada: la Fuerza Aérea realizó dos operaciones de tiro, aire con 
aviones F16 y F5 una operación conjunta hizo la Fuerza Aérea con la 
Armada, una operación combinada con la Fuerza Aérea de Brasil. 
Entrenamiento de búsqueda, rescate e interceptación de vuelos ilícitos. 
Además se inició un programa social de mucha importancia de viviendas 
para los militares. Se efectuó mantenimiento mayor a los aviones OB10 
Bronco y C130. Se inició el Centro Integrado de Mantenimiento 
Aeronáutico. Se recuperaron las instalaciones de la Escuela de Aviación 
Militar y fueron ampliadas. Se ejecutaron ejercicios en la Armada, la Marina 
operaciones relámpagos. Alo, Balagau, Salamadra, Quigua, Openaice y 
Bentri. La Armada también incrementó su entrenamiento, lo mismo que 
el Buque Escuela Simón Bolívar realizó el crucero de instrucción al 
exterior. Ingresaron este año, por primera vez, un grupo numeroso de 
muchachas venezolanas a las escuelas militares de Venezuela, y eso es 
muy importante en la historia militar de Venezuela. 


Por otra parte, también en el sector militar, este año se ha 
recuperado la figura que había sido eliminada, de hecho no de derecho de 


un General en Jefe, contamos con un General en Jefe en la persona de 
este ilustre caballero el General en Jefe Lucas Rincón Romero. Y este año 
para romper con una tradición, y siempre se decía que es que no estábamos 
maduros para tener un ministro de Defensa civil, estamos tan maduros 
que ahí está José Vicente Rangel que es maduro, de Ministro de la Defensa, 
civil, después de muchos años y además cumpliendo con un trabajo 
extraordinario de equipo, se especuló mucho se dijo y se sigue diciendo a 
veces, pero ahí lo que hay es trabajo, trabajo y más trabajo, incrementando 
la eficiencia, la moral, la mística desde los teatros de operaciones hasta 
cualquiera de las guarniciones del país, los oficiales y las tropas trabajando 
hacia adentro de la institución y pendientes de sus responsabilidades en 
el desarrollo del país. 


Se realizó la mayor incautación, la Guardia Nacional también como 
incrementó su labor en función del orden público, y sobre todo junto a la 
Armada en la lucha contra el narcotráfico. Tuvimos éxitos notables en el 
año 2001, en total de cocaína se incautaron 2.973 kilos, igualmente la 
marihuana se incrementó la incautación. 


En la Marina se activó la II Brigada de Infantería de Marina, esto 
es muy importante para la operatividad de la Marina de Guerra venezolana 
y además se mudó el Regimiento de Reemplazos de Carúpano, estaba en 
el centro de la ciudad y esto forma parte de un plan estratégico esto es 
apenas el comienzo. Hay muchas unidades militares que están en el centro 
de las ciudades, todavía el viejo esquema gomero, y viejas instalaciones 
que ya no aguantan más. Mire, con problemas de aguas negras, aguas 
blancas, de seguridad, de instalaciones, problemas de todo tipo, un ejemplo 
el Cuartel Páez, en donde servimos nosotros algunos años, eso ya no 
aguanta más, bueno sino aguantaba cuándo estábamos ahí en 1990, 91, 
92, hoy diez años después imagínense como estará. Así que es un plan 
estratégico en la medida de la disponibilidad de recursos, iremos sacando 
esas unidades militares del centro de las ciudades hacia las afueras 
construyendo instalaciones modernas y que bueno en el Cuartel Páez 
puede funcionar un Museo, una Escuela y allá en la parte de atrás donde 
está el campo para trotar, ahí puede hacerse otro conjunto habitacional 
como el que hicimos en Montaña Fresca, que eran terrenos también 
militares pero tragados ya por la ciudad allá en Maracay. Mantenimiento 


a los sistemas de aire acondicionado y los motores de las fragatas 
misilísticas. 


Se efectuó mantenimiento mayor a los motores de los patrulleros 
que también estaban con muchas dificultades y llegó un nuevo barco, un 
buque de transporte que se llama Ciudad Bolívar, el T81 es un buque 
logístico que lo vamos a utilizar mucho, así como los aviones C130. Ustedes 
saben señores embajadores que nosotros no estamos pensando en ninguna 
guerra, sólo necesitamos incrementar nuestra capacidad operativa y sobre 
todo, pensando siempre en la utilización para el desarrollo nacional de 
todos estos implementos que se hacen para la guerra pero tienen muchos 
de ellos doble uso. Los aviones Hercúles, por ejemplo, son los caballitos 
de batalla de las rutas aéreas sociales, y para carga de personal, de 
equipamiento de comida de medicina, incluso tenemos planes para adquirir 
algunos aviones Hércules adicionales usados para ampliar nuestra 
capacidad de transporte. 


Este buque logístico que es un buque que puede transportar 
muchas toneladas de gasoil, de agua, toneladas de alimentos es para el 
reabastecimiento en alta mar de una armada, lo vamos a utilizar para el 
comercio. Para irnos por el Caribe a vender combustible, comida, a vender 
bien barato a nuestros hermanos del Caribe y cuando haya que regalar 
pues regalaremos, dotando o donando cuando haya necesidad, como este 
año lo hemos hecho con algunos pueblos hermanos del Caribe, de 
Centroamérica y de otras partes del mundo. Plan Social de créditos, de 
viviendas para elevar el nivel socioeconómico de los militares, es un asunto 
que es muy importante. 


La lucha contra la corrupción. Hay una crítica que leo y percibo 
que no hemos hecho nada contra la corrupción, porque no hay presos. Yo 
tengo la lista de todos los casos que en el 2001 he ordenado investigar o 
intervenir, ahora más allá de investigar, de aportar las pruebas, de enviar 


o remitir los casos a los órganos jurisdiccionales, pues más allá no es 
responsabilidad directa del Poder Ejecutivo. Si, es una responsabilidad de 
todos continuar fortaleciendo y saneando, sobre todo, el Poder Judicial 
que ha dado pasos muy importantes y ya oíamos a su presidente aquí 
presente, al doctor Iván Rincón, a quién reconozco el esfuerzo y los pasos 
importantes que se han dado. Esto que decía el doctor Rincón en su 
rendición de cuentas al país, se están seleccionando jueces por concurso 
público, ese es un gran paso adelante, eso significa que se van acabar 
definitivamente aquellas mafias, aquellas llamadas tribus judiciales que 
se enquistaron en el Poder Judicial y lo expropiaron, lo domaron y lo 
neutralizaron y eso es una de las principales razones de la impunidad en el 
caso de la corrupción. 


Lo mismo, estoy consciente, así lo he reconocido públicamente, y 
hago un llamado para que potenciemos al Poder Ciudadano, especialmente, 
a la Fiscalía General de la República. El Fiscal lo ha dicho, todavía está 
amarrado por una vieja ley, hay que modificar la Ley de la Fiscalía y eso 
corresponderá este año al Poder Legislativo. Hay que incrementar la 
asignación de recursos, me decía que faltan mil fiscales para poder cumplir 
con su trabajo, que hay mucha gente allí que tiene años y que poco hace, 
algunas veces perturban el trabajo. Sin embargo, aquí nosotros este año, 
voy a citar sólo algunos casos, productos de denuncias que llegan a veces 
por los medios de comunicación y de otras muchas maneras. 


Este año ordené la intervención del Servicio Autónomo de 
Transporte y Tránsito Terrestre (Setra), por ejemplo, y ahí se consiguió 
cualquier cantidad de cosas. Porque es que la corrupción se vino 
perfeccionando y tecnificando en los últimos años, como había o hubo 
una total impunidad que no debe continuar, porque la impunidad es la 
madre de la corrupción. Una de las cosas que descubrimos en el Setra es 
que tenían un sistema informático paralelo en apartamentos, en casas y 
ahí se metió la Disip a fondo, se intervino el Setra, especialmente, la 
División de Registro Vehicular y hay un Fiscal designado en el caso una 
investigación en marcha. 


También hubo orden para intervenir este año la Aduana Marítima 
de La Guaira, ahí también hay una serie de imputados, hay una 
investigación. El Tribunal 41 de Primera Instancia tiene esto en sus manos, 
y hay un Fiscal 71 del Ministerio Público que está al frente investigando 
este caso. Por orden del Poder Ejecutivo igual se intervino la Aduana 
Aérea de Maiquetía, evasión de impuestos el supuesto delito. Actualmente 
se encuentra en proceso de investigación policial, aquí tengo los nombres, 
pero ustedes entenderán que yo no puedo decir los nombres de los 
imputados, hay un Fiscal 71 encargado del caso. Corrupción o supuesta 


corrupción en el Instituto Nacional de Parques (Inparques) desvío de 
fondos. Pues ahí un Fiscal que fue designado y hay una investigación 
policial. Irregularidades nuevas, viejas en un Oncológico, fiscal e 
intervención policial. 


Una falsificación de firma en una Unidad Coordinadora del 
Ministerio de Educación, denunciado desde el mismo Ministerio, pues 
eso está actualmente en investigación policial. En el Centro Simón Bolívar 
(CSB) una administración anterior, hay una denuncia que se ordenó 
investigar. Una denuncia anterior de cuando se remodeló el Palacio de 
Justicia. Una serie de investigaciones que tocan a ex gobernadores, ex 
alcaldes, gobernadores, alcaldes que están procesándose, yo pido una 
mayor voluntad que todos incrementemos la voluntad y la rapidez y la 
eficiencia en la lucha contra ese morbo de la corrupción que se extendió 
por todas partes en Venezuela. 


Les confieso, no sé si lo dije hace poco el año pasado, pero hace 
meses atrás yo me di cuenta que por recomendaciones de alguien, cada 
vez que yo salía del país mandaban a hacer unos trajes, yo no me había 
dado cuenta de aquello, ¡Ah! pero alguien decía que si es invierno y tu 
sabes la corbata. Yo mandé a devolver porque me dio pena un día, lo 
confieso, un día de esos en que uno quizás no está tan apurado, porque 
generalmente yo me visto y alguien me saca el traje, me lo pone ahí, y me 
visto rápido, me peino cuando puedo y me voy. Pero yo casi nunca abro el 
escaparate, un día lo abrí, me dio pena, se lo juro que me dio pena, de la 
cantidad de trajes que yo vi ahí, y empecé a investigar ¡Ah! costumbres 
viejas. No, no que es una costumbre. Y empecé a preguntar y a sembrar 
conciencia. ¿Cuánto vale cada traje de esos, quién lo paga, con qué dinero 
se paga? Así que ese pequeño detalle que lo confieso aquí, quiero decirlo 
para ilustrar hasta dónde puede llegar la corrupción, el despilfarro, hay 
demasiada pobreza en Venezuela para estar despilfarrando. O el 
funcionario público, que de repente vivía en una pequeña casita por allá, 
y resulta que cuando está en funciones viene alguien y le ofrece una casa, 
¡no me la regalaron! Me la regalaron. Yo no tengo vivienda propia, y les 
juro que no tendré vivienda propia, yo pensaré en tener una vivienda 
propia después que salga del Palacio de Miraflores o después que salga 
del gobierno, mientras tanto no me interesa para nada, ni vivienda ni carro 


propio ni un pedazo de tierra, yo tengo un pedacito de tierra por aquí 
cerca de Caracas, me costó como que cuatro millones de bolívares, ahí lo 
compré, un buen negocio con otro compañero del Ejército que se fue de 
baja y entre los dos compramos un pedacito de tierra de 40 x 20, porque 
quería hacer una casa ahí y nunca conseguí el dinero y ahí está, debe estar 
bien enmontado, a lo mejor me aplican ahora la Ley de Tierras porque 
está ociosa y si me lo aplican que se lo lleven, a lo mejor alguien lo necesita 
más que yo ese pedacito de tierra. 


Entonces, eso tiene que ser una norma, de todo presidente, de 
todo ministro, de todo diputado, de todo funcionario público; no acepto 
regalos de nadie ni prebendas ni beneficios de ningún tipo decía Bolívar 
“moriré como nací, desnudo”. El que quiera meterse a hacer negocios no 
puede venir aquí a hacer función pública tiene que irse para otro lado, a 
buscar otros espacios. El que quiera hacerse rico, es válido que alguien 
quiera tener mucho dinero, eso es válido, yo nunca he condenado, yo 
nunca lo tendré porque nada me mueve en esa dirección por tanto nunca 
lo tendré. Pero si alguien le mueve eso, que quiere vivir muy bien, hay 
gente que se justifica, porque yo no soy enemigo de los ricos, no, pero no 
me gusta la riqueza, Jesús lo dijo “más fácil será que un camello entre por 
el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos! Ahora si 
alguien quiere ser rico debe irse para otro lado a hacer negocio a buscar el 
dinero, pero no puede ser diputado ni diputada ni presidente, ni 
gobernador, ni ministro ni nada de eso, ni jefe de una oficina ¡no! El que 
venga aquí viene a servir a los demás, a jurar que se va a cumplir esta 
Constitución y a luchar por el desvalido, a luchar por la mujer, por el 
hombre, por los niños, a levantar la economía a pensar en leyes para generar 
justicia para eso es que venimos aquí. Hago un llamado a todos, a los que 
tienen más tiempo en funciones y a los que tenemos menos tiempo, pero 
es necesario elevar el nivel de la moral revolucionaria de la moral 
venezolanista del sentimiento de la búsqueda. Pues bien, en todo caso el 
gobierno seguirá investigando, haciendo, buscando y colaborando como 
tiene que ser en todos los niveles en la lucha contra este morbo de la 
corrupción. 


El Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS) los hemos 
intervenido hace poco, la Disip allanó el Seguro Social. Lo mismo la 


Defensa Civil. Una denuncia al ministro Luis Miquilena me llevó la cuenta 
y le dije aprobado, inmediatamente, no piense dos veces que unas facturas 
que no sé que más que algo que no está claro, bueno vamos a investigarlo 
sea quién sea y en donde quiera que esté, no hay intocables aquí en cuanto 
a la corrupción se refiere, nadie absolutamente nadie puede considerarse 
intocable civil o militar, sea quien sea del nivel que sea, ahí tenemos que 
fortalecernos porque ese es un fardo que traemos arrastras, ese es un fardo 
que traemos a cuestas, y las cosas viejas esos virus tratan siempre de 
permanecer en el cuerpo, de mantenerse, establecen sus mecanismos de 
defensa, de autodefensa, de propagación y son y se convierten en una 
amenaza para todo proyecto como éste de sanear al país en todos sus 
espacios. 


El Seguro Social, la Junta Interventora, Rafael Vargas por cierto 
que es uno de ellos. ¿Qué hemos descubierto en el Seguro Social? Una 
lista larga de personas muchos ya murieron y otras personas con cédulas 
falsas cobran y han venido cobrando algunos desde hace años, diez años 
cobrando pensiones, bonificaciones. ¿Cuánto me dijiste que era el ahorro 
mensual? Siete millardos mensuales nos estamos ahorrando, una escuela 
bolivariana se construye con 80 millones de bolívares, por corrupción y 
estos pagos y estas trácalas en el Seguro Social, mensualmente nos estamos 
ahorrando y eso desde hace unos meses para acá, todavía falta por meter 
a fondo el bisturí, siete mil millones de bolívares y ahí hay comprometidos 
funcionarios, cédulas falsas, identificación, es una madeja que se metió 
por todas partes, tomemos conciencia de eso, y luchemos desde nuestra 
alma contra ese vicio porque en verdad que es algo bestial y salvaje, aquí 
se llegó a invertir la situación en Venezuela, aquí se llegó a decir y eso no 
puede seguir siendo así, que un funcionario público que llegaba pobre a 
un cargo si se iba pobre del cargo era un “p”, no voy a decir la palabra, 
bueno una vez la dijo Arturo Uslar Pietri, si la dijo Uslar yo la puedo 
decir, era un pendejo. Aquí nos invadió el vivismo, los vivos. No, hay que 
ser vivo para otra cosa, hay que sentir la vida para darla por los demás 
para eso tiene que ser la vida, hay que recuperar el ser vivo para los 
venezolanos, seamos vivos de verdad, despleguemos toda nuestra 
inteligencia, nuestra fuerza corporal y moral para tener un gran país como 
el que nosotros merecemos, como el que merecen nuestros hijos, para eso 


sí hay que ser vivos, pero hay que invertir aquellos antivalores y 
convertirlos de nuevo en valores fundamentales de una sociedad que brille 
por su moral, que brille por sus luces decía Bolívar. No podemos rendirnos 
ante eso, aprestémonos a la batalla a muerte contra ese vicio tenebroso y 
terrible que se metió por todos lados y que se disfraza de mil maneras. Un 
maestro que no va a trabajar eso es corrupción. Un profesor que no va a 
trabajar o que llega a las 10 de la mañana y le corresponde evaluar a los 
muchachos a las 7 de la mañana y no llegó a tiempo eso es corrupción 
etc., muchas maneras. Hacer trajes en exceso más allá de lo necesario 
para un Presidente, eso es corrupción. 


Este año yo anuncio también otra medida que tomamos, y que 
aquí nadie se había atrevido a tomarla y la hicimos en el Ejecutivo y para 
ello recibimos la asesoría de la Contraloría General de la República y del 
Contralor en persona, es que modificamos el reglamento de la Ley Orgánica 
de Contraloría para reducir el gasto secreto y lo redujimos en un 80%, 
aquel gasto que se escondía detrás de unos reglamentos y unas leyes eso 
se acabó, aquí era secreto la comida de la tropa, aquí era secreto la comida 
de los policías, los uniformes militares eso eran secretos y eso no puede 
ser secreto. Detrás de eso se escondía la corrupción, sólo reformar ese 
reglamento redujo el gasto secreto en casi 80%. Debe ser secreto sólo, lo 
que debe ser secreto, las operaciones de inteligencia, eso sí es secreto, las 
operaciones militares en sí misma esos son secretos, pero comprar un lote 
de repuestos para unos aviones o unos tanques de guerra o unas pistolas 
eso no puede ser secreto y dejó de ser secreto. Eso ocurrió en el año 2001 
y ese es un aporte del Ejecutivo Nacional a la lucha contra el morbo de la 
corrupción, pero la lucha es de todos, es una lucha moral es una guerra 
moral la que tenemos que dar. 


En el ámbito político ya señalé lo más importante, y voy a pasar 
directo a lo internacional. Lo internacional para concluir hermanas y 
hermanos amigos todos, diputados, diputadas, señor presidente. En lo 
internacional, ustedes saben que nosotros humildemente lo que queremos 
es ser como manda la Constitución: soberanos. Este año hemos reafirmado 
esto, hemos reafirmado nuestra posición en el escenario internacional 
como país soberano en la búsqueda de la paz, por eso comenzaba y quiero 
hacer un reconocimiento, esta mañana se lo dije, al embajador Roy 


Chaderton. Anoche estuve conversando con el secretario general de 
Naciones Unidas señor Kofi Annan y me hacía el reconocimiento de las 
gestiones y el papel fundamental que el embajador venezolano Roy 
Chaderton jugó, junto a los demás embajadores de los países amigos de 
Colombia, en la Mesa de Paz y el enviado especial de Naciones Unidas, 
para lograr el acuerdo que se logró y que hay que salvarlo, hay que 
trabajarlo. Ahora, porque se detuvo la amenaza de una guerra abierta en 
Colombia que sería terrible para todos nosotros, pero se abrió un compás 
de mucho trabajo, Venezuela seguirá allí. 


No es lo que digan, a mí en verdad ya no me importa. Que si 
Chávez tiene un acuerdo con la guerrilla colombiana, que siempre meten 
a Fidel ahí también; que si Bin Laden está escondido en Fuerte Tiuna, no, 
no me importa. Ya en verdad no me importa, yo primero me preocupaba, 
pero ya no me importa. En todo esto que se está diciendo, y la evidencia 
es cierta, la evidencia confirma esto, Venezuela hoy tiene relaciones con 
casi todos los países del mundo, y no nos importa su ideología política, ni 
su forma de Gobierno interna, cada país es soberano para dársela. Nos 
importa es la democracia internacional, las relaciones de cooperación y 
de paz, la lucha contra el terrorismo, contra el narcotráfico, en los cuales 
hemos tenido participación importante. 


Venezuela ha recibido el reconocimiento de organismos 
internacionales. Venezuela ha contribuido en el apoyo a operaciones 
humanitarias en varias partes del mundo, cumpliendo con nuestro 
principios bolivarianos de hermandad y solidaridad. Venezuela ha reforzado 
sus relaciones con la fachada caribeña. Ustedes saben que este año en 
Venezuela -el año 2001- hubo un conjunto de reuniones de mucha 
importancia, una de ellas fue a mitad de año, la reunión de Presidentes, la 
XIII Reunión del Consejo Presidencial Andino, eso fue, como recordamos 
en el estado Carabobo, en Valencia, una reunión de mucha importancia, 
buscando el fortalecimiento de la Comunidad Andina de Naciones, tan 
azotada por crisis políticas, militares, económicas, etcétera. Pero 
Venezuela es un país líder allí en la Comunidad Andina de Naciones, y 
trabaja con todos nuestros países hermanos para potenciar esa alianza a 
la que vemos como el epicentro de la idea bolivariana de la integración de 
Suramérica. 


También en Venezuela ocurrió este año la I Cumbre Presidencial 
del Grupo de los Tres (México, Colombia y Venezuela), eso nunca se 
había hecho, la convocamos y aquí estuvo el presidente de México, Vicente 
Fox; el presidente de Colombia, Andrés Pastrana, con nosotros en esta 
cumbre presidencial, buscando el fortalecimiento de estas instancias que 
estuvieron muy debilitadas, pero sumamente debilitadas; hemos pasado a 
un nivel superior, hay que trabajar mucho en eso, pero hemos salido al 
menos de la situación en la que estábamos. 


Venezuela, además, fue sede de la III Cumbre de Jefes de Estado 
y de Gobierno de los Estados de la Asociación de Estados del Caribe 
(AEC), allá en la isla de Margarita, en el estado Nueva Esparta. Tres 
cumbres presidenciales de mucha importancia estas, que he mencionado 
en Venezuela. Venezuela amplió el acuerdo energético petrolero de Caracas 
con un conjunto de países hermanos de América Latina, del Caribe; 
Venezuela asistió a las sesiones de la Organización de Estados Americanos, 
a la Organización de las Naciones Unidas. Estuvimos presentes en diversos 
foros mundiales llevando siempre la voz de nuestra política exterior y 
llevando la voz de nuestra revolución, la visión bolivariana y humanista. 


Venezuela diversificó sus relaciones este año, por ejemplo, tuvimos 
la presencia en Venezuela, por primera vez en la historia de un presidente, 
nuestro amigo y hermano de China Jiang Zemin, estuvo con nosotros y 
nunca olvidaremos su visita. Lo mismo, estuvo con nosotros por primera 
vez en la historia un Primer Ministro ruso, nuestro amigo Mijail Kasiánov, 
nunca olvidaremos su visita; y este año seguramente tendremos en 
Venezuela a otros mandatarios de mucha importancia en el mundo, tanto 
de la América Latina, del Caribe, como del mundo entero. 


Venezuela este año que pasó fortaleció las relaciones a nivel 
estratégico con muchos países, pero quiero resaltar tres países del mundo: 
China, Rusia y Francia. Hemos consolidado una relación del más alto 
nivel político, social y económico con estos tres países: China, Rusia y 
Francia. Esto es de importancia vital para Venezuela, en contra de lo que 
algunos aún se atreven a decir, de que Venezuela se está quedando sola 
en el mundo. No, por Dios. Venezuela estaba casi sola en el mundo hace 
tres años, hoy Venezuela ha asumido posiciones de liderazgo, y Venezuela 
hoy es respetada en todas las instancias internacionales, en todo el mundo. 


Venezuela, por ejemplo, en la OPEP ha adoptado una posición de 
liderazgo. Recientemente estuvimos en Nueva York asumiendo la 
presidencia del Grupo de los 77; y además estamos presidiendo el Grupo 
de los 15, algunas críticas por ahí dijeron que yo no tenía que ir allá. 
Bueno, precisamente, esa es la situación, esos grupos estaban ahí como 
renegados, con poca estima por sí mismo, eso pasaba con la OPEP, la 
OPEP no valía medio, no valía un barril de petróleo, ni se reunían, ni se 
convocaban, los Jefes de Estado ausentes, llegó Venezuela y comenzó a 
convocar, y allí está la OPEP, hoy refortalecida en el mundo. 


Lo mismo estamos haciendo con el Grupo de los 15, hemos 
comenzado a gestionar, a colocar temas en el mundo del Grupo de los 15, 
y hemos comenzado a hablar con los presidentes de manera directa y 
preparándonos estamos para la Cumbre del G15 que será aquí en Caracas, 
Dios mediante, a mediados de año, en el mes de julio tendremos aquí 
seguramente que a la mayoría de los presidentes de estos países tan 
importantes del Grupo de los 15. 


También el Grupo de los 77 verá una acción muy dinámica este 
año bajo la presidencia de Venezuela, porque es una diplomacia directa, 
al más alto nivel, yo lo he venido planteando en los últimos meses, lo 
decíamos en Nueva York otra vez, hay que retomar la política, porque es 
que después de la caída del Muro de Berlín y de la Unión Soviética, 
entonces se impuso en el mundo la tesis esta del neoliberalismo y de que 
el mercado, y entonces los Estados tienen que replegarse, y por tanto, si 
los Estados tenían que replegarse, los Jefes de Estado prácticamente eran 
como una figura a ser tomados en cuenta, sólo para los actos protocolares 
y para dar los grandes discursos. No, se impone ahora la revancha de la 
política, viene la revancha de la gran política, se necesita verdaderos 
políticos en el mundo, se necesita verdaderos estadistas en el mundo, se 
necesita verdaderos líderes mundiales, porque el mundo está atravesando 
por situaciones muy peligrosas y muy riesgosas. Por eso, Venezuela impone 
su ritmo en estos organismos internacionales, rumbo a un mundo de paz, 
de democracia, rumbo a un mundo de respeto, que no sea el mundo de la 
guerra sino el mundo de la paz. 


Y delante de ustedes, señores Embajadores, Su Excelencia, 
Nuncio Apostólico de Su Santidad, pedimos aquí, por eso, por respeto a 


todos los pueblos del mundo, por respeto a la soberanía de todos los 
pueblos del mundo, por respeto a la democracia mundial, por respeto a 
las leyes internacionales, por respeto a las Naciones Unidas y sus decisiones, 
por respeto a las instancias, por respeto al ser humano; creo que es momento 
de que retomemos con fuerza compromisos asumidos. Por ejemplo, en la 
Cumbre del Milenio, nos comprometimos los Jefes de Estado de todo el 
mundo a reducir para el año 2015 a la mitad la pobreza en el mundo, y 
resulta que hay que preguntarse, cuando ha pasado año y medio de la 
Cumbre del Milenio: ¿Qué hemos hecho para cumplir ese compromiso? 
¿Es que acaso vamos a cumplirlo en el marco de los modelos económicos 
que hoy imperan en el mundo? Veamos el caso de Argentina. ¿Es que 
acaso vamos a lograrlo incrementando el gasto en armamentos, 
incrementando gastos que no se justifican? Para reducir, por ejemplo, el 
apoyo internacional o la cooperación internacional, o los recursos dirigidos 
a la producción de alimentos. ¿Es que acaso vamos a lograrlo de esa 
manera? Sabemos que no. Es necesario que tomemos grandes decisiones 
en el mundo. Y para eso, para tomar grandes decisiones siempre hace 
falta la gran política, los líderes, los Estados, las instituciones. Por eso 
abogamos desde Venezuela, por un mundo que cada día sea más igualitario 
y más justo, por tanto pacífico. 


Bueno, finalmente informo lo siguiente, no voy a hablar ahora del 
2002. Seguramente haremos algunas cadenitas por ahí en los próximos 
días, para informar los planes del 2002, y estoy seguro que este año va a 
ser muy bueno, bonito, duro, pero bonito. Así como el 2001 ha sido un 
año que me ha permitido recoger logros, producto de tantos esfuerzos, 
donde la Asamblea Nacional, por supuesto, que tiene también su aporte y 
donde todo el país, estos no son logros sólo del gobierno, el gobierno 
depende del pueblo, de las instituciones y de la cooperación de todos; el 
Gobierno Nacional es la confluencia de muchas políticas, de muchas ideas 
y de muchas responsabilidades, así que estos logros importantes se deben 
al esfuerzo de muchos, al esfuerzo de todos; los errores los asumimos, y 
somos los responsables de esos errores. 


Ahora, este año va a ser un año de consolidación, este que pasó 
fue un año de definiciones. Hubo grandes definiciones en lo político, en 
lo económico, en lo social, en lo internacional, hemos definido una serie 


de situaciones, había mucha incertidumbre en esas situaciones, hemos 
disminuido las incertidumbres. Este año que viene será un año, estoy seguro 
y así pido a Dios, que sea un año de consolidaciones en lo político, en lo 
social, en lo económico, en lo territorial, en lo internacional. Sin embargo, 
sabemos que tendremos dificultades importantes y es necesario comenzar 
a enfrentarlas desde temprano, en ese sentido, después de discutir con el 
Gabinete Económico, desde el mes de diciembre y ahora estos primeros 
días de enero, pues hemos decidido enviar a la Asamblea Nacional, como 
enviaremos en las próximas horas, una solicitud de reforma, una propuesta 
de reforma del Impuesto al Valor Agregado (IVA), de reducir la base de 
exenciones, y además posiblemente de establecer una sobretasa al consumo 
suntuario, eso lo estamos revisando y ajustando, nosotros aspiramos este 
año, por ese concepto, recaudar 365.974 millones de bolívares adicionales 
y que no están en el presupuesto. Lo mismo, ya ustedes aprobaron aquí 
cosa que reconocemos, uno de los más grandes logros de la Asamblea 
Nacional del año 2001, la reforma de la Ley de Impuesto sobre la Renta, 
que va a permitir en nuestros cálculos una recaudación de 78.500 millones 
de bolívares en este año 2002, esos impactos se verán más que todo en el 
2003. 


También la Ley sobre el Régimen de Facilidades para el pago de 
obligaciones tributarias, el cobro a los que deben. Esa Ley, nos permitió 
recaudar, en el año 2001 el cobro de impuestos atrasados, esa Ley nos 
permitió recaudar 427.000 millones sólo en esos pocos meses del 2001, y 
estimamos que en el 2002 nos va a permitir recaudar unos 790.000 millones 
de bolívares. Cifras estimadas. Es que la deuda es gigantesca, precisamente 
de grandes contribuyentes que no pagaban impuestos, además de que los 
evadían. 


Bueno, mañana vamos a hacer un acto en la Aduana de La Guaira, 
allí vamos a firmar una serie de convenios para comenzar a aplicar, ahora 
sí en firme, porque ya estábamos haciendo el proyecto piloto, y se ha 
concluido, ahora vamos a firmar el proyecto Sistema Aduanero 
Automatizado (Sidunea), y aspiramos que al final de este año tengamos 
ya totalmente automatizadas las sies más grandes aduanas de Venezuela, 
por donde pasa más o menos un 80% de los bienes que se exportan y que 
se importan. Allí lo que se ha evadido sobrepasa el ingreso petrolero 


venezolano del Siglo, son los estimados que tenemos, es horroroso como 
a Venezuela la convirtieron en un puerto libre, contrabando va y 
contrabando viene, eso se va a acabar con la automatización que ya 
comenzó con la Aduana de La Guaira. 


Bueno, ahí también vamos a firmar una carta de intención con el 
Gobierno de la República Popular China, porque ellos nos van a ayudar, 
van a cooperar con nosotros en el equipamiento. Hay unos camiones muy 
buenos que tienen los chinos, yo estuve viendo uno allí, el modelo, un 
camión que carga un equipo, por supuesto portátil, de rayos X, es como 
un peaje ambulante electrónico, así que tú lo puedes colocar como una 
alcabala móvil, de manera imprevista en cualquier sitio, paras el camión y 
en 10 ó 15 minutos instalas tu equipo, se mueve algo y en una carretera o 
en una autopista y ahí todo camión que pase será revisado por rayos X, 
por ejemplo. Ese es uno de los equipos que han desarrollado muchos 
países, los chinos nos han ofrecido su cooperación, y allá fueron nuestros 
funcionarios a mirar cómo funciona, y han ido a muchos países. Así que 
vamos a modernizar las aduanas y a tener todo un sistema de resguardo 
en las aduanas y aspiramos en el 2002 una recaudación de 495.00 millones 
producto de la modernización de las aduanas. Otras leyes tributarias y 
proyectos del Seniat, estamos elaborando un conjunto de medidas 
arancelarias, que vamos a aplicar, porque nosotros estamos obligados a 
proteger nuestra industria nacional, por ejemplo, del contrabando. Mañana 
vamos a juramentar la Comisión Anticontrabando, en el mismo acto que 
haremos en la aduana de La Guaira. 


Bueno, y además de eso, también tenemos el proyecto listo para la 
aplicación este año del Impuesto al Débito Bancario, a 0.75% por un año, 
esto aún no hemos terminado los cálculos, cuánto estimamos en 
recaudación, pero así lo vamos a solicitar, ya tenemos el proyecto 
elaborado, esto para darle mayor consistencia a las cuentas públicas y al 
ingreso fiscal, para continuar distribuyendo los ingresos por petróleo, por 
exportaciones, por impuestos, por aduanas, etcétera, para continuar 
aplicando la visión bolivariana de la justicia social y aquello que decía el 
Padre Libertador en Angostura: “El mejor sistema de gobierno es aquel 
que le proporciona a su pueblo la mayor suma de felicidad posible”. 


Se me quedaron algunas cosas, las viviendas, el transporte, los 
ferrocarriles, las carreteras, las autopistas, etcétera; pero como ya pasé 
eso no voy a volver atrás, porque sería como dos horas más, porque hay 
muchas cosas que hicimos. De todos modos, yo voy a entregar al señor 
presidente de la Asamblea Nacional, este libro donde se recoge una serie 
de gráficos, de información, acerca de la gestión del Gobierno Bolivariano 
en este año que ha terminado, Venezuela construye su camino. 2001: año 
de definiciones para grandes logros. Y este año 2001 nos permitió entrar 
al 2002 con la vista puesta en el horizonte, con mucho optimismo, con 
mucho espíritu, y finalmente, repito mi llamado al país, por encima de las 
diferencias, por encima de las coyunturas, hay un país que espera por 
nosotros, vamos por él, a construirlo en paz y en democracia. 


Muchísimas gracias, compatriotas todos. Muchísimas gracias, 
hermanos y hermanas. 



Excelentísimo y Reverendísimo Monseñor André Dupuy, Nuncio 
Apostólico de Su Santidad y Decano del Cuerpo Diplomático. 
Excelentísimos Señores Embajadores. Honorables Encargados de 
Negocios y Representantes de los Organismos Internacionales Acreditados 
ante el Gobierno Nacional. Ciudadano Diosdado Cabello Rondón, 
Vicepresidente Ejecutivo de la República. Ciudadano Luis Alfonso Dávila, 
Ministro de Relaciones Exteriores. Ciudadano Arévalo Méndez Romero, 
Viceministro de Relaciones Exteriores, demás directores generales de 
nuestra Cancillería, señores periodistas, camarógrafos y fotógrafos, amigas 
y amigos todos. 


Les confieso que yo traía en mente sólo, tratando de enmarcarme 
en el protocolo, cosa que no es muy común en mi, darles, como les doy a 
todos ustedes y se lo he dado con un gran placer mano a mano, corazón a 
corazón, un saludo sincero, profundo, de Año Nuevo, que es el fin 
diplomático y más allá humano, de esta reunión de este mediodía de este 
día jueves, de San Francisco de Asís. Darles un saludo a ustedes y a través 
de ustedes a sus gobiernos, a los seres humanos que allá en cada país, que 
allá en cada Reino, que allá en cada República, que allá en cada Estado, 
pues hay seres humanos que tienen la responsabilidad tremenda de 
conducir sus pueblos, sus repúblicas, sus estados. 


Yo, que he tenido la dicha, me la ha dado Dios en esta etapa de la 
vida, de conocer a muchos Jefes de Estado, algunos ya se han ido de sus 
funciones, otros lamentablemente incluso han muerto, como mi amigo el 
Rey de Malasia, el sultán Salahuddin Abdul Aziz Shah, el año pasado, un 
buen amigo, nunca olvidaré su gesto de amistad, la conversación en 
privado. Yo recuerdo incluso que nos habíamos despedido y yo estaba 
montado en el carro y volteo la cara y veo a aquel hombre saludándome 


con aquel afecto, que yo me bajé del carro nuevamente para darle otro 
abrazo, por el sentimiento. Nunca olvidaré a aquel buen hombre. Algunos, 
salieron de la función que tenían como mi amigo el expresidente argentino 
Fernando de La Rua, a quien acabábamos de saludar allá en la Cumbre 
Iberoamericana. A través de ustedes, a ellos, independientemente de la 
situación interna que respetamos profundamente porque la soberanía para 
nosotros es sagrada, a todos, nuestra solidaridad, desde el Papa Juan Pablo 
II quien ora siempre por la paz y por los más débiles y le pide a la Iglesia 
Católica en el mundo ,que ande siempre por los caminos de Cristo y no 
confunda el camino, y vaya a tomar el camino de los fariseos y de la 
hipocresía. 


Desde los Jefes de Estado de los grandes países desarrollados, 
hasta los Presidentes y Jefes de Gobierno de países como Haití, hermano 
país con gigantescas dificultades sociales, económicas, a todos por igual, 
sin distingo de ningún tipo, les ruego que a nombre del pueblo venezolano, 
a nombre de nuestro gobierno, pues les hagan llegar nuestro sentimiento 
de afecto, de hermandad sincera; nuestras infinitas ganas de un mundo 
mejor, de paz, y antes de la paz la justicia, porque si no hay justicia no 
habrá paz en el mundo. 


No se trata de la paz de los oprimidos, encadenados, porque esa 
es una concepción de la paz que tienen algunos: “Ah no, aquí hay paz”, 
paz con millones de seres humanos reprimidos, amenazados, amordazados. 
Esa no es paz. Mentira. Esa no es paz. La paz verdadera, a esa nos referimos. 
Así que nuestro saludo de Año Nuevo 2002, a esos hermanos Jefes de 
Estado y Jefes de Gobierno, a esas Repúblicas, Reinos, Estados Soberanos 
todos, y más de ellos a esos pueblos, a esos pueblos negros, blancos, 
indios, mestizos, cristianos, católicos, protestantes, musulmanes, ateos, 
no nos importa nada, seres humanos, un gran saludo al mundo desde 
aquí. 


Pero el discurso suyo, Monseñor André Dupuy, me obliga a salirme 
de la idea que yo traía. Porque su discurso toca asuntos internos de 
Venezuela. Y me veo obligado a referirme a algunos elementos de ese su 
discurso. Usted, recogiendo como dijo, algo así como una preocupación 
del Cuerpo Diplomático, ha expresado como que un temor, una 
preocupación, redundo acerca de una radicalización. Habría que dialogar 


un poco quizás para preguntar ¿A qué se refiere usted cuando habla de 
una radicalización? para tratar de interpretar mejor lo que usted ha querido 
decirnos hoy o transmitirnos como una preocupación. Yo voy a decir lo 
que yo creo acerca de lo que pudiera yo interpretar de sus muy extendidas 
palabras. 


Monseñor: Se trata aquí de profundizar un proceso de cambios. Se 
trata aquí de consolidar un proceso de cambios del cual depende la paz en 
Venezuela; del cual depende la vida de un país. Usted también hablaba de 
la pobreza. Bueno, todos aquí sabemos que el mundo triste y 
lamentablemente, a pesar de tantas riquezas que tiene la madre tierra, sin 
embargo, la gran mayoría de los habitantes de este Planeta está en situación 
de pobreza, y muchos: de miseria y de exclusión, y una minoría vive de 
manera privilegiada. 


Hablando de la llamada “aldea global”, sus sabias reflexiones hoy, 
creo que son reflexiones para todos en el mundo. Yo he dicho en foros 
mundiales, lo he repetido hace pocas semanas cuando recibía la presidencia 
del Grupo de los 77, que el mundo como va, no es viable. El modelo 
inmoral que se ha impuesto en el mundo, en el cual una minoría 
privilegiada vive a sus anchas, y una inmensa mayoría andan desesperados 
en una selva buscando sobrevivir, por ese camino el mundo no es viable. 
Por ese camino aquí seguirá profundizándose la violencia en el mundo, la 
cual toma muchos rostros y se transfigura. La violencia, desde el atracador 
de la esquina que va a robar una panadería para comer, o un reloj para 
venderlo, y a ver con la venta de ese reloj qué puede comprar, y a lo mejor 
termina muerto o matando al dueño del reloj o termina en una celda, 
desde esa violencia individual que se ha dispersado por el mundo y cuya 
causa es social fundamentalmente: la pobreza, la marginalidad es la causa 
de esa violencia, de esa delincuencia desatada por la mayor parte de las 
grandes ciudades del mundo. Si el planteamiento de Jesús de Nazaret 
hubiese tomado cuerpo real y concreto en nuestro planeta, no estaríamos 
como estamos. Y de muchos otros luchadores de la justicia, pregoneros 
de la paz, pero que muchas veces, Monseñor, como Cristo incluso, tuvieron 
que usar la violencia contra otras violencias superiores y desconocedoras 
de la vida y de la dignidad. 


Luego, no se trata entonces, si es que aquí todos están preocupados, 
como usted lo ha reflejado Monseñor, por una supuesta radicalización de 
una situación que, en primer lugar, es interna y depende de las fuerzas 
internas de Venezuela, y los demás países del mundo lo que tienen que 
hacer es respetar la soberanía de Venezuela. Todos, desde el Vaticano 
hasta cualquier Estado del mundo. Nos corresponde a nosotros, los 
venezolanos, Monseñor, definir nuestro destino. 


No hay fuerza, ninguna fuerza internacional que tenga la potestad, 


o de bendecir o de condenar, procesos soberanos en ningún país del mundo. 
Ese es nuestro criterio. Porque se ha puesto de moda con otros rostros, la 
figura del intervencionismo. Se transfigura el intervencionismo de otras 
maneras. No. Soberanía requerimos y respeto a los procesos internos de 
cada país. Porque incluso, en otras épocas no muy lejanas, utilizando el 
subterfugio de que lo que ocurre en un país supuestamente, es una amenaza 
para otros países, aquí se ha llegado a ordenar incluso asesinatos de Jefes 
de Estado. Se han alentado conspiraciones para derrocar gobiernos 
legítimamente constituidos, como el caso de aquel recordado gobierno de 
Salvador Allende, en Chile, que trajo como consecuencia la horrenda 
dictadura de cuántos años, en aquel hermano país que ahora resucita de 
nuevo. O bajo esa excusa explicada y expresada de muchas maneras, se 
tiene bloqueado desde hace 40 años al hermano pueblo cubano o se tiene 
bloqueado a Irak todavía, un pueblo tan humano como nosotros. Ni más 
cerca de Dios ni más cerca del Diablo, porque algunos creen que están 
más cerca de Dios y a veces se van por otros caminos. 
Se ha llegado a invadir países como la Guatemala de Jacobo Arbenz, 
se ha llegado a bombardear países como Panamá, donde desaparecieron 
barrios enteros bajo bombas, para sacar a un Presidente. Creo que ahora, 
cuando comienza un nuevo siglo, lo que sí tenemos que hacer nosotros 
con coraje y dignidad y valentía, a la que usted bien se refiere Monseñor, 
en el mundo entero, es exigir respeto al derecho internacional y a la 
soberanía de los pueblos. Y si algo hay que condenar, es el 
intervencionismo. Eso sí es condenable. Porque ¿Cuántas cosas horrorosas 
se han escondido detrás del intervensionismo? 


Entonces, aquí en Venezuela, señores Embajadores, Embajadoras, 
Encargados de Negocios, Excelencias todos, no tenga nadie ningún temor 


o preocupación sobre una supuesta radicalización de la situación interna. 
Si ustedes, como estoy seguro lo hacen, de manera constante, seguramente 
diariamente, de manera diaria, seguro que diariamente lo hacen, evalúan 
con objetividad lo que acontece en Venezuela, estoy seguro que el resultado 
debe ser alentador para cualquier ser humano de buena fe, en cualquier 
parte del mundo. Ah, si se dedican ustedes sólo a leer los periódicos. Yo 
hace poco decía aquí mismo Monseñor, a un grupo de personas, que si 
aquí en Venezuela alguien se encierra en un cuarto, alguien totalmente 
normal, y se le provee de alimentos y todo, pero encerrado ahí, con todas 
sus comodidades, aire acondicionado, buena cama, todo lo que él pida 
pues, pero se le prohíbe salir a la esquina, sólo un televisor para que vea la 
televisión y su tarea, leer los periódicos venezolanos todos, yo creo que 
terminaría suicidándose en pocos días. Cuidado, yo no les aconsejo a 
ustedes eso, que se vayan a encerrar en su oficina a envenenarse o a 
permitir ser envenado por la inmoral; porque es inmoral, perversa, 
antinacional y antipatriótica la campaña mediática contra este pueblo. 
No contra Chávez. Los mismos que la diseñan, los mismos que la ejecutan 
son los que gobernaron a Venezuela casi medio siglo. Los que saquearon 
a este país. Los que casi logran llevarlo a la guerra civil, contra los que no 
se podía manifestar pacíficamente. Era imposible. Yo no sé quién de 
ustedes tiene aquí más tiempo, el Embajador de Cuba lo conocí hace 
como cinco años, creo que es uno de los que más tiempo tiene aquí. Yo 
estaba saliendo de prisión, así que creo que es uno de los que tiene más 
tiempo aquí, habrá otros también seguramente, que tienen varios años 
aquí. Pero si ustedes se dedican a estudiar, cosa que les recomiendo, no 
por Venezuela, por sus países, para que ustedes puedan tener una idea del 
caso Venezuela, digno de ser estudiado no por el caso mismo, sino para 
repartirlo por el mundo, para difundirlo en las juventudes, miren, vean 
este caso, estudien lo que le pasó a Venezuela, para tratar de que ningún 
otro pueblo sea engañado, vejado, manipulado como fue nuestro pueblo 
durante tanto tiempo. 
Lo que ayer ocurrió aquí es un signo de fortaleza democrática. Yo 
fui Comandante del Batallón de Paracaidistas y terminé rebelde con un 
fusil en la mano. Esos son los casos de la violencia, Monseñor. Violento, 
loco. Me importa. Veamos la historia pues. ¿Quién es más violento? ¿De 


dónde viene la violencia verdadera, estructural, de todos los días? Pero 
ese es otro tema: la violencia. Porque a veces nos quedamos en el 
simplismo, en la violencia, “el golpista”, “el violento”. 


Más allá de esos conceptos, o ideas que pudiéramos debatirlas; 
son debates viejos, Cicerón debatía. Los diálogos de Cicerón son profundos 


o los de Jesús con sus discípulos, los de cuántos pensadores. Son temas 
eternos, serán eternos, mientras el mundo sea mundo y los hombres seamos 
hombres, esos temas estarán ahí. Nosotros seremos polvo de los caminos 
o seremos abono de la tierra y aquí seguirán nuestros descendientes 
debatiendo estos temas propios de la naturaleza humana. Ahora, mientras 
nos toque vivir a nosotros creo que hay que tratar de precisar bien los 
conceptos y profundizar hacia las raíces, no quedarnos en la superficie. 
Pero no dejarnos manipular así tan fácilmente. 
Yo fui un Comandante de Batallón de Paracaidistas. Y lo viví, 
¿Qué aquí pudiera salir una manifestación de 100 personas, de 500 
personas, a protestar pacíficamente? Aquí no se podía protestar 
pacíficamente. La represión más cruda tanto abierta como ballenas, 
rinocerontes, balas, y gases lacrimógenos, tanto esa violencia abierta como 
la otra, la de matar, como aquí mataron a muchos líderes estudiantiles. 
En una ocasión un líder estudiantil de aquí del 23 de Enero, lo mataron 
jugando básquetbol en una cancha, un supuesto atraco. Ahí quedó el líder 
estudiantil. Dirigentes campesinos que fueron desaparecidos, líderes 
políticos que aparecieron en el mar, fueron lanzados desde helicópteros. 


Hoy no. Este país nuestro ha adquirido una dinámica participativa 
y pueden verse días como el de ayer, donde miles, miles, miles y miles de 
venezolanos de diversas, bueno, no tan diversa, de dos, porque en el fondo 
son dos. Es que nosotros llegamos aquí a un punto crucial, hace varios 
años. Y eso no se va a trascender tan rápidamente. “Punto crucial”, se 
llama uno de los libros de Fritjok Capra. Nosotros estamos ahorita en una 
encrucijada, y eso tendrá un tránsito. Contra mí votaron dos millones de 
venezolanos, pero a favor de mí, no de mí, a favor de todo esto que está 
ocurriendo, más del doble. Esa es una constante que se mantiene, se 
mantendrá y se fortalecerá. Es un tránsito, pero ¿qué cosa tan positiva 
para este tránsito que seamos capaces de salir a la calle? Y no es la primera 
vez. No. Aquí hubo campañas electorales, en una ocasión Monseñor, iba 


este soldado servidor de usted y de ustedes al frente de no sé cuántos, 
decenas de miles de partidarios fervorosos, como son todos los partidarios 
de esta y de cualquier revolución, fervorosos de amor, de deseos, de buena 
fe, de buena voluntad; y en sentido contrario venía otra manifestación, 
no tan fuerte como la nuestra porque nunca serán tan fuertes como las 
nuestras, nunca. No tienen cómo. Pero sí, con una fuerza en movimiento 
y nos rozamos así, en la misma calle, en la misma avenida aquí en Caracas. 
Y más allá de algunos gritos de aquí y de allá y señas, etc., no hubo nada 
grave que lamentar. Y como esa, muchas, muchas manifestaciones y 
marchas en estos últimos cinco años. Prácticamente cinco años tenemos 
nosotros de haber entrado de lleno a una transición muy difícil. Ahora, no 
se trata de preocuparse por una radicalización. 


Claro que los medios de comunicación, he allí, las llamadas matrices 
de opinión, de la cual, cualquiera puede ser víctima, las campañas 
psicológicas o las estrategias goebbelianas, andan por ahí, y eso, por 
supuesto, de tanto repetir y repetir y repetir, yo entiendo que pudiera 
generar preocupaciones como la que usted ha manifestado hoy. 
Manifestado, repito, una opinión general del Cuerpo Diplomático, cosa 
que me obliga a aclarar el asunto y a responderlo, por supuesto. Primero, 
ratificando nuestra soberanía. Lo que aquí pase es asunto de los 
venezolanos. Lo vuelvo a repetir y lo subrayo. Como lo que pase en 
cualquier país del mundo es asunto de ese país. Eso hay que recordarlo 
hoy, mañana, y siempre, por el bien del derecho internacional que ustedes 
conocen mejor que yo. Por el bien del respeto y las buenas relaciones 
entre los estados. No vaya alguno de ustedes ¡Por Dios! a caer en la jugada 
de los adversarios internos de este proyecto, para tratar de sumar fuerzas 
hacia allá, como han logrado hacerlo en algunas ocasiones, inmiscuyendo 
en asuntos internos a figuras respetuosas. 


Yo hace poco hice una llamada a un Jefe de Estado para hacerle 
una reflexión, por una posición que él emitió en torno a un asunto 
meramente interno. Le dije: Oye, pero quién te asesoró así, chico, tan mal 
vale, porque es una cosa interna, manipulada, absolutamente manipulada, 
me refiero a este asunto del diario El Nacional: ¡Asalto a El Nacional! 
¿Cuál asalto? Ah, claro, el manejo mediático. Entonces mucha gente de 
buena fe, es engañada. Pero yo creo que ustedes que están aquí, no creo 


que a ustedes los puedan engañar tan fácilmente. Invoco la sabiduría y la 
buena diplomacia de ustedes para saber enfrentar esta situación. Nosotros 
no podemos permitir que ningún representante, de ningún otro hermano 
país del mundo venga a inmiscuirse en asuntos internos, porque en ningún 
país de ustedes lo aceptarían. Estoy absolutamente seguro. Eso ustedes 
tienen que entenderlo. Yo les ruego que lo entiendan. No vayan a estar 
cometiendo acciones o diciendo cosas que vayan a complicar las relaciones 
entre hermanos, que lo que queremos es trabajar por la paz del mundo. 
Primero yo les sugiero que averigüen bien las cosas, no se dejen llevar por 
lo que se dispara por la mayoría de los grandes medios de comunicación. 
Averigüen bien. Yo estoy a la orden si alguno tiene de verdad una 
preocupación, Monseñor, estoy a su orden para que hablemos. 


Estoy a la orden de cualquiera de ustedes. Sobre todo, no por 
ustedes en lo personal, también por eso, sino por los mensajes que ustedes 
deben enviar a sus países que aspiramos sean lo más objetivo posible 
acerca de lo que está ocurriendo en Venezuela, para que no se confundan 
allá los Jefes de Estado. Para no darle más preocupaciones que las que 
tienen. Su Santidad el Papa Juan Pablo II, Dios mío, cuántas 
preocupaciones tendrá por el mundo, que compartimos. Yo creo que la de 
Venezuela no es la más grande. En Venezuela, en contra de lo que ocurre 
en otros países del mundo, y lo digo con tristeza, donde parece que no hay 
camino. Claro que siempre hay caminos, es como cuando uno anda por 
una sabana y hay una obscurana o un huracán y pareciera no haber caminos, 
siempre hay caminos, más allá de la borrasca, más allá de los huracanes 
hay caminos y eso es parte de la fe y de lo que nos da fortaleza para 
transitar borrascas, desiertos y caminos. 


En Venezuela, a diferencia de otros países, tristemente lo digo y 
repito, porque quisiéramos que todos los países tuvieran el horizonte 
abierto, en Venezuela se abre un horizonte, en Venezuela hay un proceso 
pacifico, absolutamente pacífico; cotidianamente pacífico y 
extraordinariamente pacífico. Lo de ayer, 23 de enero, fue un día 
extraordinario. Y fue extraordinariamente pacífico, a pesar del intento de 
algunos grupos minúsculos de aprovecharse, sin embargo, no pueden 
hacerlo porque hay una voluntad suprema de un pueblo, de caminar con 
un conflicto pero en paz. Una demostración sólida, y repito, no es la 


primera vez, es la enésima vez. Como nuestro pueblo carga su cruz en 
paz, otros han echado la cruz a un lado, de desespero y agarran la espada. 
Este pueblo ha agarrado su cruz, y ahí la lleva, aguantando insolencias 
incomprensiones y conspiraciones, imponiendo un ritmo a un proceso 
absolutamente necesario; absolutamente ético; absolutamente 
constitucional. Absolutamente legal. 


Entonces, no se trata de una preocupante radicalización. No; se 
trata sencilla y llanamente de la concreción de un plan. Una de las tragedias 
de Venezuela, es que aquí hubo muchos planes. Aquí hubo constituciones, 
y gobiernos de diversos signos, pero muy poca voluntad para cumplirlos. 
Nunca se cumplieron. Nunca. Siempre pudieron más los sectores del poder 
real y su capacidad de presión para chantajear presidentes, para chantajear 
y desmoronar buenas intenciones; para neutralizar esfuerzos que si se 
hubiesen concretado no hubiésemos jamás llegado a esta encrucijada. 


Porque usted bien lo ha dicho Monseñor: Venezuela fue favorecida 
por la mano de Dios y la Naturaleza. Un país con casi un millón de 
kilómetros cuadrados, casi 600 mil kilómetros de mar territorial y zona 
económica exclusiva. Una de las reservas de oro más grandes del mundo, 
de petróleo, millones de hectáreas de tierra fértil, agua dulce por doquier, 
una ubicación estratégica, favorecida por la geografía; apenas varios 
millones de habitantes, promedio en el siglo XX: quizás menos de diez 
millones en promedio, menos de diez millones el promedio del siglo. Uno 
de los primeros países donde comenzó a explotarse petróleo en el mundo, 
hace casi un siglo ya. Y riquezas de todo tipo: minas, hierro, metales 
preciosos, y aquí está el resultado: horror, miseria, hambre y desolación. 
Por donde íbamos, por donde nos llevaban los que ayer convocaron la 
marcha contra el gobierno, íbamos directo a una guerra. Evitamos a tiempo 
esa guerra, aunque hubo que tomar drásticas decisiones como la de aquel 
4 de febrero de 1992. Si eso no hubiera ocurrido, la situación, quién sabe 
dónde estaría hoy. 


Quién sabe qué otras cosas y mucho más trágicas, hubiesen pasado 
aquí. Cuando ese pueblo salía no a cantar o a gritar consignas, no, salía a 
quemar, porque a eso lo llevaron los que ya lo habían quemado a él. Salían 
a saquear, a los que ya lo habían saqueado a él. No le quedaba otro recurso, 
y enfrentar con su pecho las balas de la represión, como sucedió aquella 


otra fecha histórica nuestra y dolorosa, el 27 de febrero de 1989: La 
violencia. Alguien pudiera decir, sin razón. Eso es relativo, como todo en 
este mundo. Ojalá no haya nunca violencia, pero vuelvo a tomar la palabra 
de Dios, si no hay justicia, olvidémosno de la paz. Si el mundo continúa 
signado por la injusticia, contemos con la violencia, será inevitable, aunque 
nos sentemos a orar todos los días, desde que salga el sol hasta que se 
acueste el sol. Se trata de orar y de actuar en consecuencia con la oración 
y con la palabra, y es lo que estamos haciendo ahora desde el gobierno 
revolucionario, siendo consecuentes con la oración; no hipócritas con la 
oración. Siendo consecuentes con la palabra. Eso es lo que estamos 
haciendo y lo seguiremos haciendo en paz. 


Entonces, no se trata de radicalizaciones Monseñor. Se trata de 
concreciones, mi hermano. Ejemplos: algunos le voy a poner. Perdónenme 
pero su discurso motivó esto. Yo no puedo irme por esa puerta sin hacer, 
a nombre de mi país, y de mi pueblo, y de la fe que nos mueve, estas 
reflexiones, respuesta a sus palabras, Monseñor. Y como usted habló a 
nombre de todos, pues tienen que oírla todos. Usted dijo que hablaba a 
nombre de todos, que esa preocupación era de todos. Entonces tengo que 
expresarla a todos. 


Pero fíjese qué casualidad. Yo se lo comentaba aquí en privado y 
lo voy a hacer en público, porque en público hay que hacerlo. Ese es mi 
estilo. Yo prefiero hacerlo así a estar escondido por ahí. No; la Iglesia 
Católica Venezolana. Ese es uno de los problemas que tiene Venezuela. 
La jerarquía católica. Hoy con asombro vemos, por ahí lo cargo en la 
prensa, un comunicado del Cardenal venezolano. Una cosa impresionante, 
condenando a unos sacerdotes, diciendo él a nombre de los católicos sin 
consultar a nadie. Qué democracia ¿no? El Padre Vives Suriá, un insigne 
ser humano. Quien no lo conozca le sugiero que lo conozca, y sus 
posiciones cristianas, solidarias. Ese Padre Vives anda por los pueblos, 
no anda en un Palacio. Tiene años transitando el dolor como Cristo. Anda 
en la llaga. No anda en el lujo y en el privilegio, como muchos. 


Los sacerdotes católicos de Venezuela, los que están viviendo en 
los barrios, los que están viviendo en los campos, vayan a hablar con ellos 
pues, a ver qué les dicen. Yo que sacerdote quiso mi madre que fuera, y 
tengo una inclinación especial por esa sotana, lo confieso. ¿Por qué? porque 


desde niño mi madre me fue metiendo la idea de que yo tenía que ser un 
cura. No sé si hubiera sido mejor cura que soldado, pero seguro que sería 
un cura rebelde, a lo mejor también me condenaría el Arzobispo y el 
Cardenal venezolano, Ignacio Velasco, me estaría condenado por decir la 
verdad. Por la verdad, murió Cristo, dicen los hombres y las mujeres en 
las calles. Los cristianos verdaderos decimos: por la verdad murió Cristo. 
“El que se mete a redentor muere crucificado”. Así me decían a mí cuando 
era oficial muy joven. Pues yo decía: pues moriré. Yo no soy redentor ni 
nada, pero me gusta la verdad, vale, vamos a hablar de verdades. “No 
porque mira te van a castigar o entonces no te ascienden” decían algunos. 
Bueno, no me ascenderán pues, ¡cómo voy a estar yo amarrándome yo 
mismo! Esclavizado de un temor. Amordazado yo mismo. No. Y fue así 
como vine llegando hasta aquí. Y esa consigna la mantendré, pase lo que 
pase. No soy hombre de mentiras ni de dobles discursos ni de fariseísmos 
hipócritas. “Con la verdad no ofendo ni temo”, el caudillo oriental, José 
Artigas fue el que dijo eso. 


Entonces, el Padre Vives, hoy, ahora señalado por el Cardenal 
venezolano, y otros sacerdotes de esos que viven en los barrios, mire, el 
Padre que estuvo ayer dando la misa en la mañana, Francisco se llama, él 
era párroco de El Valle, muchacho de los pueblos, que se sienten 
verdaderamente cristianos, y no andan buscando prebendas de ningún 
tipo. No; viven en su pobreza. Viven con su pueblo. Ese muchacho incluso 
una vez lo secuestraron porque siempre ha tenido posiciones claras y firmes, 
siendo sacerdote. Y lo golpearon y lo atropellaron. Usted pudiera averiguar 
eso Monseñor para que conozca la historia de cómo aquí se manejó el 
poder, incluso contra sacerdotes. Desde el poder instalado. 


Entonces, ese es uno de los problemas que tenemos aquí. Unas 
posiciones de la jerarquía católica que yo no voy a juzgarla, pero ahí está 
el país que la juzgue. Unos sacerdotes que ahora, ¿Será que los van a 
expulsar? ¿Se puede expulsar a gente así? Ahora temo yo por ellos. Yo los 
voy a mandar a llamar para darles mi solidaridad, porque ahora la jerarquía 
eclesiástica, el Cardenal venezolano ha dicho que esos sacerdotes no 
representan a los católicos ¿Qué serán ellos entonces? ¿No serán católicos? 
Claro que lo son. Que no representan el sentido católico. Habrá que ver 
que quiere decir el Monseñor cuando escribe eso y lo publica en la prensa 


Dios. Ni siquiera los llama en privado primero para que expliquen. A mi 
me enseñaron, cuando un subalterno comete una falla o se supone que la 
comete, oye llámalo primero. Abre una investigación. No; aquí parece 
que la consigna del Cardenal es la misma de Rómulo Betancourt: “Disparen 
primero y averigüen después”. Pero ya están condenados ante todo un 
país. ¿Ah? Que los conoce, los conoce porque esos barrios conocen a esos 
curas. Esos curas arriesgan la vida junto al pueblo. Ya lo he dicho. 
Entonces, vea usted Monseñor, esa es una de las cosas, ese es uno de los 
tumores que nosotros tenemos. Tenemos muchos, pero ese es uno. 


Y una cúpula empresarial, ese es otro tumor que tenemos. Ahora, 
esos señores que son seres humanos, tienen que terminar de entender que 
aquí entramos a otra dinámica social. Estos señores de los partidos políticos 
que convocaron la marcha de ayer, fueron los mismos que gobernaron 
aquí y traicionaron a ese pueblo. Esos partidos ampararon, avalaron, 
callaron, protegieron Presidentes que terminaron siendo unos bandidos, 
ladrones, borrachos; que tenían aquí en Palacio a su amante. Sodoma y 
Gomorra. Y algunos de estos Obispos, también compartieron esa etapa, 
ya estaban ahí con su sotana. A lo mejor no eran obispos todavía pero 
estaban por ahí. Y eso era aceptado. Famosa es un foto que salió por allí 
de un obispo recibiendo un cheque de la amante de un Presidente. Verdades 
Monseñor. Pero como usted vino a decir, yo esas cosas tengo que 
responder, verdades, para colaborar con este cuerpo de hermanos del 
mundo a tratar de minar o de disminuir esa preocupación pues. No es una 
radicalización. Es el cumplimiento de un mandato popular. Es el 
cumplimiento de un plan que está aquí contenido en esta magna Ley. 


¿Por qué reaccionan estos sectores de esa manera? Ah, porque 
están sintiendo que no es que se radicaliza este proceso, ellos serían felices 
si no se cumpliera. Si yo traicionara mi juramento, ante esta Constitución, 
si yo me convirtiera en un traidor, en un Judas para ese pueblo, ellos 
serían felices porque yo sería uno más de los que aquí llegaron, quizás con 
buena voluntad, pero las presiones pudieron más que ellos y terminaron 
entregados y violaron juramentos y más nunca atendieron al pueblo; cuando 
el pueblo venía por ahí a protestar mandaban la policía o el ejército a 
dispararles. Y así pasaron muchos presidentes, sin ninguna voluntad 


política. Bueno, sí la tuvieron para favorecer a los privilegiados y traicionar 
al pueblo. 


¿Por qué reaccionan así estas cúpulas empresariales como han 
reaccionado? Esa reacción se puede traducir en miles de millones de 
bolívares. Eso tiene su esencia material. Judas, las monedas de Judas que 
queman. Esos sectores, casi todos, pensaron que yo iba a llegar aquí como 
llegué. Ellos no quisieron que yo llegara, porque esa alianza la tienen 
hace mucho tiempo, varios años tienen, pero como no pudieron evitarlo 
después comenzaron a tratar de amansar, así dicen ellos. Así decían: “vamos 
a amansarlo entonces”. No pudimos con este “bicho”, yo, vamos a 
amansarlo. Y por eso es que ustedes ven ahora a gente que estuvo muy 
cerca de mí tratando de amansarme, pero cuando se dieron cuenta que 
no; no se trata de amansar a nadie, sino que hay una voluntad política, 
pues volvieron a sus propias filas. Aquí se infiltraron, a tratar de poner la 
mano en el timón o tratar de desviar el rumbo de alguna manera, cambiar 
el mapa de navegación, de confundir al piloto. 


Detrás de eso están, por ejemplo, los grandes capitalistas que nunca 
pagan o han pagado impuestos en Venezuela. ¿Qué pasaría en Venezuela 
si no hubiese petróleo? ¿Cuántos países del mundo viven sin tener petróleo? 
Ah, pero es que tienen sectores empresariales -y estoy hablando del sistema 
capitalista para no irme más allá- que asumen, y estados que cobran y 
tienen mecanismos, bueno para que los que más tienen más paguen 
impuestos. Eso es vital para el funcionamiento de un estado; para la 
distribución o redistribución del ingreso. Aquí no. ¿Saben ustedes cuántas 
empresas declararon pérdidas el año pasado? Porque todavía está vigente 
la vieja Ley. Porque fíjense como nosotros hemos respetado y seguiremos 
respetando la progresividad de esto. A mi me llegan los informes: Mire 
Presidente, cinco mil empresas declarando pérdidas, muchas de ellas 
grandes empresas que repartieron dividendos a fin de año. ¿Cómo es que 
tienen pérdida y reparten dividendos? Pero luego se me explica, bueno 
Presidente, es que todavía estamos con la vieja Ley. Y esa vieja Ley fue 
hecha por ellos. Ellos tenían diputados. Ellos tenían una componenda 
con esos partidos de la IV República y entonces tenían sus diputados en 
el Congreso. Y entonces tenían los bufetes de abogados, que todos hoy 


están contra nosotros, por supuesto, que hacían las leyes, a la medida de 
esos intereses y olvidando que las leyes deben ser el desarrollo de los 
principios de la justicia, de la igualdad. 


Una conspiración contra el pueblo. Entonces, es una ley que le 
permite, les permitía porque ahora tenemos un nuevo Código Orgánico 
Tributario que ellos quisieron sabotear en la Asamblea y por eso es que 
andan desesperados y dicen que hay que tomar el control de la Asamblea 
como sea. Y ofreciendo dinero, presiones, chantajes. Y tienen su manager 
fuera del país, como se demostró hace poco. El manager está fuera. Y 
estos son sus borregos, estos falsos dirigentes. No todos los que los siguen. 
No, porque muchos de los que los siguen sólo están confundidos, 
manipulados o para poder comer dependen a lo mejor de ellos. ¡Perdónalos 
Señor! ¿No fue que dijo Jesús? Una de las siete palabras ¿Verdad Monseñor? 
¡Perdónalos señor que no saben lo que hacen! 


Esa es la raíz de este problema. Yo no creo que ningún embajador 
hoy sepa esa verdad. Yo le pido al Canciller que me abra espacio en mi 
agenda, señor Vicepresidente, para hablar con calma uno por uno, porque 
yo quiero saber la verdad de fondo ¿Hasta dónde esa preocupación que 
usted Monseñor ha manifestado es general aquí? Porque sí me preocupa, 
esa preocupación supuesta. Me preocupa que la campaña esta salvaje, 
vaya a confundirlos a ustedes y sea esa cosa lo que ustedes manden a sus 
gobiernos. Por supuesto que eso tiene que preocuparme como Jefe de 
Estado. Así que yo quiero darle mucha atención a ese llamado que ha 
hecho el Monseñor en sus palabras de hoy, de saludo de Año Nuevo y le 
prometo que voy a hacerle un tratamiento personal y particular con todos 
y cada uno de ustedes, para aclarar lo que haya que aclarar. Porque sería, 
repito, muy dañino, para nuestras relaciones, que allá vayan a confundirse, 
allá donde toman decisiones en sus respectivos países; decisiones políticas, 
de acercamiento, decisiones económicas, opiniones, para el intercambio 
comercial, para las inversiones mutuas. 


Cuando nosotros decimos, por ejemplo, que Venezuela hoy es un 
país que ofrece oportunidades y seguridades para la inversión, eso es 
absolutamente cierto. Y aquí llegan delegaciones del mundo. Esta noche 
yo voy a recibir una delegación de empresarios de los Estados Unidos, 
por ejemplo. Y viene pronto un grupo de Alemania, y han manifestado 


del Canadá y del Continente Americano, de América Latina, y de China, 
en este instante hay una delegación china en el Estado Lara, haciendo 
todo un estudio, continuándolo, para una inversión importante para la 
siembra del sisal y para construir aquí una planta procesadora de sisal. 
Mañana vamos a inspeccionar la marcha que va muy bien, del segundo 
puente sobre el Orinoco. Inversiones del Brasil. Y así por el estilo. Los 
ferrocarriles con los italianos, los hermanos de Italia. Francia ha triplicado 
sus inversiones aquí en estos últimos dos años. Cuba, que no tiene mucho 
por invertir en dinero pero sí en amor, y en solidaridad, y también en 
inversiones productivas que estamos haciendo en la alimentación, 
producción de alimentos, etc. Todos, y estamos dispuestos a abrirles las 
puertas a todos. A todos. Claro, nos hace daño la propaganda, lo sabemos 
que nos hace daño. 


Hace poco en Nueva York estábamos con un grupo de los 
principales evaluadores de riesgo y estuvimos en una cena larga como de 
tres o cuatro horas, todas estas personas que le colocan los países y le 
ponen un riesgo, un puntaje, y a nosotros nos tienen con un riesgo alto. Y 
yo les decía: pero ¿Ustedes han ido a Venezuela? ¿Usted ha ido? Le dije. 
No; me mandan reportes. Ah bueno, le mandan reportes, si le mandan los 
reportes de la prensa, bueno, pónganle el riesgo 20 millones de puntos en 
riesgo. Porque aquí hay varios países: un país virtual que está en llamas, 
eso está en llamas y hundiéndose; y un país real que está lleno de problemas, 
de dolores, de pequeñas y grandes tragedias pero con una gran fe, un gran 
optimismo reconstruyéndose a sí mismo. Y tengan ustedes la seguridad 
de que lo lograremos en paz y en democracia, lo vamos a lograr, cada día 
que pasa yo me convenzo más. 


Ayer, al final de la tarde, mi convicción estaba crecida, acrecentada 
¡sí!, lo lograremos. Esto prendió, así como prenden las plantas y van echando 
raíces, ya esto prendió. Y prendió desde muchos puntos de vista, sobre 
todo la voluntad de paz, de batalla, valga la expresión batalla en paz, pero 
es una batalla y eso tiene sus raíces, sus razones -lo que yo les estaba 
comentando-, esta reacción muchas veces irracional de algunos sectores, 
sectores empresariales; esos que marchaban ayer con una bandera tricolor: 
Fedecámaras, y es porque no quieren pagar impuestos entre otras cosas, 
no les terminé de dar las cifras cinco mil grandes medianas y algunas 


pequeñas empresas en Venezuela declararon pérdida el año pasado cuando 
la economía creció en casi 3% y hay grandes empresas que reparten 
dividendos y tienen inversiones hasta en otros países, declararon pérdidas 
que ascienden a la suma de cuatro billones de bolívares, unas pérdidas 
declaradas. Cincuenta bancos desde los más grandes hasta unos pequeños, 
declararon pérdidas en diciembre y repartieron dividendos al mismo tiempo 
a sus accionistas ¡Ah!, pero es que la ley les permite, no la evasión, sino la 
elusión y no violan la ley y, como estamos cargados de tolerancia, como 
bien decía el Canciller y usted recogía en sus palabras. ¿Ustedes saben lo 
que uno tiene que tolerar, la tolerancia infinita que uno tiene que tener? 
No en el terreno personal por Dios, a mí esas cachetadas no me ofenden 
ni les hago caso ya, me pongo a veces la otra mejilla siguiendo el ejemplo 
de Cristo. A mí en lo personal no me afecta nada. Si alguien porque en 
televisión o por radio digan horrores de Chávez, y si piensa alguien que yo 
voy a estar furioso por ahí, no; es que ni le hago caso “a palabras necias 
oídos sordos” no se trata de mí, si fuera mi problema que fácil sería, es el 
problema de un país, un problema nacional. 


La tolerancia que hay que tener, no para aguantar ofensas, no; 
para que a uno le traigan, Presidente de la República, un informe que diga 
“Presidente, vea usted todas estas empresas con nombre y apellido, vea al 
lado lo que declaran como pérdidas, vea al lado los dividendos que 
repartieron” y que uno pregunte: ¿No podemos hacer nada? ¿Cuántos 
niños no hay por ahí pobres?, ¿Cuántas escuelas no tienen aulas? ¿Cuántos 
planes no elaboramos y algunos se quedan atrás porque al final se impone 
la falta de recursos? ¿Cuántas medicinas, cuántos ancianos que no tienen 
pensión? Porque se las robaron durante 40, 50 años y entonces uno dice 
“conociendo el dolor del pueblo, porque andamos ahí en la llaga todos los 
días y, conociendo cómo viven los privilegiados y como están saqueando 
al pueblo aún con uno aquí de presidente, declarando pérdidas cuando 
tienen ganancias; hay que ver la tolerancia suprema que debe tener uno 
conociendo esta realidad para aceptar al final de la madrugada, como 
hace unos días después de cuatro horas de buscar y llamar abogados 
asesores y al final rendirse uno y decir “bueno está bien no se puede hacer 
nada”. Pero claro, no es una rendición, es un poco la frase aquella que me 
salió del alma hace 10 años cuando entregué el fusil y dije “no lo hemos 


logrado, por ahora”; así le dije yo a mis asesores hace unas madrugadas 
“bueno, está bien chico, llévense todo eso, no podemos hacer nada, por 
ahora”. Pero estos señores que se acostumbraron a hacer eso, amparados 
en leyes injustas, en el derecho injusto, un derecho perverso, quieren que 
eso siga siendo así, quieren que sea para siempre y por eso es que dicen 
“Fuera Chávez”. 


Pero si Chávez traicionara al pueblo, ellos dirían “Viva Chávez” y 
yo no tengo en mis planes traicionar al pueblo; así que si ellos me quieren 
condenar por mil años que me condenen, yo no voy a cambiar, y entonces, 
se trata no de la radicalización Monseñor, se trata de la realización concreta 
de un proyecto para el cual yo llegué aquí ¡Dios mío! ¿De dónde vengo 
yo? ¿Acaso yo me formé en un partido político o hice escuela política? Yo 
respeto toda esa escuela política ¡no!, yo lo que era es un simple soldado 
y lo sigo siendo, un soñador, un muchacho de pueblo con un fusil a cuestas 
y un juramento que lo tomé en serio y un libro, siempre un libro y una 
conciencia que fue creciendo hasta que llegué o llegamos, el Vicepresidente 
entre ellos, a hacer lo que hicimos, nos hicimos rebeldes y luego muchos 
se sumaron como Dávila que ya era rebelde a su manera. 


El coronel Dávila, Monseñor permítame referirlo en público, 
porque ya lo he hecho además fue un brillante oficial, le dedicó casi toda 
su vida a la carrera militar y, era uno de los primeros de su promoción 
cuando le correspondía ascenso a General, para que usted vea y ustedes 
vean como se pervirtió aquí todo en aquella época, y estaba esperando 
pues su evaluación para ascenso en ese año y estaba acercándose el día de 
los ascensos y entonces recibió una invitación para ir a una recepción 
ofrecida por la amante del Presidente con señora además, el Coronel no 
fue a la invitación, al otro día estaba excluido de la lista de ascensos 
militares y pidió su baja inmediatamente, un caso. No es sólo es el cheque 
del que hablé y el Obispo, a lo mejor ese Obispo cayó por inocente a lo 
mejor él no sabía, yo lo dudo no, porque es una cosa pública era público, 
era el aceptamiento de la inmoralidad pública. Se sabía que el Presidente 
tenía su esposa en La Casona y su amante aquí, todo el mundo lo sabía, 
no creo yo que haya habido alguien en Venezuela especialmente de los 
factores más cercanos a estas instancias que no lo hubiese sabido, eso se 
sabía, todo el mundo lo sabía. 


Entonces, no es radicalización. No se preocupe Monseñor. No se 
preocupen amigos. Se trata de cumplir un juramento, un compromiso, una 
fe y además mucho más allá, yo creo que ustedes deberían preocuparse 
Monseñor, muchísimo, si este plan no se cumpliera o no comenzara a 
cumplirse, porque lo que va a venir aquí en ese supuesto negado es de 
nuevo la violencia, allí vendría de nuevo la violencia. 


¿Qué pasaría si esa masa de amor, porque es una masa de amor, 
maltratada por los grandes medios, los llaman la chusma, los llaman las 
huestes de Chávez, los sin razón, brutos, la pleble, el lumpen decía alguien 
hace poco y no, Chávez es el lumpen. No, esa gente lo que carga es amor, 
fe; mucho dolor y muchas necesidades pero mucha fe. ¿Qué pasaría si no 
se cumpliera con sus más modestas expectativas? ¿Qué pasaría si las 
cúpulas de Fedecámaras y de estos partidos que gobernaron aquí y se 
repartieron el poder, ellos sí es verdad que se repartían el poder, nombraban 
todos los jueces, ustedes no estaban aquí ningunos, pero una vez salió a 
la luz una grabación de dos caudillos de sendos partidos políticos, estaban 
discutiendo ellos, dos personas una lista larga para seleccionar ellos los 
jueces de todo el país, todos los jueces se los repartían este es tuyo y este 
es mío, se repartían los miembros de la Corte Suprema de Justicia (CSJ), 
este es tuyo y este es mío, el llamado Pacto de Punto Fijo, pues, qué eso 
vuelva aquí? Tengan la seguridad que esto para en guerra civil. ¿Quién 
para ese pueblo? Ya estuvimos a punto de guerra civil hace más de 10 
años en el 89, casi, casi a punto de guerra civil, gracias a Dios nos hemos 
alejado pero radicalmente, que haya hoy peligro en Venezuela el que existía 
en el 89 o en el 90 o en el 91, no hay. Busquen ustedes algún estudio serio 
de aquella época y comparen para que vean como había muertos aquí, 
estudiantes muertos en las calles. 


Yo recuerdo 1991, en una ocasión incluso conduje una protesta 
silenciosa con mi Batallón, salimos a la calle, sin munición, con los fusiles 
en bandolera el cañón apuntando al piso, porque estábamos cansados ya 
de salir a la calle a que nos utilizarán para rodear universidades, para 
bloquear calles; mientras la policía, uno veía aquí con sus soldados y la 
policía allá arremetiendo salvajemente contra estudiantes, arrastrándolos 
por el piso, golpeándolos en la cabeza en el suelo como serpientes 
venenosas, matándolos incluso y dijimos no, ya basta y eso sí tendría que 


preocupar a un cuerpo diplomático, pero que se esté cumpliendo una 
Constitución de manera progresiva haciendo leyes, todo aquí se está 
haciendo de manera legítima, aquí no hay un preso político Monseñor, 
aquí no hay un perseguido político, aquí no se chantajea a nadie desde el 
poder, desde otras instancias del poder porque ustedes saben que se habla 
del poder y alguna gente puede mal interpretar de que el poder es el 
Presidente ¿Cuántos poderes o cuántas manifestaciones tiene el poder, 
dígame el poder de los medios de comunicación que es de todos los días, 
desde que amanece hasta que oscurece y más allá. El poder del dinero 
para corromper. ¡Más fácil será que un camello entre por el ojo de una 
aguja que un rico entre al reino de los cielos! Que verdades. ¡Fariseos 
hipócritas! decía Jesús que quieren limpiar la copa por fuera y no quieren 
ni mirarla por dentro, cuánta hipocresía hay en el mundo. 


Entonces, un proceso absolutamente pacífico que ha demostrado 
una gran fortaleza para resistir provocaciones, para resistir conspiraciones. 
Mire, aquí había un plan de golpe de estado cuando yo era candidato 
presidencial y ahí sí es verdad que se utilizaba la Fuerza Armada por 
caprichos personales y políticos de un sector. Un plan de golpe de estado, 
que gracias a la actitud de la Fuerza Armada de sus hombres, de sus 
instituciones, de estos muchachos compañeros de la vida neutralizaron 
ese plan, y ese plan se elaboró aquí en esta casa, porque había que parar a 
como diera lugar al Chávez, al loco ese que viene por ahí de candidato y 
gracias a la actitud del pueblo también. Esas son verdades que en vez de 
preocuparnos lo que nos deben es alentar la fe de que no todo está perdido 
en el mundo, no se trata entonces de radicalización de nada, se trata del 
cumplimiento de instrumentos jurídicos de mandatos, una Ley de Tierras, 
por ejemplo, bendita sea. Díganme ustedes en qué país se puede aceptar, 
sin que yo vaya a juzgar ninguna situación interna en ningún país. ¿Cómo 
es posible que aquí haya todavía, exista esa figura del latifundio, una 
minoría dueña de la gran tierra y una mayoría que no tiene nada? Esa ley 
tiene que cumplirse ya el 1º de febrero vamos a hacer el primer acto, 
avanzando hacia el cumplimiento de esa ley. La educación. ¿Cómo es que 
la educación la van a secuestrar sectores mercantilistas, cómo es eso?, si 
la educación es algo vital para un pueblo y su desarrollo. 


Aquí han explotado a las clases medias, cobrándoles los que algunos 
deciden en contra de los intereses del país, ideologizando además, 
vendiendo tesis nefastas en instituciones privadas como por ejemplo el 
neoliberalismo, aquí hay escuelas, aquí hay universidades privadas que 
son la meca del neoliberalismo. Yo he ido ahí a dar charlas en algunas 
ocasiones, y es sorprendente que allí lo que se respira es la tesis de Libre 
Mercado que el Papa ha condenado, neoliberalismo salvaje. Una educación 
no puede fragmentarse y ser manejada por intereses muchas veces 
contrarios al del interés nacional o al de la dignidad de los seres humanos, 
la libertad de pensamiento, libertad de creación; esa es otra de las razones 
del conflicto histórico en el que estamos. 


En fin, estas reflexiones para tratar de contribuir en el análisis y 
en el tratamiento de las posibles preocupaciones que algunos de ustedes 
pudieran tener, agradeciéndoles a todos su asistencia a esta reunión, 
manifestándoles y ratificándoles mi profundo deseo por la paz del mundo, 
ahí sí hay razones para preocuparse a nivel mundial. En Venezuela, yo me 
la paso preocupado todos los días, pero por el mundo, por la paz en el 
mundo, por la justicia en el mundo, por la igualdad en el mundo. 


Este año yo he recibido la presidencia del G77 y estamos invocando 
un diálogo NorteSur que sea fructífero para discutir de iguales a iguales 
cómo es que vamos a revertir el crecimiento de la pobreza, para hablar de 
la política internacional, de la paz, del respeto. Cómo es que vamos a 
cumplir el mandato de Naciones Unidas de la Cumbre del Milenio de que 
para el 2015 debemos haber reducido la mitad los marginados de la tierra 
y resulta que en dos años más bien se ha incrementado. 


Yo creo que sí, por el mundo tenemos que preocuparnos 
muchísimo. El terrorismo y sus causas, cómo combatirlos no sólo en los 
efectos sino en las causas. El diálogo de civilizaciones. El acercamiento 
entre las corrientes y el respeto a la creencia, el respeto a todos los grupos 
humanos del planeta, a los negros, a los blancos, a los amarillos, a todas 
las creencias religiosas sin satanizar a nada ni a nadie aceptando que todos 
somos hijos de Dios. Esas sí son grandes reflexiones para este momento, 
en mi criterio, que vive el mundo. 


He dicho en Naciones Unidas, en la Cumbre del Milenio, después 
de unas reflexiones: “Salvemos al mundo estamos a tiempo”. Permítanme 


señores embajadores y embajadoras hacerle llegar de nuevo este clamor a 
todos los Jefes de Estado y de Gobierno del mundo y nuestro humilde 
llamado a que nos pongamos de acuerdo para salvar al mundo, para tomar 
decisiones pero drásticas, para voltear o cambiar el rumbo por el que 
llevamos, reducir el gasto militar por ejemplo, el tema de la deuda externa 
por ejemplo, el tema de los modelos económicos, por ejemplo. 


Hemos estado todos preocupados por Argentina y, deseamos una 
vez más, lo manifestamos desde nuestro corazón, el tránsito de Argentina 
hacia una situación de mejoría notable. Dispuestos humildemente estamos 
a cooperar en lo que podamos, pero eso tenemos que analizarlo. Algunos 
han dicho y cuando uno lee algunas declaraciones de personas es 
sorprendente el fundamentalismo neoliberal, cuando algunos dicen “no, 
no, Argentina no pudo porque es que no aplicaron la fórmula exactamente”. 
Menos mal que no la aplicaron exactamente, le faltó todavía dos partes 
de la receta neoliberal porque esa si es la salvación, vean tamaño 
fundamentalismo negándose a reconocer una realidad que el 
neoliberalismo es el camino al infierno. Venezuela está haciendo esfuerzos 
supremos por alejarse, y nos estamos alejando de la maldición del 
neoliberalismo, del egoísmo porque es egoísmo y es lo que condenaba 
Jesús y es a lo que vino, si Jesús llegara otra vez aquí y se hiciera hombre 
Monseñor, sería antineoliberal, estoy seguro y el Papa lo interpreta así 
como representante de la Iglesia de Pedro de Cristo, esa una verdad. 


Entonces, háganle llegar a todos mis colegas Jefes de Estado, desde 
el Papa Su Santidad Juan Pablo II y todos los presidentes, reyes, soberanos 
esta gran preocupación, de este ser humano y especialmente este año 
2002 en donde he asumido la presidencia del G77 y aspiro ayudar a 
dinamizar un poco la discusión el debate y buscar otras alternativas en 
conjunto de eliminar el nivel de conciencia de la necesidad de construir 
otros rumbos para el mundo y eso sólo lo podemos hacer con un acuerdo 
mundial de transformación mundial, Venezuela y nuestro modesto 
esfuerzo, está humildemente a la orden para contribuir en ese debate y en 
esa acción para ir hacia un mundo cada día mucho mejor. 


Transmítanle también a todos sus gobiernos y sus pueblos nuestro 
deseo, de este gobierno, de este pueblo, porque este año sea feliz para 
todos ustedes. Muchísimas gracias. 



Excelentísimos señores, amigos y hermanos, Jorge Quiroga, 
presidente de la República de Bolivia. Andrés Pastrana, presidente de la 
República de Colombia. Gustavo Novoa, Presidente de la República del 
Ecuador, Alejandro Toledo, Presidente de la República del Perú. 
Excelentísimo Señor buen amigo y soldado Hugo Banzer, ex Presidente 
de esta hermana República. Señores Cancilleres de nuestros países 
hermanos. Ministros. Demás representantes de organismos internacionales. 
Parlamento Andino. Comunidad Andina de Naciones y demás entes de 
nuestro sistema de integración andino. Señores Embajadores. Cónsules. 
Amigas y amigos. 


Breves palabras, primero para agradecer la hospitalidad que hemos 
recibido desde nuestra llegada a esta hermosa tierra boliviana una vez 
más y, por primera vez a esta Santa Cruz, que nos ha impresionado por su 
dinamismo, por su vida, por su gente, por su calidez, tierra suramericana, 
tierra de mucho calor humano. Y, venir aquí para continuar haciendo 
esfuerzos por la integración, claro que Venezuela trae, una vez más, una 
reflexión producto de nuestra historia reciente y también remota. Hace 
177 años, Bolívar andaba por aquí y, andaba llamando y convocando a 
los presidentes y a los Jefes de Estado y a los líderes de esta parte del 
mundo, de la América llamada antes Meridional y estaba convocando el 
Congreso Anfictiónico en Panamá, para establecer una Liga de Naciones 
y, como diría su carta convocatoria hecha desde Lima en 1824: “Para 
negociar en condiciones de igualdad en la paz, en la economía, en la política 
y en la guerra con las otras tres partes del mundo”. Ya Bolívar preveía el 
mundo pluripolar y se adelantaba, apenas cortando las cadenas del imperio 
español desde el Orinoco hasta el Potosí, a convocar a que formáramos 


aquí uno de los polos de poder del mundo. Riquezas tenemos para hacerlo, 
pueblo tenemos para hacerlo y, visión tenemos para constituirlo. 


Así que nosotros, modestamente, creemos desde Venezuela, que 
la ecuación de la integración en la que venimos cabalgando -bueno, ojalá 
fuera cabalgando- en la que venimos avanzado, caminando, contra 
caminando muchas veces, hay que invertirla. Nosotros tenemos por delante 
la economía. La economía y los acuerdos comerciales son necesarios, pero 
no creemos que sean la fuerza tractora o impulsora de un proyecto de 
integración como el que necesitamos los suramericanos. Creemos y así lo 
proponemos, que debemos colocar por delante la voluntad política de la 
integración, y creemos que esta reunión extraordinaria en Santa Cruz, 
apunta en esa dirección. Porque estos mecanismos de integración como 
el nuestro, fueron elaborados -y esta es una autocrítica que creemos 
necesaria para interpretar el momento que estamos viviendo y buscar 
alternativas- fueron pensados con patrones o con ideas enmarcadas en el 
concepto del capitalismo neoliberal que tanto daño le ha hecho a este 
continente. Un modelo económico que beneficia a una minoría y que 
excluye a una mayoría. 


Preguntamos desde Venezuela ¿Es con ese modelo económico 
que nosotros vamos a lograr una integración plena de nuestra región? ¿Es 
con ese modelo económico excluyente de las mayorías, excluyente de los 
campesinos, excluyente de los indígenas, excluyente de las juventudes, 
que le niega los derechos humanos fundamentales a las mayorías: la 
educación, la salud, la tierra, la vida misma? ¿Es con ese modelo salvaje 
que nosotros vamos a integrar nuestro continente como lo necesitamos? 
No. Desde Venezuela decimos no. Creemos que no es por ahí el camino. 


Se requiere entonces, y qué buena la ocasión de venir a Santa 
Cruz de la Sierra para seguir invocando la memoria de Bolívar, pero no 
sólo a la memoria de Bolívar y las glorias de Bolívar, sino traer el verdadero 
bolivarianismo, aquel que nos convocaba a una unión política. Proponemos 
una reunión, que está pendiente queridos colegas, desde hace dos años, 
fue aprobada en un Consejo Presidencial Andino y no se pudo hacer por 
diversas razones. Caracas está a la orden para que nos reunamos a discutir 
sobre el futuro político de la integración. Es la política la que debe ponerse 
al frente como la caballería, la que debe impulsar, no es la economía, la 


economía debe venir detrás de la política. Si nosotros seguimos discutiendo: 
variables económicas, unión aduanera, zona de libre comercio etc., sin 
colocar delante la más alta voluntad política y sin establecer un acuerdo 
de integración política, creo que no avanzaremos como lo necesitamos. 
Sobre todo, no como lo necesitamos quiénes estamos en este salón sentados 
en esta mañana de enero en Santa Cruz de la Sierra, sino como lo necesitan 
los millones y millones de hombres, de mujeres y niños de esta tierra 
bolivariana. 


Con este sentimiento, con mucha franqueza, con mucha crudeza; 
pero al mismo tiempo, con mucha esperanza en nuestro futuro común, 
decimos que nos sentimos felices en Santa Cruz de la Sierra y repetimos, 
como Bolívar, que estamos en el eje -aquí en Bolivia- de una gran esfera, 
la integración bolivariana de nuestras tierras y de nuestros pueblos. 
Muchísimas gracias. 



Hace varios años aquí en el Ministerio de la Defensa, hoy sede de 
la Inspectoría General de la Fuerza Armada, aquí en este salón flanqueado 
por las imágenes siempre luminosas de Simón Bolívar, Rafael Urdaneta, y 
Francisco de Miranda, aquí parado, en este mismo sitio, fue donde dirigí 
ese mensaje al pueblo venezolano y, especialmente, a mis compañeros de 
armas, casi al mediodía de aquel 4 de febrero de 1992, fecha que hoy 
conmemoramos como Día de Júbilo Nacional. Fecha que marcó, sin duda 
alguna, un nuevo destino para Venezuela, fecha que está ya registrada en 
la historia venezolana de fines del Siglo XX y cuyas consecuencias y 
secuelas han venido conduciendo los acontecimientos políticos, sociales, 
económicos, nacionales y también internacionales de esta última década 
de fines del Siglo XX y comienzos de este nuestro Siglo XXI. 


De aquel mensaje se pueden extraer muchísimas cosas. Hoy, 10 
años exactamente después y, desde este mismo sitio, yo invoco a Dios 
todopoderoso y al mayor sentimiento que hoy impera a lo largo y ancho 
de todo el territorio venezolano, y hasta lo más del alma de este pueblo, 
trayendo aquel mensaje de aquel Teniente Coronel, que había decidido 
rendir las armas casi al mediodía de aquel 4 de febrero. Decía, traer este 
mensaje para subrayar sólo algunos de sus múltiples elementos que han 
impactado de manera poderosísima el desarrollo del proceso político 
venezolano de estos últimos años. 


En primer lugar, aquella frase “por ahora” ¿Fue preconcebida? 
No. ¿Fue premeditada? No, sólo que salió de lo más profundo del alma de 
un soldado acostumbrado a dar batallas y a no rendirse jamás, cuando se 
trata de trabajar y de luchar por un sueño, por un ideal en beneficio de las 
mayorías, en beneficio del pueblo, en beneficio de la patria, en beneficio 
de esa patria que tanto esfuerzo costó en los años de la Independencia y 


en los años posteriores de nuestra vida republicana. “El por ahora” quedó 
suspendido y se vino transformando en el ahora. “Todo lo que va a ocurrir 
debajo del sol tiene su hora”. Ese por ahora se transformó en el ahora y se 
transformó en una nueva hora venezolana, una nueva hora nacional que 
hoy palpita y vibra en todos los espacios de la vida venezolana. Así que el 
“Por ahora” no fue en vano, ya aquellas palabras pudiéramos decir que 
fueron hasta cierto punto premonitorias, subrayo además del “Por ahora”, 
la carga moral, la carga política, la carga comunicacional, ética, 
esperanzadora, visualizadora de las siguientes expresiones de aquel discurso 
de hace 10 años y que quiero compartir con ustedes esta tarde de este 4 
de febrero del año 2002, conmemorando como estamos el X aniversario 
de aquella dolorosa, pero necesaria rebelión militar apoyada por las 
inmensas mayorías de los venezolanos. 


Decía aquel Teniente Coronel en aquel entonces: “Es tiempo de 
reflexionar”. Hoy, entendiendo y asumiendo cuanto hemos reflexionado 
en estos 10 años, cuantas reflexiones desde la prisión y ustedes los que 
han compartido estos últimos 10 años en el esfuerzo, en la construcción 
de este nuevo camino; cuantas reflexiones hemos hecho en lo individual 
hacia adentro de cada uno de nosotros, en lo familiar con los seres más 
queridos, cuantas reflexiones en colectivos en grandes grupos; cuantas 
reflexiones multitudinarias; y cuantas reflexiones de nuestro pueblo. Un 
cúmulo de reflexiones que se fueron convirtiendo en acciones y sobre 
todo, en acciones transformadoras. 


Del 4 de febrero se han escrito cuantas cosas. Pero en alguna ocasión 
decíamos, que el 4 de febrero se pudo haber hecho realidad aquella 
expresión cartesiana :“yo me rebelo luego nosotros somos”, de Albert 
Camus en “El Hombre Rebelde”. Es decir, el pueblo venezolano recuperó 
la fe, la fuerza perdida, había un pueblo rendido, reprimido y dominado; 
ese pueblo explotó de júbilo y esa fuerza que se desató entonces aquí va 
cabalgando la realidad venezolana de estos años, de estos días, de estas 
horas. Vendrán nuevas reflexiones, pero ese mensaje es válido todavía, es 
válido hoy 10 años después, será válido mañana y será válido siempre. Es 
decir, tenemos que continuar sobre las acciones de todos los días siempre 
reflexionando y hoy es un día también para llamar a la reflexión a todos 
los venezolanos y, sobre todo a la buena fe, producto de la reflexión para 


que pongamos con nuestras diferencias, el granito de arena y el granito de 
fuerza para construir la Venezuela nueva, hacia atrás no iremos más nunca, 
esto no tiene marcha atrás, así que vamos adelante. 


También decía en ese mensaje de hace 10 años: “ya vendrán nuevas 
situaciones”. Pues bien, cuantas nuevas situaciones se desataron desde 
aquel mediodía, una fuerza expansiva y transformadora fue dando origen 
a una escalada de nuevas situaciones desde el 92, que llevaron en el 93 a 
la salida de un presidente, llevado a la cárcel por corrupción después de la 
segunda rebelión militar de aquel año 92, la del 27 de noviembre. Y, luego 
el derrumbe definitivo de los dos partidos que degeneraron hacia adentro 
de ellos mismos y, que contribuyeron enormemente a degenerar en buena 
medida toda la situación nacional que se vivió en aquellos años. 


Surgió un movimiento político nacional. Surgió un camino nuevo 
que nos trajo luego a una nueva situación, la del 6 de diciembre de 1998 
y la del 2 de febrero de 1999 y el referéndum popular, la Asamblea Nacional 
Constituyente, la nueva Constitución aprobada con referéndum y la 
relegitimación de poderes. Esta nueva situación que hoy tenemos aquí en 
Venezuela, sin duda, altamente positiva cuando la comparamos con lo 
que aquí había hace 10 años, una nueva situación política, una democracia 
que recuperó el vigor y la credibilidad de nuestro pueblo. 


Desde el punto de vista político, tenemos una nueva república: la 
Quinta República; una nueva Constitución; un conjunto de leyes que van 
a generar, ya están comenzando a generar, el piso y el marco para una 
situación de justicia social de dignidad para todo un pueblo; una nueva 
situación económica. Habría que preguntarse incluso: ¿Qué hubiese 
ocurrido en Venezuela desde el punto de vista económico, sino hubiese 
ocurrido el 4 de febrero de 1992? Se detuvo en seco aquel perverso y 
salvaje plan neoliberal de privatizar la República, aquí se pretendía 
privatizar hasta Petróleos de Venezuela (PDVSA); todo aquello se detuvo 
en seco el 4 de febrero de 1992 y nos ha permitido sobre esas bases, 
aunque bien debilitadas, aunque bastante carcomidas, sin embargo, 
comenzar la reconstrucción económica que hoy anda cabalgando por 
Venezuela, que hoy se hace presente en los espacios de Venezuela; además 
de tener una nueva democracia fortalecida, vigorizada; hoy tenemos 
también una nueva realidad económica, Venezuela hoy tiene una de las 


economías más sólidas del continente americano y seguiremos impulsando 
tanto el nuevo modelo político como el nuevo modelo económico. 


Así que, aquella expresión “ya vendrán nuevas situaciones” se 
hizo premonitoria. El 4 de febrero fue como el disparador de una cadena 
sucesiva de situaciones de transformación nacional y finalmente, cuando 
el mensaje de aquel Teniente Coronel desde este mismo sitio hace 10 
años exactamente decía “El país tiene que enrumbarse definitivamente 
hacia un destino mejor”; pues estaba como recogiendo sin duda el clamor 
de todos los venezolanos, de la inmensa mayoría de los venezolanos y 
hoy, este sol que nos alumbra este 4 de febrero, sin duda, que está 
alimentado por ese deseo, hoy lo puedo decir sin que me quede nada por 
dentro, no tengo la menor duda y la gran mayoría de los venezolanos no la 
tenemos, como lo hemos demostrado una vez más en estos últimos días. 
Desde el 1º de febrero en Cúa, estado Miranda; luego en San Cristóbal, 
estado Táchira; el 2 de febrero en Mérida, en Ciudad Bolívar, en 
Barquisimeto, estado Lara; y ayer 3 de febrero en la gigantesca caravana 
popular de alegría, de sonrisa, de fe, de amor desde San Carlos, estado 
Cojedes, pasando por todas las ciudades del centro del país hasta Maracay, 
estado Aragua, ayer por la tarde en donde hemos visto en todas esas 
ciudades, pueblos y caseríos millones de sonrisas, de afectos, una gran fe 
y una gran esperanza, sin duda que hoy vivimos 10 años después, una 
situación mucho mejor que la que aquí se vivía en 1992, pero apenas 
estamos comenzando. 


Yo puedo decir hoy, desde este mismo sitio 10 años después, tal 
cual lo dije: “Es hora de reflexionar, ya vendrán nueva situaciones y el 
país tiene que enrumbarse definitivamente hacia un destino mejor”, lo 
repito hoy con la misma fuerza de entonces en otro contexto situacional 
por supuesto, pero con la misma fuerza y con la misma fe y hago votos a 
Dios a nombre de todos, porque este camino de paz, este camino de 
revolución democrática, este camino de todos, este camino del futuro de 
nuestros hijos, de la felicidad de nuestro pueblo, no tendrá vuelta atrás y 
que sigamos construyendo esas nuevas situaciones, sobre todo, con mucho 
amor y con mucho afecto construyendo ese país mejor. 


Desde aquí con todo mi amor, este mensaje a todo el pueblo 
venezolano en este día de la Dignidad Nacional, en este día de Júbilo 


Nacional, el 4 de febrero de 2002, recordando aquel día en el cual se 
marcó el nuevo camino de Venezuela, aquel día que significó el fin del 
Pacto de Punto Fijo y que significó el comienzo de la gestación y el parto 
de la Venezuela bolivariana. 


Muy buenas tardes y muchísimas gracias. 



Un saludo a toda la familia venezolana, a todo el pueblo 
venezolano, y saludo a todos los ministros, ministras que me acompañan; 
el Vicepresidente de la República, Diosdado Cabello; el Presidente de la 
Asamblea Nacional, William Lara; el Contralor General de la República, 
Clodosbaldo Russian; Defensor del Pueblo, German Mundaraín; 
Gobernadores como Antonio Rodríguez (estado Vargas), Luis Reyes Reyes 
(estado Lara); el Presidente del Banco Central de Venezuela, Diego Luís 
Castellanos y miembros de su Junta Directiva; Representantes de Sectores 
Privados; Diputados a la Asamblea Nacional; bienvenidos todos amigas 
y amigos. 


Bueno, este mensaje va ha tener su centro de gravedad en el ámbito 
económico, la economía fundamental para el desarrollo integral del país, 
uno de los cinco ejes de la Revolución Bolivariana: el político, el social, el 
territorial, el internacional y el económico. El año pasado fue año de 
importantes avances en la economía venezolana, venimos saliendo de la 
tumba, crecimos a un nivel muy importante, reduciendo la inflación, 
manejando el déficit fiscal, continuamos impulsando sectores productivos; 
todavía con muchas fallas recuperamos el precio del petróleo y sobre todo, 
evitamos al final de año que se desplomara y se ha mantenido, que es a un 
nivel más o menos estable; aunque todavía por debajo del precio justo 
que requerimos. 


Pues bien, hemos estado trabajando muy duro en la economía en 
todos estos años, pero, los meses finales del año 2001, fueron meses 
difíciles, se incrementaron dificultades, impactos negativos en la economía 
mundial, causas alguna naturales, otras artificiales, algunas causas 
económicas, otras políticas, de diversa índole. Y por supuesto, cada vez 
que ocurren perturbaciones en el mundo, bien sea en el Continente 


Americano o Europeo, o en Asia, pues, generalmente hay un pacto cruzado 
en la economía, pues, como sabemos, tiene sus características de estos 
sistemas económicos del mundo de hoy y esta interacción de inversiones, 
de desarrollo, de impulso económico, de confianza, de desconfianza en 
mercados, sobre todo, a mercados emergente a los que nosotros 
pertenecemos. 


Estuvimos trabajando, revisando los tableros, de los últimos meses 
y al comienzo del año, pues arrancamos revisando siempre todos los días 
los tableros, los indicadores de la economía venezolana. Así que este 
mensaje tiene esa motivación, y además es la continuación a lo que 
decíamos en Maracay, la noche del 6 de febrero, hace muy pocos días, 
cuando juramentábamos a nuestra Ministra de Producción y Comercio, la 
Doctora Adina Bastidas, allá en aquel discurso en el Teatro de la Opera 
en Maracay. 


Nosotros veníamos de haber visitado la inmensa plataforma que 
ya está instalada, ya está perforando el primer pozo exploratorio de gas en 
las aguas venezolanas, desde el Atlántico, del Delta del Orinoco, a 150 
casi 200 kilómetros aguas adentro, mar adentro. Veníamos de allá y fuimos 
directo a Maracay a juramentar a Adina Bastidas y allí oíamos discursos, 
reflexiones sobre todo por el área económica, de Luisa Romero nuestra ex 
ministra, de Adina, de un empresario aragüeño, Don Filippo Sindoni que 
nos dio un mensaje muy bueno. Y después vine e hice algunas reflexiones, 
y una determinación, hable por cierto de la carta de Teolinda, es una carta 
de muchas reflexiones, de profundas reflexiones y Teolinda es como una 
madre, conocida desde hace mucho tiempo, de aquellos años de la 
Academia Militar. Hablé de la carta de Teolinda y tomé una determinación 
en Maracay que hoy quiero ratificarla, delante de toda Venezuela y delante 
de todos los venezolanos. Dije aquella noche: soy zurdo y entonces, me 
paso la espada a la mano derecha y le pongo la mano izquierda al arado, 
siguiendo aquella profecía, una especie de profecía bíblica que dice que 
algún día el hierro de las espadas, se convertirá en hierro de los arados, es 
decir del desarrollo, de la economía. Ese es un mensaje que les envío yo a 
todos los venezolanos, sea cual sea su ubicación ideológica, política, social, 
sea cual sea su grado de adherencia, neutralidad o contraposición al 
proyecto bolivariano y revolucionario, a todos los venezolanos. 


Tengo la espada en la mano derecha, pero incluso, dije más aquel 
día. Pido ayuda a todos para envainar la espada que es lo que finalmente 
algún día debemos hacer, envainar la espada definitivamente y guardarla 
en el baúl de los recuerdos y ponerle las dos manos y todo nuestro ser 
individual y colectivo al desarrollo integral, al arado, a la paz, a la concordia 
nacional, al respeto de la diversidad que va a la búsqueda de soluciones y 
de caminos positivos para todos. Ratifico esa determinación con la más 
profunda y sólida de mis voluntades y les prometo que, y creo que ya 
hemos pasado una prueba en estos últimos días, les prometo que no voy 
a pasarme esa espada de nuevo a la mano izquierda, pero les pido ayuda 
de todos o a todos los sectores nacionales para envainarla. 


Pues siguiendo en esa dinámica y con esa determinación, es que 
vengo aquí, en compañía del Gabinete Ejecutivo y de representantes de 
los Poderes Públicos Nacionales y algunos poderes regionales, Alcaldes 
como Freddy Bernal, Diputados a la Asamblea Nacional, a hacer esta 
alocución donde voy a anunciar, a nombre del Gobierno Nacional y de 
las Instituciones que cooperan, que tienen responsabilidades en esto, voy 
a anunciar medidas de materia fiscal, cambiaria y del orden productivo de 
desarrollo. En esos tres ámbitos, dentro de la línea económica de 
fortalecimiento de nuestra economía, del impulso de una economía 
productiva, diversificada, humanista, como está señalada aquí, después 
de la Biblia, aquí en la Constitución Bolivariana. 


Estos anuncios están enmarcados y van a ser hechos a la luz de la 
nueva realidad económica internacional y sus efectos en la economía 
nacional, y como un acto de responsabilidad o más bien de 
corresponsabilidad, así señalado en la Constitución. Hago un llamado a 
los diferentes sectores de la colectividad, a los diferentes sectores de la 
vida nacional para que participen en el impulso de estas medidas, para 
que pongan toda su buena fe para que estas medidas surtan, como estamos 
seguros que van a surtir, el efecto deseado de fortalecimiento económico 
y de continuidad en el desarrollo económico y social de Venezuela. 


Pues bien, tenemos la ayuda de algunas laminas, que van a permitir 
explicar con mayor claridad estos anuncios. Nosotros teníamos en el año 
2001, un escenario presupuestario. Ustedes saben que el presupuesto 
Nacional se elabora, especialmente, a lo largo del año, pero su elaboración 


se desarrolla de manera específica entre los meses de julio y septiembre, 
por cuanto según la Constitución en el mes de octubre, el Gobierno 
Nacional debe presentar a la Asamblea Nacional la Ley de presupuesto 
del año siguiente, es decir, el año 2002, así lo hicimos. Ahora en esos 
meses a mitad de año, nosotros comenzamos a elaborar un presupuesto 
que llego a la cifra de 26.4 billones de bolívares. Recordemos todos y eso 
lo digo especialmente a los niños que yo se que ven mucho estas cadenas, 
estos anuncios, estos mensajes, a los jóvenes, estudiantes, recordemos 
que cuando hablamos de un billón, en Venezuela estamos hablando de un 
millón de millones. 


Habíamos hecho entonces el cálculo presupuestario para el 2002, 
de 26.4 billones de bolívares, tomando como referencia el precio del barril 
de petróleo para este año de 18.5 dólares, el presupuesto estaba distribuido 
de la siguiente manera: Ingresos Petroleros 7.6 billones de bolívares. Ingreso 
de Hierro u otros 0.040 billones de bolívares. Capacidad de Deuda, es 
decir, endeudamiento tanto interno como externo a través de la venta de 
Bonos de Deuda, habíamos estimado 8.380 billones de bolívares. En cuarto 
lugar, ingresos petroleros, esto es los Aranceles que se cobran en las 
Aduanas, todos los Impuestos que se cobran en el país, el ingreso no 
petrolero según este calculo es de 10.296 billones de bolívares. Y otros 
ingresos extraordinarios, normalmente esto corresponde a reintegros de 
fondos de entes del Estado, reintegros al Fisco 0.123 billones de bolívares. 
Y la sumatoria pues, es de 26.4 billones. Este repito, es el escenario 
presupuestario elaborado entre los meses de julio y septiembre del año 
2001. 


Ahora, ¿Qué viene ocurriendo en esos últimos meses del año 2001, 
y que ha impactado la economía mundial de diversas maneras, y por 
supuesto también la economía Nacional? En primer lugar aquellos 
horrendos, abominables ataques de terrorismo contra las ciudades de New 
York y Washington, que afectaron de manera muy perversa, muy negativa, 
la economía no sólo de los Estados Unidos, de todo el Continente 
Americano y del mundo. Por razones obvias, especialmente nos afectó en 
cuanto a la caída del precio del barril de petróleo, que se había mantenido 
estable dentro de la banda, aunque en la parte baja de la banda, entre 22 
y 28 dólares el barril, por ahí estaba estabilizándose, pero después del 11 


de septiembre, se redujo el consumo, por ejemplo, de combustible de 
aviación, pues nadie quería montarse en un avión. Especialmente en los 
Estados Unidos, que es el mayor consumidor de petróleo y de sus 
derivados, nadie quería montarse en avión. Las líneas aéreas despidieron 
a miles de empleados, pararon centenares de aviones y eso pues, bajó la 
demanda de petróleo y por razón natural de las leyes económicas, bajó 
también el precio del petróleo. 


Luego a final de año, otro impacto muy fuerte recibimos en América 
Latina sobre todo, la lamentable crisis económica de nuestra hermana 
República de Argentina. De verdad ese es un impacto que no sólo afecta 
a la Argentina, nos afecta a todos, sobre todo la percepción de riesgo que 
hay para inversionistas potenciales, en los mercados emergentes de América 
Latina. Y esto acompañado además de una agudización de la recepción 
económica mundial, incremento del desempleo a nivel mundial, ajustes y 
caídas de precios de materias primas, como por ejemplo: no sólo el 
Petróleo, aquí tenemos algunos ejemplos como el aluminio, que en enero 
de 2001, estaba en 1.185 dólares la tonelada métrica de aluminio, pues ha 
caído en un 10%, a 1.065 dólares, lo mismo el acero, el hierro, para poner 
algunos ejemplos además del petróleo. El petróleo estaba en enero de 
2001 a 27 dólares el barril, en promedio mundial y ahora en enero de 
2002, esta a 19.5 dólares el barril. Y en cuanto al desempleo por ejemplo, 
en Estados Unidos de Norteamérica, en marzo de 2000, cifras que tenemos 
acá, indican que el desempleo estaba en 3.8%, hoy está en 5.9%; en 
Alemania estaba en 9%, en marzo de 2001 y hoy está en 9.6%, un 
incremento del desempleo, en el mundo y una caída de los precios de la 
materia prima, las principales materias primas además del petróleo. 


Bueno estos eventos, el terrorismo, la caída del precio del petróleo, 
la caída de los precios de otras materias primas, el desempleo, la recesión 
económica, la crisis Argentina, pues todos estos eventos contribuyeron 
de manera concurrente a cambiar las perspectivas de nuestras estimaciones 
presupuestarias realizadas en el año 2001. Está situación nos obliga hacer 
una revisión, como lo hemos hecho en estos últimos días, hemos trabajado 
intensamente, desde diciembre comenzamos a trabajar pero sobre todo 
en el mes de enero, y ahora en estos primeros días de febrero. Yo agradezco 
muchísimo al Presidente del Banco Central de Venezuela, a toda su Junta 


Directiva, sus Asesores, Grupos de Economistas, que nos han hecho llegar 
apreciaciones y recomendaciones. Los Ministros del Gabinete económico 
y otras personas que estuvimos trabajando, haciendo una serie de 
revisiones, elaborando un conjunto de escenarios, revisando a diario, la 
evolución de las variables fundamentales de la economía mundial, de la 
economía venezolana, hasta que llegamos al día de hoy el cual diremos 
todo el conjunto de decisiones que voy anunciar a continuación. 


Pues bien, voy a explicar y dar algunos detalles, tienen que ver 
con la caída neta de los ingresos a los presupuestos o al Fisco Nacional. 
En cuanto a ingresos petroleros estamos tomando ahora como precio de 
referencia para calcular los ingresos, no de 18.5 dólares el barril de petróleo, 
como lo explicábamos, sino ahora estamos calculando en base de 16.00 
dólares el barril. Y este es un presupuesto, un cambio apuntalado como 
ya lo he dicho por las circunstancias, porque ciertamente nosotros hicimos 
un grandísimo esfuerzo para evitar el desplome de los precios del barril de 
petróleo. Y lo hemos evitado, en octubre, noviembre había un escenario 
galopando, un escenario para nosotros tenebrosos y era un escenario que 
apuntaba un desplome de los precios del barril de petróleo, que pudiera 
haber llegado de nuevo a 7 dólares, como hace 3 años, en 1998. Fue 
entonces aquellos viajes, aquellas reuniones extraordinarias con los 
Presidentes con los países de OPEP, con los países no OPEP, fue el acuerdo 
de fin de año para recortar entre países OPEP y no OPEP, 2 millones de 
barriles diarios de la producción petrolera, si eso no se hubiera hecho, hoy 
a lo mejor el barril, estaría por debajo de los 10.00 dólares. 


Así que hemos logrado detener la caída, pero sin embargo, tenemos 
que reconocerlo, porque es una evidencia que hemos venido midiendo 
desde el primer día del mes de enero cuando fuimos allá a La Petrolia, 
activar la Ley de Hidrocarburos, y ahora estos primeros días del mes de 
febrero, el petróleo se ha estabilizado, el gráfico de los precios del petróleo 
de los últimos días, de las últimas semanas, indica que se ha estabilizado 
el petróleo venezolano, entre los 15.5 y 16.00 dólares el barril, por eso 
estamos haciendo un recálculo, en base a una perspectiva de 16.00 dólares 
el Barril de Petróleo como promedio del año 2002. Por ejemplo, como ha 
venido cayendo el barril, el precio del barril del petróleo, el primer semestre 


de 2001 estaba en 22.00 dólares, el segundo semestre 22.1, se recuperó 
levemente, el tercer trimestre 20,6 y aquí comenzó el desplome, después 
del 11 de septiembre, y hemos logrado detener el desplome, y allí está 
estabilizado el precio del petróleo venezolano. 


Recuerden que el precio del petróleo, la cesta Organización de 
Países Exportadores de Petróleo (OPEP), generalmente está en unos 3.00 
dólares por encima del promedio del precio venezolano, ¿Por qué?, porque 
el petróleo nuestros es muy pesado, y son un poco más baratos que elpromedio de los países de la OPEP. Los países Árabes, por ejemplo, tienen 
petróleo muy liviano, nosotros tenemos sobre todo petróleos pesados. 
Pues bien, así que por ello habíamos previsto el año pasado como ingresos 
petroleros 7.6 billones de bolívares para el 2002, ahora allí está el recálculo 
y estimamos que este año van ingresar 6.070 billones de bolívares al Fisco 
Nacional por concepto petrolero. Lo mismo hemos hecho un recálculo 
también en la capacidad de endeudamiento, nosotros habíamos estimados 
en base a la capacidad de Venezuela, en base a la fortaleza que ha venido 
sin duda alguna experimentando, desarrollando la economía venezolana, 
en bases a las facilidades de endeudamiento del año anterior que fueron 
bastante altas, tanto a nivel interno como a nivel externo. Yo recuerdo 
que nosotros fuimos en dos ocasiones para Europa a colocar bonos, y 
prácticamente se vendieron como pan caliente, y que las perspectivas, 
antes de los impactos del 11 de septiembre y de la crisis Argentina, seguían 
siendo altas y estimábamos un ingreso por endeudamiento, ventas de bonos 
de 8.5 billones de bolívares. Sin embargo, es una nueva realidad ahora 
que ocurre en el mundo, los compradores de bonos, los inversionistas, 
que compran bonos en nuestros mercados, después de la crisis Argentina, 
es una realidad, casi ningún inversionista de ninguna parte del mundo 
quiere comprar bonos en América Latina, y es allí como nos impacta la 
crisis Argentina, sobre todo aquí nos impacta, en la economía venezolana. 
Por esa razón especialmente por esa razón, es que hemos hecho el recálculo 
y en vez de 8.5 billones, estamos estimando que este año vamos a poder 
colocar deuda, hasta una cantidad de 4.060 billones de bolívares, vean 
ustedes que la caída es muy pronunciada en más del 50%, está cayendo 
esta previsión de capacidad de deuda. 


Por otra parte los ingresos internos no petroleros, se están 
manteniendo casi iguales, hay un pequeño incremento de 10.336 billones 
a 10.435 billones, y estos son ingresos, sobre todo provenientes de 
impuestos, estos son efectos marginales de algunas Leyes nuevas, como 
la Ley de Hidrocarburos, por ejemplo pero es un impacto positivo muy 
pequeño, pero hay que registrarlo. Y por otra parte otros ingresos 
extraordinarios, a los que ya me he referido como reintegro se mantienen 
igual en 123 mil millones de bolívares, vean ustedes entonces que la caída 
de ingresos, que llega 22.2% de 26.441 billones de bolívares, estimados 
en el presupuesto aprobado por la Asamblea Nacional, nosotros estamos 
ahora reestimando que los ingresos llegarán a 20.567 billones de bolívares, 
la caída neta es de 5.874 billones, redondeando a 6 billones de bolívares, 
estos es un 22,2%, es una caída importante al ingreso nacional que nos ha 
obligado, por supuesto a tomar estas medidas que estamos anunciando. 
Aquí tengo otra cifra del ingreso de PDVSA (Petróleos de Venezuela, 


S. A.), por la disminución de las exportaciones, ese es otro elemento 
importante, no estaba previsto en julio del año pasado, en agosto, en 
septiembre hacer el recorte que hicimos a final de año para sumarnos al 
gran recorte de 2 millones de barriles diarios, obligados por la 
circunstancias para salvar el precio del barril. Tuvimos que asumir el 
recorte, un recorte importante para nosotros, aproximadamente un 10%, 
del recorte correspondiente a la OPEP. Y por ese recorte o disminución 
de exportaciones PDVSA, va a sufrir una disminución en el orden del 
28.25%. 
Pues bien, entonces allí tenemos la reducción neta en 5.8 billones 
de bolívares, ¿Qué ha pasado? o ¿Qué impacto ha tenido?, en los agentes 
económicos nacionales e internacionales, estamos reconociendo 
vulnerabilidades surgidas en los últimos meses. Estas vulnerabilidades, 
por supuesto, han sido apreciadas y evaluadas por actores económicos 
internos que ando evaluando permanentemente, el desenvolvimiento y 
las perspectivas económicas de Venezuela, también por actores 
económicos externos. Yo recuerdo una cena que tuvimos en Nueva York, 
comenzando el año con un conjunto de inversionistas banqueros, y 
manifestaban su preocupación sobre todo, por la sostenibilidad del gasto, 
y la fortaleza fiscal de Venezuela. Hace poco también aquí al Palacio vino 


un grupo grande de inversionistas, gente interesada en Venezuela, pero la 
pregunta siempre apuntaba allí, van a sostener el gasto, cómo van a 
mantener el impulso, cómo van a cerrar la brecha por la caída petrolera, 
etc, etc, etc. Esto que a continuación les expondré, responderá a todas 
esa preguntas a los actores internos como a los actores externos, uno de 
los efectos causados sobre nuestra economía, efectos negativos 
especialmente en los últimos meses desde noviembre, diciembre, enero y 
ahora febrero, es la caída de nuestras reservas internacionales, porque, 
bueno por la misma incertidumbre que generan estas vulnerabilidades ya 
reconocidas. 


Mantenimiento de las cuentas fiscales. Esto se refleja 
inmediatamente en movimientos de ataques especulativos, de fuga de 
capitales, de compra de dólares, movimiento de capitales por la 
incertidumbre que esto genera. Esto ha llevado a las reservas 
internacionales, a partir de noviembre de 2001, comenzó un declive 
importante en nuestras reservas internacionales. Ustedes pueden ver en 
la parte superior que corresponde a los recursos del Fondo de Inversiones 
para la Estabilización Macroeconómica (FIEM) y la parte inferior en 
amarillo, en color claro, las reservas netas del Banco Central de Venezuela. 
Pero estas salidas de capitales son un riesgo para nuestra economía, sin 
duda alguna, hemos estado muy pendiente de ello y tomando algunas 
medidas transitorias, pero que no surtieron en el Banco Central de 
Venezuela y siempre en coordinación con nuestro Ministerio de Finanzas, 
de Planificación y la Presidencia de la República, no surtieron el efecto 
deseado porque la incertidumbre permanece. 


Esperamos y estamos seguros, y por eso pedimos la comprensión, 
la objetividad y la cooperación, sobre todo de los agentes económicos 
internos y los agentes económicos externos. Esto que estamos aquí 
asumiendo, es con mucha responsabilidad, estamos revisando, estamos 
retomando decisiones y estamos orientando con mayor precisión y en 
base a estos escenarios que surgieron en los últimos meses, la economía y 
las perspectivas económicas de Venezuela, en el orden del gasto, en el 
orden fiscal, cambiario y también monetario, implicaciones directas y en 
el orden económico productivo. 


Las reservas internacionales de Venezuela, las reservas del Banco 
Central, las reservas netas están en estos momentos rondando los 10 mil 
millones de dólares y la caída ha sido muy pronunciada. Unos 10 mil 
millones de dólares y a eso hay que sumarle los 6.2 mil millones de dólares 
que tenemos en el Fondo de Inversiones para la Estabilización 
Macroeconómica, lo cual da un total, sumando cada cantidad 
aproximadamente de 16.5 mil millones de dólares. Estas son unas reservas 
aceptables todavía, aceptables hasta este momento, pero es necesario, 
como lo hemos hecho, tomar decisiones para salvaguardar nuestras 
reservas internacionales ¿Cuál es ante este problema planteado, y ante 
este impacto sobre nuestras reservas internacionales, cuál es la solución 
fiscal por la revisión del ingreso? Ya hay un conjunto de medidas que 
nosotros habíamos tomado a finales de 2001 y están en manos ahora de la 
Asamblea Nacional, y estamos seguros que dentro de pocos días, la 
Asamblea Nacional, con los debates internos característicos de ese cuerpo 
legislativo, aprobará estas solicitudes. 


En primer lugar, el Impuesto al Débito Bancario (IDB). Ya lo he 
explicado, yo recuerdo que fue en el discurso en la Asamblea Nacional, 
cuando fui a rendir cuentas el día 15 de enero, anunciábamos estas 
medidas. Estas fueron las primeras medidas que ya hemos tomado y su 
activación está en marcha. Está previsto que el Fisco Nacional recaude, a 
través de este impuesto, la cantidad de 1.4 billones de bolívares, vamos a 
ir llenando ahora la brecha que se nos ha generado en esa caída, no olviden 
la cifra 5.8 billones. Ahora tenemos que llenar esta brecha y es lo que 
vamos a hacer y seguro que lo vamos a hacer. Nosotros estamos hechos, 
decía Bolívar, para las dificultades y esta no es sino una dificultad adicional, 
a las tantas que hemos superado y seguiremos superando. 


Luego un conjunto de instrumentos: la Reforma a la Ley al Valor 
Agregado, la modernización de las aduanas, que está en marcha, la aduana 
de La Guaira es un centro piloto que ya está activándose, el Monotributo 
y la Ley de Remisión, conocida ya por ustedes. Este conjunto de 
instrumentos nos va a permitir recaudar 1.1 billones de bolívares, sumando 
estas dos cantidades llegamos a 2.5 billones de bolívares. Por eso estamos 
seguros que estas medidas serán pronto aprobadas por la Asamblea 
Nacional, mientras más pronto entren en vigencia más nos aproximaremos 


a estas cifras o incluso pudiéramos en el mejor de los escenarios, superarlas, 
pero quedémonos allí, en 2.5 billones de bolívares en esta reforma fiscal, 
en este conjunto de medidas tributarias. Además hay un conjunto de 
medidas nuevas que anuncio esta noche, además de las anteriores ya 
anunciadas el 15 de Enero. Un conjunto de medidas, anuncios nuevos, y 
todo esto ha sido coordinado, repito, con el Banco Central de Venezuela. 
En primer lugar como medidas adicionales, vamos a utilizar, las utilidades 
operativas del Banco Central de Venezuela y allí, estas utilidades operativas 
hemos estimado, el Banco Central, que van a llegar en el 2002, a 0.9 
billones de bolívares. Entonces tenemos previsto utilizar 0.5 billones 
durante el primer semestre que está corriendo ya, y 0.4 billones, es decir 
que son 400 mil millones de bolívares, durante el segundo semestre de 
este año 2002 y eso lo vamos a dirigir al pago de la deuda externa, 
fundamentalmente, para ahorrarnos recursos en otros ámbitos. 


Luego vamos a utilizar, ustedes todos saben que contamos con 
esa alcancía que es el Fondo de Inversiones para la Estabilización 
Macroeconómica (FIEM), pues bien, llegó la hora de utilizar parte de 
esos recursos y para ello fue que nuestro Gobierno activó este Fondo y 
hemos estado fortaleciéndolo, recuerden ustedes lo que es el FIEM, son 
fondos de contingencia que nos permiten disminuir el impacto que puede 
causar la volatilidad de los ingresos petroleros. Pues llegó la hora, tenemos 
una situación de las previstas en la exposición de motivos y en la Ley de 
Creación del Fondo de Inversiones para la Estabilización Macroeconómica. 
Son ingresos producto del petróleo que hemos estado acumulando; con la 
utilización racional y digo racional por lo siguiente, no estamos rompiendo 
la alcancía tampoco, no; déjenme darle las siguientes cifras que no aparecen 
en las láminas porque las estamos sacando ahorita con las cifras del día de 
hoy. Nosotros tenemos hasta ahora y este es dinero de todos los 
venezolanos, a febrero del 2002 son estas cifras, actualmente tenemos en 
el FIEM, 6 mil 236 millones de dólares, eso equivale a 4.94 billones de 
bolívares, eso es lo que tenemos allí ahorrado, pero vamos a aportar al 
Fondo, en este primer semestre de 2002, la cantidad de 2 mil 936 millones 
de dólares equivalentes a 2.3 billones de bolívares. 


Ahora bien, es de ese aporte que vamos a hacer en este primer 
semestre, no vamos a tocar lo que ya tenemos hasta Diciembre de 2001, 


o hasta este momento, esos 6 mil 236 millones de dólares no los vamos a 
tocar, vamos a tocar lo que está previsto aportar o inyectar en este primer 
semestre de 2002 y ni siquiera lo vamos a tocar todo, vamos a tocar 2 mil 
529 millones de dólares, estos son 2 billones de bolívares. De forma tal 
que el FIEM a finales de 2002, va a tener 6 mil 632, es decir un incremento 
de 396 millones de dólares. Esos 2 billones de bolívares vamos a retirarlos 
del FIEM y sumados al 0.9 de mi amigo el doctor Diego Luis Castellanos 
que ya debe estar preparando sus cálculos allá en el Banco Central. Esas 
son las utilidades operativas, de allí fue que nosotros sacamos para la 
sobre marcha, los dos años anteriores, una parte de allí, porque la Ley del 
Banco Central dice que de esas utilidades operativas y cambiarias, 10% 
de ellas se quedan para el capital, para fortalecer el capital del Banco 
Central y el resto 90% va al Fisco Nacional. Esto está estipulado así en la 
Ley del Banco Central de Venezuela. 
Entonces estos dos son anuncios nuevos: utilidades cambiarias u 
operativas más bien del Banco Central y recursos del Fondo de Inversiones 
para la Estabilización Macroeconómica, después de todo esto ¿Cómo 
vamos?, todavía tenemos una brecha. La brecha recuerden que viene de 


5.8. Allí tenemos un gráfico para actualizarnos, ingresos ordinarios, ingresos 
extraordinarios, como vamos quedando con todo lo que hemos anunciado, 
las medidas ya activadas desde el 15 de enero, Impuesto al Débito Bancario, 
la Reforma del IVA, el Monotributo, las Aduanas, etc. Además de eso los 
2 billones del FIEM y el 0.9 billones del Banco Central y sus utilidades 
operativas, todavía tenemos una brecha. Esa brecha, para no entrar en 
mucho detalle, todavía queda en 1.851 billones de bolívares, casi 2 billones 
de bolívares, a pesar de todas las medidas que ya hemos tomado. Pues 
bien, allí viene la otra medida para solucionar esta brecha: el ajuste al 
gasto y es el otro anuncio que hago en el día de hoy. 
El ajuste al gasto implica un recorte que llega, aproximadamente, 
dijimos que al 7%; pero no es un recorte así por lo parejo, como dicen allá 
en mi pueblo, es un recorte selectivo, no vamos a tocar la inversión social, 
ya vamos a revisar por dónde vamos a recortar el gasto y yo hago un 
llamado, a partir de hoy lo vuelvo a hacer, a todos los funcionarios del 
Estado, tanto de los entes centralizados, el Gobierno Nacional y sus entes 
descentralizados también, como a los señores Gobernadores, Alcaldes y 


todos los funcionarios públicos, desde el que administre el uso de las 
hojas por ejemplo. Vean ustedes que yo me la paso insistiendo en esto, 
nosotros no utilizamos el reverso de la hoja, si utilizáramos el reverso de 
la hoja, nos estaríamos ahorrando el 50% en el gasto por papel en todo el 
país, eso es un realero. Vamos Alcaldes, Gobernadores, todo el que tenga, 
aunque sea que administre una hojita úsela bien. A veces yo, aquí he 
llamado la atención algunos que me traen borradores de documentos en 
papel de hilo porque es una mala costumbre de un derroche. A veces uno 
ve haciendo cálculos en un tremendo papelón, el que está haciendo un 
papelón es el que está malbaratando el recurso. O los bichitos esos que 
llaman celulares, Dios mío, si el que se lo asignan, no tiene el juicio bien 
puesto, eso es un peligro. Los gastos de energía eléctrica, los gastos de 
teléfono, de los servicios, de los vehículos, de las aeronaves, todo eso 
tenemos que mirarlo bien. 


Vamos a recortar los gastos como cuando uno en la casa tiene un 
problemita. Se enfermó un familiar y uno tiene que gastar algo que no 
tenía presupuestado. Bueno, así hacíamos nosotros antes, no iremos a 
Barinas este Carnaval porque no hay dinero, nos quedamos en casa, ahí 
jugando chapitas con los muchachos, la mujer y los vecinos, etc, para 
poner un ejemplo. Pero vamos a recortar gastos donde quiera que podamos 
a partir de hoy en todas partes. Yo le encomiendo al señor Vicepresidente 
y a los Ministros, el seguimiento y la verificación exacta de estas 
instrucciones presidenciales. 


De todos modos vamos a lo concreto. Reducir autorizaciones de 
desembolso de programas y proyectos de la Ley de Presupuesto y la Ley 
de Endeudamiento. Vamos a reducir programas y proyectos, esta medida 
se aplicará de manera selectiva, privilegiando, en este caso significa, no 
vamos a tocarlos, los programas y proyectos sociales. Aristóbulo no 
permitas que te toquen ni un solo programa de educación. Lo mismo 
Navarro, ni María Urbaneja, ni un solo programa o proyecto de educación 


o de salud debe ser tocado. Es una instrucción muy clara y muy precisa y 
yo les pido a los señores Gobernadores y Alcaldes que sigamos el mismo 
lineamiento. Si hay que, en última instancia, en vez de andar con una 
caravana andar con un vehículo o reducir muchos gastos que todavía hay 
por ahí que no se justifican. Bueno, eso es lo que hay que tocar 
precisamente, pero no el gasto de educación ni el gasto de salud. Eso es 
intocable, sagrado porque eso tiene que ver con el nivel de vida del pueblo 
venezolano y este es un gobierno que atiende en prioridad a lo social 
porque es el objetivo fundamental de la revolución. 


Tampoco los gastos de inversión que tienen altos niveles de 
ejecución deben ser tocados. Este recorte llega a la cantidad de 733 mil 
millones de bolívares. Ya calculados, yo no voy a entrar en detalles, eso se 
lo dejo a los ministros, el Ministro de Finanzas, el de Planificación, 
fundamentalmente, quienes explicarán a todo el país y a todos los ministros 
y funcionarios dónde es que hemos seleccionado esos recortes. Pero eso 
se sustenta en el análisis del retraso de ejecución histórica que venimos 
corriendo como una arruga desde hace ya varios años, que presentan los 
programas y proyectos del Presupuesto 2002. El primer recorte 0.73 
billones de bolívares. 


Por otra parte, en segundo lugar, anuncio la reducción del gasto 
administrable a nivel del gobierno central y esa reducción llega a 0.4 billones 
de bolívares. Más exactamente 400 mil 761 millones del gasto 
administrable del gobierno central. Esos recortes están previstos de la 
siguiente manera: reducción de 100 mil millones de pagos de pasivos, 
reducción de 100 mil millones correspondientes a transferencias a empresas 
del estado, reducción de 22 mil 700 millones como reducción de gastos a 
través del ajuste de metas y medidas de austeridad y control a las que ya 
me estoy refiriendo. Gastos de lo que es material, suministro, servicios, 
etc. 


En tercer lugar, reducción, aquí hay algo que no suena bonito o 
más bien suena feo, pero ya lo voy a aclarar más adelante. Reducción en 
el área de salud, 135 mil millones de bolívares correspondientes a las 
transferencias de salud a las regiones por concepto de descentralización y 
que son financiadas por ingresos ordinarios. Lo que quiero aclarar es que 
este recorte no va a afectar los gastos de salud en las regiones sólo que 
estamos recortando lo del ingreso ordinario, que va ha ser compensado 
con los recursos del Fondo de Inversiones para la Estabilización 
Macroeconómica. Y este es un concepto novedoso, porque anteriormente 
cuando aquí teníamos el Fondo de Inversiones de Venezuela, esos recursos 
sólo se podían utilizar para pagar deuda externa, ahora vemos como el 


ahorro que el país tiene se está utilizando para el gasto, la inversión social 
y evitar el impacto negativo que tendría en este caso sobre la salud de los 
venezolanos, la caída del ingreso nacional que es la causa de las medidas 
que estamos anunciando. Así que he allí lo de los ingresos ordinarios que 
son transferidos por salud a las regiones, hay una reducción de 0.135 
billones. 


En cuarto lugar, que también será compensado, hay una reducción 
de los llamados gastos legales, por razón obvia de la reducción del ingreso 
y esto pues impacta las asignaciones legales, bien sea por la Ley de 
Asignaciones Económicas Especiales o por el Situado Constitucional, 
hay una reducción que es automática. Sin embargo hemos tomado la 
previsión de que allí tampoco se afecte, vamos a compensar esa reducción 
legal que llega a 0.582 billones de bolívares, es decir 582 mil millones de 
bolívares, los vamos a compensar con los recursos del Fondo de 
Inversiones para la Estabilización Macroeconómica, no me estoy refiriendo 
a otros retiros, como ya he señalado anteriormente. 


Así que con estos cuatro recortes nosotros sumamos 1.8 billones, 
más exactamente 1.851 billones de bolívares que es exactamente la cifra 
la brecha que aún nos quedaba aún con todas las medidas que hemos 
estado anunciando. De esta manera, así lo anuncio al país, después de un 
intenso trabajo, hemos articulado, concretado, y llegado a la solución fiscal 
por dos vías: por el ajuste del ingreso y por el ajuste del gasto. Y aquí se 
requiere para que esto tenga éxito, como debe tenerlo, una disciplina rígida, 
que no se gaste ni un bolívar que no sea necesario. Los gastos que ya han 
sido aprobados y todos los proyectos que vienen, tienen que continuar, 
pero tengamos mucho cuidado con el gasto innecesario para cumplir con 
estas previsiones, producto repito, de análisis, de escenarios de variables 
y este es un análisis objetivo, es un análisis realista, producto, repito, de 
las caída del ingreso petrolero. Estamos ya aceptando que el petróleo no 
va a llegar a 18 dólares, mucho menos a 18.5, que se va a quedar en 16 
dólares y estamos tomando las medidas a tiempo cuando apenas está 
comenzando el año y por otra parte, estamos aceptando que no vamos a 
poder colocar en el mercado internacional ni en el mercado nacional, la 
cantidad aquella de 8 billones y tantos en endeudamiento, en ventas de 
bonos. Por tanto hemos tomado estas decisiones para cerrar por el ingreso 


y por el gasto, esa brecha que estaba llenando de incertidumbre el panorama 
económico nacional y que había generado hasta el día de hoy, esa 
incertidumbre, esos temores, sobre todo en los agentes económicos 
internos y externos que tienen que ver con la economía venezolana. 


Yo estoy seguro que ustedes representantes de los sectores 
económicos internos y externos, de la Banca, los inversionistas, los sectores 
privados, recibirán estos con la mayor objetividad, lo evaluarán. Estoy 
seguro que no se van a dejar llevar por otras apreciaciones inyectadas por 
otras variables, que no sean las de la racionalidad económica, para que 
todos concluyamos que la economía venezolana, con todas las dificultades 
que tiene, siga siendo una economía que ofrece perspectivas positivas y 
oportunidades de inversión y de desarrollo. 


Pues bien, eso por el lado Fiscal, ahora por el lado cambiario, 
hemos estado evaluando también alternativas. A comienzo del año se 
tomó una decisión en coordinación con el gobierno, como manda la 
Constitución, sobre la política cambiaria, porque la política Fiscal es 
potestad del Poder Ejecutivo, plenamente como dice la Constitución y lo 
estamos asumiendo. Pero ya cuando entramos a la política cambiaria es 
una corresponsabilidad entre el Banco Central de Venezuela (BCV), ente 
emisor y el Poder Ejecutivo a través del Ministerio de Finanzas, y es allí 
donde hemos estado trabajando con mucha cooperación, discutiendo 
diferencias. Yo presencié una discusión entre los ministros y directivos 
del Banco Central, a altas horas de la madrugada una discusión bien franca 
y sincera sobre la alternativa y escenario, y uno es el centro allí, y luego 
articulando y buscando, se fueron como a las tres de la mañana, y les dije 
mañana nos vemos de nuevo. A las once llegaron, y con humo blanco se 
pusieron de acuerdo, evaluando con más tranquilidad las cifras, las 
perspectivas, lo escenarios. Bueno, yo voy a leer porque debo hacerlo, 
que hoy 12 de febrero de 2002, Día de la Juventud, vamos a felicitar a 
todos los jóvenes, jóvenes somos todos, dice uno ya cuando pasa los 40, 
especialmente esa juventud, más jóvenes. ¡Que bonito el desfile de La 
Victoria! Que juventud, que alegría, qué colorido, qué hermosa esa 
juventud venezolana. 


Voy a leer entonces la resolución: Ejecutivo Nacional y el Banco 
Central de Venezuela adoptan nuevo esquema cambiario, leo: “El 


Ejecutivo Nacional y el Banco Central de Venezuela, de conformidad 
con las atribuciones establecidas en el artículo 318 de la Constitución de 
la República Bolivariana de Venezuela y los artículos 7 numeral 2, artículo 
21, numeral 15 y 89 de la Ley del Banco Central de Venezuela han decidido 
adoptar a partir del 13 de febrero de 2002, mañana, un esquema de 
flotación del tipo de cambio articulado en torno a una política fiscal dirigida 
a conferirle viabilidad y solvencia a la gestión financiera del sector público 
y apoyar, junto con la política monetaria, la estabilidad macroeconómica. 
La disciplina fiscal es el elemento central del programa de estabilización 
que actuará como la principal ancla nominal de los precios. En este sentido, 
el Ejecutivo Nacional decidió adoptar un conjunto de medidas fiscales 
tanto del lado de los ingresos, como del gasto y del financiamiento, de 
manera que la gestión de las finanzas públicas, conjuntamente con la 
política comercial y de apoyo a los sectores productivos, procure alcanzar 
el objetivo de estabilidad macroeconómica que se requiere para promover 
el proceso de inversión que estimule el crecimiento económico y la 
generación de empleo. 


Estas medidas en el área fiscal se están instrumentando en el 
contexto de la política de estabilidad de precios del petróleo que se ha 
venido adoptando junto con los otros países miembros de la Organización 
de Países Exportadores de Petróleo. La nueva política cambiaria está 
dirigida al apoyo del equilibrio externo de la economía y a mejorar la 
competitividad del sector productivo. Asimismo, permitirá mejorar la 
eficiencia de la política monetaria en atención a su objetivo fundamental 
de la estabilidad de precios, contando para ello, no sólo con los ajustes 
introducidos por la política fiscal, sino también con la profundización de 
las acciones coordinadas entre el Banco Central de Venezuela y el 
Ministerio de Finanzas. Cabe, finalmente precisar, que el Banco Central 
de Venezuela, seguirá suministrando al mercado cambiario las divisas para 
el normal funcionamiento de la economía. Firmado: Directorio del Banco 
Central de Venezuela”. 


Esto significa, como todos estoy seguros que lo hemos captado y 
entendido que queda atrás el sistema de flotación de las bandas. Sistema 
de las bandas que ya habíamos corregido a comienzos de año, inclinando 
un poco más la pendiente, pero ahora nos vemos en la necesidad de tomar 


esta decisión, como la ha tomado el Directorio del Banco Central de 
Venezuela en coordinación con el Ejecutivo Nacional. Es decir, entramos 
dejando atrás el sistema de bandas, ahora entramos a un sistema de 
flotación. Sistema de flotación que, por supuesto, a partir de mañana tendrá 
algunos impactos que ya mediremos a partir de las primeras horas del día 
de mañana 13 de febrero de 2002. Ahora por otra parte, es importante 
también resaltar lo siguiente: el ancla de los precios deja de ser la banda y 
ahora es importante que así lo asumamos, como lo hemos asumido todos 
los venezolanos unidos, la principal ancla de esta medida que se ha tomado, 
ya no es la banda que quedó atrás, sino es la Política Fiscal, la disciplina 
fiscal, que ha sido todo lo que he anunciado desde el comienzo de mi 
intervención, todas las medidas fiscales que hemos venido tomando y 
que son medidas muy objetivas, muy racionales y viables como lo hemos 
demostrado. 


Pues bien, por aquí hay unos Artículos de la Constitución Nacional, 
entre ellos el Artículo 320 que dice: “El Ministerio responsable de las 
Finanzas y el Banco Central de Venezuela contribuirá a la armonización 
de la Política Fiscal con la Política Monetaria, facilitando el logro de los 
objetivos macroeconómicos. En el ejercicio de sus funciones el BCV no 
estará subordinado a directivas del poder Ejecutivo y no podrá convalidar 


o financiar políticas fiscales deficitarias”. Aquí hay una cosa muy 
importante que es bueno resaltar con el ánimo de comparar. Lo que 
normalmente se hizo aquí durante mucho tiempo, es que cuando caían 
los ingresos petroleros, primero que no había ningún colchón porque aquí 
nunca se ahorró, aquí ningún gobierno pudo decir antes, que tenía un 
FIEM, que tenía 6 mil millones de dólares para que no hubiese impacto 
en la salud, en la educación en los microcréditos, por ejemplo, como lo 
estamos logrando nosotros. Esto hay que resaltarlo y yo le pido a todos 
los funcionarios responsables de esta materia que lo expliquemos bien al 
país, y hago un llamado a los medios de comunicación para que le 
expliquemos bien al país y todos los responsables de los diversos entes 
oficiales o no oficiales, que se explique en las escuelas, en las Universidades, 
no sólo en las Facultades de Economía, no esto le incumbe a todos los 
venezolanos, porque tiene que ver con la vida de todos y los Gobernadores, 
los Alcaldes, los Diputados, todos que se vayan por las calles, por los 
pueblos, los dirigentes políticos de los partidos de la revolución, el 
Comando Político de la Revolución, todos, una labor pedagógica para 
que quede bien claro lo que estamos haciendo y además para resaltar 
cosas como esta: 


Lo que aquí casi siempre se hizo, es que primero no se previó 
ningún ahorro que nos permitiera hacer lo que estamos haciendo y 
enfrentarlo como estamos enfrentando dificultades, pero con éxito. Y lo 
vuelvo a repetir, nosotros estamos preparados psicológica, física, moral y 
materialmente para enfrentar las dificultades que se atraviesen en 
Venezuela. No habrá dificultad, que no enfrentemos de manera victoriosa. 
Pido a Dios que nos ayude siempre y aquí estaremos trabajando día y 
noche para que lo enfrentemos, por lo que le hago un llamado al país, 
tengo la espada aquí en la mano derecha, soy zurdo y aquí tengo el arado, 
trabajando la economía, trabajando el desarrollo. Ojalá esta espada la 
pueda yo envainar y entonces trabajar con las dos manos y con todo y 
olvidarse uno de componendas, de shows, etc. 


Vamos, le hago un llamado a todos los venezolanos, que pongamos 
por delante la buena voluntad y que ojalá mañana la oposición haga las 
críticas que debe hacer a este plan anunciado, a estas medidas, pero que 
con todas las diferencias, pongamos toda la buena fe, por delante, una 
oposición racional requiere el país, no una oposición que pretenda sabotear 
la buena marcha del país. Porque el país es de todos, la patria es de todos, 
Venezuela es de todos, aquí están enterrados nuestros ancestros, y aquí 
algún día descansaremos todos nosotros en paz. Entonces vuelvo hacer 
un llamado, lo vengo haciendo desde hace varias semanas, para que nos 
pongamos a trabajar por el país, para que nos pongamos a construir, y soy 
el primero en estar dispuesto a revisar lo que tenga que revisar, no sólo 
los presupuestos de ingresos y de gastos, no; cualquier ámbito del escenario 
político, social, económico. Claro, revisar no significa violar principios, 
los principios no se violan, los principios no se rompen, cada quien 
conserve sus principios, pero cada quien que ponga la buena fe y un espíritu 
proactivo, positivo por Venezuela. 


Pues bien, entonces decía yo que generalmente, Diego Luis 
Castellanos (presidente del BCV) que tiene varios años, en el escenario 
económico y dando clases, profesor, economista, Rodrigo Cabezas, 


conocedor de la economía y muchos otros. Bueno, que es lo que aquí casi 
siempre se hacía, la maquinita de hacer billetes, casi siempre se recurría a 
eso. El Banco Central era un ente subordinado a los gobiernos de entonces 
y lo más fácil era eso. Decirle al BCV que hicieran más billetes, para 
poner más billetes, pero sin ningún respaldo orgánico, lo cual constituyó 
una de las causas más grandes de la inflación perversa y de la 
improductividad del sistema económico venezolano. Ahora nosotros no 
estamos haciendo eso, no; estamos recurriendo a parte del Fondo de 
Inversiones, del ahorro nacional y estamos además recortando los gastos 
y estamos racionalizando los proyectos, priorizando para enfrentar la 
dificultad, para enfrentar el momento difícil que vive el mundo y que nos 
ha impactado como ya todos sabemos. 


Esto es importante explicárselo a los venezolanos, la coordinación 
macroeconómica. Vean lo que dice el Artículo 318 de la Constitución 
dice: “Para el adecuado cumplimiento de su objetivo el Banco Central de 
Venezuela tendrá entre sus funciones las de formular y ejecutar la política 
monetaria, participar en el diseño y ejecutar la política cambiaria, regular 
la moneda, el crédito y las tasas de interés, administrar las reservas 
internacionales y todas aquellas que establezca la Ley.” Todas las 
atribuciones del BCV. 


Por cierto, que me he reunido el día 7 de febrero, una reunión muy 
productiva, larga, con un conjunto de presidentes de bancos, un conjunto 
de banqueros que abarcan el 50% casi de lo que es el sistema financiero y 
bancario. Estuvimos oyendo una exposición muy clara de todos estos 
señores de grandes bancos, sobre todo los bancos internacionales que 
están en Venezuela, han manifestado su apoyo a las políticas del gobierno. 
Han dado recomendaciones, han hecho críticas. Este gobierno está para 
oír críticas, para oír recomendaciones y para tomar decisiones, de las 
recomendaciones que nos dio ese grupo de banqueros, trajeron 
documentos, estudios económicos, nosotros tomamos en cuenta para 
tomar estas decisiones; claro pero la potestad es nuestra, ellos entienden 
que la decisión no es de ellos. Ellos hacen críticas, hacen aportes, y nosotros 
tomamos finalmente la decisión; pero estoy seguro que Uds. que aquí 
estuvieron con nosotros van a tomar estas decisiones de la mejor manera, 
estoy seguro, con espíritu de cooperación como aquí lo conversamos, con 


espíritu constructivo. Una de las cosas que nos llamó la atención de manera 
muy positiva es o fue a través de una exposición acerca de tablas 
comparativas de lo que es el sistema financiero, el sistema bancario 
venezolano, en comparación con otros de América Latina, el nuestro es 
uno de los más sólidos, saliendo de aquellas grandes dificultades de unos 
años atrás. 


Ya estamos terminando. Después de esta exposición me falta sólo 
hacer también el siguiente anuncio en el orden económico, ya no 
macroeconómico de política fiscal, de política cambiaria, sino ahora en el 
orden productivo, la economía productiva. El uso de los recursos 
extraordinarios adicionales que seguramente se generarán producto de 
estas medidas serán destinados, en primer lugar, al fortalecimiento de la 
economía productiva no petrolera, sobre todo, esos recursos extraordinarios 
los vamos a orientar en una política mucho más firme de generación de 
empleo productivo, por una parte y también hacia las Escuelas 
Bolivarianas. Vamos a inyectarle una mayor proporción de recursos al 
proyecto bandera, uno de los más importantes de nuestra revolución, de 
nuestro gobierno, como es el proyecto de las Escuelas Bolivarianas. Y en 
tercer lugar, empleo productivo, el fortalecimiento del Cooperativismo. 
En cuarto lugar, un fondo especial para el desarrollo de las pequeñas y 
medianas empresas, de manera tal que todo esto coadyuve a un mayor 
dinamismo de la productividad nacional y de la competitividad de nuestros 
productores en comparación con los países de nuestro entorno geopolítico. 


Pues bien, estas medidas de carácter productivo industrial, ya lo 
dije, mejorarán la competitividad, crearán más empleo productivo del que 
hemos venido creando, le dará más solidez a la economía y contribuirán a 
continuar elevando el nivel de desarrollo humano de Venezuela: empleo 
productivo, ingresos justos, trabajo, desarrollo social, educación y desarrollo 
económico. Todo esto, medidas de racionalización, de adaptación a nuevos 
escenarios internacionales y nacionales y sobre todo, medidas de una férrea 
disciplina Fiscal para lo cual, vuelvo a repetir, tuve la colaboración de 
todos los venezolanos y de todas las venezolanas. Además esto que hoy 
he explicado a Uds., pidiéndole a Dios haber sido lo más claro posible, lo 
más pedagógico posible para generar mayor fortaleza, para disminuir los 
grados de incertidumbre, para disminuir los riesgos de nuestra economía 


y estoy seguro que así será percibido por los agentes internos y externos 
económicos, sobre todo, estas medidas son también la confirmación de 
un curso, la confirmación de un modelo económico contenido en nuestra 
Constitución y la confirmación además de una estrategia de desarrollo 
integral para continuar este 2002 como lo hemos dicho: “A paso de 
Vencedores” y para que este año 2002 sea con el favor de Dios, el año de 
la consolidación de la Revolución bonita, de la vida de todo el pueblo 
venezolano. 


Muchísimas gracias y muy buenas noches. 



Excelentísimo Señor, Pascoal Manuel Mocumbi, Primer Ministro 
de la República de Mozambique. Excelentísimo Señor Homa Amadou, 
Primer Ministro de la República de Níger. Excelentísimo Señor Embajador 
Hama Arba Diallo, Secretario Ejecutivo de la Convención de Naciones 
Unidas para la Lucha contra la Desertificación y la Sequía. Excelentísimo 
Señores Ministros y Viceministros, integrantes de las delegaciones de los 
países visitantes a este III Foro de Alto Nivel, miembros de las delegaciones 
respectivas; Ciudadanos Presidentes y representantes de los Poderes 
Públicos del Estado Nacional; Ciudadano Luis Alfonso Dávila Canciller 
de Venezuela; Ciudadana Ana Elisa Osorio, Ministra del Ambiente y de 
los Recursos Naturales; demás miembros del Gabinete Ejecutivo; 
honorable cuerpo diplomático, Embajadores, Embajadoras, Organismos 
Internacionales acreditados ante el Gobierno Nacional; Ciudadanos 
Diputados del Parlamento Andino y Parlamento Latinoamericano; 
Ciudadanos Generales Almirantes, integrantes del Alto Mando Militar; 
Ciudadano Secretario del Consejo de la Defensa Nacional, representantes 
de los Institutos Autónomos y empresas del Estado; Ciudadanos 
Directores Generales del Ministerio de Relaciones Exteriores, del 
Ministerio del Ambiente y Recursos Naturales; Ciudadanos periodistas, 
camarógrafos, fotógrafos, invitados especiales, señoras y señores. 


En primer lugar, debo manifestarle a todos nuestros ilustres visitantes, todos nuestros hermanos, visitantes de África, de América 
Latina y del Caribe, manifestarles que los venezolanos nos sentimos muy 
felices al contar con su presencia en esta, nuestra tierra, nuestra patria y 
también de ustedes. Darles con esta palabra nuestra la más calurosa, sincera 
y profunda bienvenida a Venezuela, esta patria de Bolívar, este país que 


hoy lleva adelante una lucha colosal, un país donde se desarrolla un esfuerzo 
gigantesco por trazar y orientar nuevos caminos, nuevos rumbos, nuevas 
esperanza y nuevos horizontes. 


Seguramente todos nuestros visitantes se habrán dado cuenta entre 
otras cosas, de la absoluta libertad de prensa que impera en Venezuela, 
estoy seguro que en pocas horas todo el que llegue a Venezuela, podrá 
darse cuenta de la lucha colosal que aquí está teniendo lugar en estos 
días, en estos meses y en estos años. Anoche y esta mañana recibí en el 
Palacio de Miraflores, a un grupo de visitantes de otros países, y todos me 
comentaban precisamente eso, que apenas llegaban al Hotel y prendían el 
televisor, se daban cuenta que estamos en un país que se está definiendo, 
donde hay una lucha entre el pasado y el futuro, una lucha entre la muerte 
y la vida, una lucha entre la desesperanza y la esperanza; y al final de 
cuentas, si son buenos observadores, como estoy seguro que todos los 
son y lo serán siempre, sino se dejan llevar sólo por la superficie, sólo por 
lo fenoménico, sino que observan bien con agudeza, como dice la Biblia: 
“ El que tenga ojos que vea, el que tenga oídos que oiga”, estoy seguro 
que todos podrán sacar una conclusión. En Venezuela esa lucha, entre la 
desesperanza y la esperanza, entre el pasado y el futuro, entre la muerte y 
la vida, entre el odio y el amor la está ganando y la ganara definitivamente 
la vida, el amor la fe, la esperanza y el futuro. 


Sean ustedes pues Bienvenidos a esta Venezuela Bolivariana. Es 
la que aquí se libra de cierta manera una lucha contra la desertificación, el 
diccionario, dice desertificación, en español. Yo no estoy de acuerdo con 
el diccionario me parece que es ilógico decir desertificación, cuando se 
trata de una palabra derivada de la palabra desierto, me pareciera que 
mejor es decir desertización, porque se puede hasta confundir, aquí en 
América hay una cosa que llaman decertificación que es horrorosa, no lo 
vayan a confundir con los horrorosos, es otra cosa muy distinta, verdad, 
“desertización” digo yo violando el diccionario para evitar confusiones. 


En Venezuela, en cierto sentido, estamos llevando una lucha contra 
la desertización, si, ese proceso perverso a través del cual se van generando 
desiertos, y no los desiertos de Arabia Saudita que son hermosos, los 
conozco he pasado al menos una noche en el corazón del desierto, al Sur 
de Teherán (Irán), o el Desierto entre Teherán y Bagdad (Irak), son desiertos 


hermosos, milenarios, llenos de leyendas. Yo le decía al Príncipe heredero 
de Arabia Saudita, Abdalá Bin Abdelaziz y después le comentaba también 
al Presidente de Argelia, Abadelaziz Bouteflika, no conozco aún los 
desiertos de Argelia, pero estoy invitado y la próxima vez estoy 
comprometido a meternos en la profundidad de los desiertos de Argelia; 
yo le decía a Bouteflika que mí espíritu, es como el de los desiertos, el de 
los hombres de los desiertos, quizás porque nací en una Sabana muy grande 
que se parece, en inmensidad y en horizonte a esos bellísimos desiertos. 
No, no se trata de esos desiertos, se trata de ese proceso perverso de la 
desertización, a través del cual se van generando desiertos, donde hay 
vida y posibilidades de producción y de generar alimentos, se van 
produciendo desiertos, se van masacrando vidas, se van atropellando la 
existencia de la flora, de la fauna y de la vida. 


Pero aquí en Venezuela, más allá de ese proceso que también lo 
tenemos presente, basta ir, como fuimos el día domingo, hasta Ticoporo, 
allá en las riveras del río Caparo cerca del Apure en la tierra de Barinas, 
para ver como en Venezuela, ese proceso ha estado en marcha, aquello 
era una selva hace 50 años y hoy un porcentaje alto de su extensión es un 
área desértica. El desarrollismo salvaje, estuvo acabando con esas reservas 
forestales durante décadas, las concesiones madereras llegaron con las 
grandes maquinas y un pequeño grupo de seres humanos sin ninguna 
conciencia sólo la del dinero, la conciencia de Judas aquel que vendió a 
Cristo, llegaron acabar con la Naturaleza, ese es un sólo ejemplo. 


Así que aquí hemos tenido en marcha ese proceso desde hace 
bastante tiempo, pero yo me refería a una metáfora mucho más allá, en 
Venezuela estamos también luchando contra una desertización moral que 
aquí vino avanzando desde hace tiempo, contra una desertización política 
que genero una tragedia histórica, que vino demoliendo el alma, la 
conciencia, la inteligencia y el orgullo nacional. Hoy por encima de aquellos 
desiertos que aquí se vinieron produciendo de manera perversa durante 
años, está renaciendo victorioso el orgullo de los venezolanos de ser 
nativos, miembros integrantes de este país, de esta América Latina, de 
este Caribe de siempre. 


Por ello nos emociona pues, darles esa Bienvenida, nos emociona 
este evento, el III Foro de Alto Nivel impulsado por nuestro Secretario 


General, a quien hay que dar una merecida palabra de reconocimiento, 
por su persistencia, su voluntad a prueba de todo, Hama Arba Diallo, éste 
hermano que está dirigiendo estos esfuerzos por el mundo, viajando por 
el mundo con su humildad, con su grandeza de espíritu, consciente de 
que aquí en este Foro se está debatiendo también entre la muerte y la 
vida, porque de eso se trata esta lucha, es la vida contra la muerte. El 
mundo hoy se enfrenta a ese dilema, el mundo anda en una mutación, 
anda en una transformación, hay fuerzas que se levantan, hay fuerzas que 
se manifiestan en todos los ámbitos del globo terráqueo, es tiempo de 
mutaciones, es tiempo de transformaciones y ya era hora, porque el mundo 
por donde ha venido caminando, desde Caracas lo decimos y lo hemos 
dicho en diversas Cumbres incluyendo la Cumbre del Milenio, la Cumbre 
de las Américas, la Asamblea General de Naciones Unidas, el mundo por 
donde ha venido caminando, no es viable, el mundo ha venido caminando 
hacia su autodestrucción. 


Se está debatiendo hoy en el mundo, la posibilidad de que en los 
próximos siglos pueda haber vida en el planeta Tierra, pueda ser viable y 
cuando digo vida, bueno quiero darle toda la significación a la palabra 
vida, una vida digna, una vida en equilibrio, como dice Raymond Panikkar 
en su tesis sobre la Ecosofia, un equilibrio entre la naturaleza, el ser humano 
y Dios, esa tríada. Un equilibrio donde podamos vivir en paz, donde 
podamos vivir como hermanos y no destruyéndonos unos a otros, donde 
podamos vivir amándonos los unos a los otros, a esa vida me refiero. Pero 
incluso más allá, si el mundo siguiera por este camino, los próximos años 
de la autodestrucción, de la destrucción, por ejemplo, la capa de ozono, 
cuyo orificio sigue creciendo cada día, si siguiéramos destrozando los 
bosques a la velocidad que los hemos venido destrozando, si siguiéramos 
contaminando las aguas a la velocidad que las hemos venido 
contaminando, si siguiéramos emitiendo cualquier cantidad de sustancia 
toxicas al ambiente, que nos están contaminados por todos lados, si 
permitiésemos que el planeta se siguiera recalentando, como se está 
recalentando desde hace décadas, al ritmo que lleva y no frenamos ese 
proceso, sencillamente a lo mejor dentro de cinco siglos, el mundo pudiera 
ser algo así como el Planeta Marte. 


Hacia allá es que nosotros estamos llevando el mundo, entonces 
ya era hora que se levantaran por los Continentes, las voces, los brazos y 
los esfuerzos de muchos de nosotros, alertando, exigiendo e impulsando 
la necesidad verdaderamente de rehacer conceptos, de rehacer realidades, 
de rehacer caminos para darle vida al mundo; y no sólo al mundo de hoy, 
al mundo del mañana, al mundo de pasado mañana y al mundo de siempre, 
de eso se trata lo que aquí se está debatiendo y lo que debatíamos en 
Ginebra el octubre pasado, en el marco de está misma Conferencia contra 
la Desertización y la Sequía, y lo que vamos a debatir en Johannesburgo, 
Sudáfrica, este mismo año en la Cumbre de la Tierra, acerca del Desarrollo 
Sustentable, el Desarrollo Humano o será el Desarrollo del Neoliberalismo 
Salvaje. 


Pues bien, dentro de todo ese marco de reflexiones es conveniente 
que recordemos los que tenemos responsabilidades de tomas de decisiones, 
Jefes de Estado, Jefes de Gobierno, Jefes y Directores de diversas 
Instituciones Públicas, Privadas, etc., pero especialmente los Jefes de 
Estado y de Gobierno del mundo entero, quienes allá en la Cumbre del 
Milenio, hace poco más de un año, nos comprometimos, por ejemplo, que 
para el año 2015 debemos haber reducido en un 50%, los índices de 
pobreza en el mundo, esa meta es muy loable y todos podemos 
perfectamente aplaudirla, pero la gran pregunta, la inmensa pregunta a la 
que hay que buscar respuesta urgente, es: ¿Cómo vamos a lograr reducir 
en un 50% los niveles horrorosos de pobreza en el mundo en el 2015? 


Será que nosotros vamos a lograr esa meta, en el marco del modelo 
neoliberal, por ejemplo, será que vamos a lograr esa meta con el mismo 
sistema de relaciones internacionales desiguales, signados por elementos 
de perversión, de imposición, de dominación como hoy los tenemos; será 
que vamos a lograr esa meta, continuando con las altísimas inversiones, 
miles de millones de dólares para la fabricación de armas, supuestamente 
inteligentes como ahora se llaman, porque sólo matan gentes son 
inteligentes; será que vamos a sacar al mundo de este abismo en el que 
estamos, con esos modelos, con esas relaciones y de esa manera. 
Absolutamente no. No sólo es que no lo vamos a sacar, es que lo 
terminaremos de hundir. Por eso, es el momento en que los pueblos del 


mundo levanten su voz más allá de los Jefes de Estado, de las instituciones, 
más allá de los gobiernos. El pueblo venezolano y lo digo con humilde 
orgullo Bolivariano, hoy la gran mayoría del pueblo venezolano levanta 
su voz y clama por justicia y por paz, no sólo para sí mismo, sino para 
todos los pueblos del mundo.


La política, creemos desde aquí hermanos del África, de América 
Latina y del Caribe, que la política tiene que retornar con fuerza una vez 
más, porque casi fue execrada, la gran política, la ciencia de la política, el 
arte de la política, la gran planificación de la estrategia, claro cuando cae 
el Muro de Berlín y la Unión Soviética, recordemos como se levanta la 
voz en el mundo, aquella voz que decía: que habíamos llegado al “fin de 
la historia”, que ya el juego había terminado, que no había más alternativa 
que el neoliberalismo, que había que olvidarse del Estado, que el Estado 
tenía que replegarse y por tanto la política, que una mano invisible, señorial, 
casi superior a Dios, venía al mundo a solucionar todos nuestros males. 
La mano invisible del mercado, tamaño cuento y muchos se los creyeron. 
Aquí en América Latina muchos se lo creyeron, y yo creo que América 
Latina tristemente ha sido el continente, donde el neoliberalismo penetró 
más a fondo, en las mentes, fueron verdaderas escuelas para lavar cerebros, 
se instalaron en estos pueblos, tesis fundamentalistas, negadoras de la 
vida, negadoras de la política, negadoras del Estado, negadoras del espíritu 
humano, se impusieron en casi todos los países de esta América. 


Así que hoy creo que muy poca gente se atreve todavía, todavía 
hay algunos fundamentalistas por allí, aquí en Venezuela quedan algunos, 
por ejemplo, hay algunos fundamentalistas, más fundamentalistas que el 
fundamentalismo, más papistas que el Papa, que dicen recientemente que 
la crisis que vive nuestro hermano pueblo Argentino, es porque no se 
aplicó con todo su rigor la tesis del neoliberalismo, es decir, según ellos la 
salida para Argentina entonces es purificar el neoliberalismo. 


Aquí en Venezuela tenemos esta Constitución que prescribe el 
neoliberalismo como a Satanás y aquí el Estado ha retomado, y está 
retomando sus funciones y aceptamos el mercado y sus leyes, no es que 
negamos el mercado. Hace poco leíamos algunas criticas en función de 
las últimas medidas que hemos tomado el Gobierno y el Banco Central de 
Venezuela (BCV), medidas producto de todo un razonamiento y entonces 


unas de las críticas que leíamos es, que Chávez se volvió neoliberal, “Ave 
María Purísima”, digo yo, repitiendo la expresión de mí amigo Fidel Castro 
(Presidente de Cuba), a quien le oí esa expresión y me sorprendió 
muchísimo, por teléfono hace unos días, yo le hice un comentario y él 
dijo: “Ave María Purísima”, increíble pero cierto. Así digo yo a los que 
dicen que Chávez se volvió neoliberal “Ave María Purísima, sin pecado 
concebida”. No, lo que pasa es que respetamos y reconocemos que hay 
un mercado, no es que lo negamos, o lo excluimos porque caeríamos 
entonces en el fundamentalismo del Estado, se trata de reconocer 
realidades y de buscar un sistema de equilibrio, no entre Estado y mercado 
solamente; entre Estado, mercado y sociedad, porque a fin de cuenta el 
Estado no es y no debe ser sino, un instrumento para el desarrollo social, 
para la justicia social, como dice nuestra Constitución. 


El Estado venezolano debe ser un Estado democrático, social, de 
justicia y de derecho, y el mercado también debe tener sus leyes, sus 
estrategias y su existencia para satisfacer a través de un modelo económico, 
sano, justo y productivo las necesidades fundamentales de todos los seres 
humanos. Pues bien, la política creemos, y agregamos en estas palabras 
para reflexión de todos los hermanos y hermanas aquí presente, debe ser 
el motor fundamental de los cambios en este momento en el mundo, a los 
que tenemos de alguna manera responsabilidades políticas, deben los 
pueblos comenzar a exigirnos, porque para algo estamos en estas 
posiciones, para oír la voz de los pueblos, para actuar en función, no de 
intereses minoritarios, sino para actuar en función de los intereses de las 
mayorías, porque sólo así tiene sustentación ética un mandato en cualquier 
parte del mundo, un Jefe de Estado o un Jefe de Gobierno que se deje 
secuestrar por minorías privilegiadas, por más poder que tengan de chantaje 


o de presión, no merece ser un Jefe de Estado, no es de hecho un Jefe de 
Estado, es el jefe de un clan, es el jefe de una secta, no merece ser conductor 
de un pueblo. Eso es algo que en Venezuela se refleja con toda su crudeza. 
Por primera vez en muchos años, hay un gobierno que no se ha dejado, ni 
se dejará jamás secuestrar por minorías privilegiadas que tenían secuestrado 
a los gobiernos anteriores y que gobernaron sólo para favorecer los intereses 
de esas minorías privilegiadas, que se enriquecieron al amparo de la 
inmoralidad, de Presidentes, de ministros, de gobernadores y de 
funcionarios de toda calaña. Hoy eso se acabo, lo que está ahora en marcha 
es un proceso de restitución de las soberanías de las mayorías, de restitución 
del carácter Sacrosanto del interés nacional. 


La voluntad política, esa debe ser el motor de las transformaciones 
que el mundo requiere, en este caso, los latinoamericano, los caribeños, y 
los africanos, debemos y ese es un clamor que hacemos, incrementar 
nuestro nivel de voluntad política para la integración, para la cooperación, 
para el impulso de esos nuevos caminos, Venezuela está poniendo a prueba 
esa voluntad política, avanza en esa lucha contra la pobreza. En estos 
tres años de revolución democrática, uno de los humildes logros que más 
nos llenan el corazón, es el hecho de que en Venezuela se haya detenido 
el crecimiento de la pobreza, el hecho de que Venezuela haya comenzado 
a recuperar, como lo reconocen los índices del Programa de Naciones 
Unidas para el Desarrollo (PNUD), el hecho de que Venezuela en este 
corto tiempo luchando contra miles de dificultades haya logrado reducir 
la mortalidad infantil de 21 por 1.000, a 17 por 1.000, de que hayamos 
logrado reducir en más de un 10% la desnutrición infantil, de que hayamos 
incrementado más de 25%, la matricula escolar, de que hayamos 
disminuido en varios puntos de casi 18 a 13.5, aproximadamente, el nivel 
de desempleo, en fin, de que hayamos restituido de alguna manera el poder 
adquisitivo del pueblo, de que hayamos lanzado campañas humanitarias 
intensas, utilizando todos los recursos disponibles en manos del Estado 
para salvarle la vida a miles y miles de niños, de hombre y de mujeres, que 
durante años habían perdido el derecho a la salud, el derecho a la vida, 
esos pequeños y modestos logros, repito, son los que más nos llenan el 
corazón y más fuerzas nos dan para seguir batallando contra la muerte. 


Esas sonrisas que Hama Diallo, veía por allá en las riveras del río 
Caparo, esos campesinos que nunca habían recibido ningún tipo de apoyo 
y que ahora están recibiendo microcréditos, maquinarias agrícolas, apoyo 
con semillas certificadas, que ahora están recibiendo insumos, que ahora 
han comenzado a recibir tierras, apoyo científico y tecnológico, eso es lo 
que nos llena el corazón y esas son evidencias, de que poco a poco aquí se 
irá imponiendo la vida contra la muerte y la esperanza contra la 
desesperanza. Le oí a Hama Diallo una expresión, por allá en esas tierras 
que visitábamos el domingo y hablándole a Venezuela a través del programa 


“Aló Presidente”, de Radio y Televisión, decía nuestro hermano Hama 
Diallo: “Es necesario luchar contra la pobreza, y que no se confunda la 
lucha contra la pobreza, con la lucha contra los pobres”, porque en algunos 
países de América Latina y el Caribe, en algunas épocas parece que se 
confundieron las cosas y entonces vinieron dictaduras, vinieron gobiernos 
que se llamaron democráticos, pero en el fondo eran dictaduras de Caudillo, 
que para acabar con la pobreza lo mejor era mandar a los pobres a las 
cárceles para que se matarán entre ellos mismos, o dirigir las balas de los 
fusiles de policías y Fuerza Armada contra los barrios miserables, para 
luego enterrarlos en fosas comunes, esa pareciera que era la forma de 
luchar contra la pobreza que tenían algunos gobiernos en Venezuela. 


Hace muy poco tiempo, hace apenas una década atrás, hace cinco 
años atrás, aquí desaparecían gente, aquí enterraban a los pobres en fosas 
comunes, aquí había una llamada Ley de Vagos y Maleantes que se la 
aplicaban sólo a los muchachos de los barrios y a los jóvenes pobres, y los 
enviaban a pudrirse en cárceles, donde había hasta 40 y 50 seres humanos 
en una celda de 4 x 3 metros, de esa manera fueron reduciendo los niveles 
de pobreza. Ahora no, ahora lo hacemos, pero no con la muerte, sino con 
la vida, no con el odio, sino con el amor, de esa manera es que el mundo 
debe comenzar a enfocar las luchas contra la pobreza. 


El caso de Ticoporo, donde estuvimos el domingo, hay un trabajo 
que tiene ya dos años, un trabajo que comenzamos cuando Jesús Pérez 
era Ministro del Ambiente, ahora es Embajador en Argelia y dentro de 
poco Embajador en Francia, él se metió por esos bosques y comenzó el 
trabajo con aquellos campesinos que fueron atropellados durante mucho 
tiempo, campesinos que le tenían miedo a un uniforme militar, o a una 
comisión, se metían hacia las gargantas de la selva, dada la historia de 
atropellos y persecuciones. 


Hoy en día lo decía esta mujer que está aquí, la Ministra del 
Ambiente Ana Elisa Osorio, después del acto donde entregamos títulos, 
créditos, tractores, microcréditos delante de miles de personas en aquel 
pueblo campesino. Dijo la Ministra, que por primera vez en Venezuela, 
los campesinos andan de manos con la Fuerza Armada, con los gobiernos 
locales, con el gobierno nacional, andan organizándose en cooperativas, 
como es el caso de Ticoporo, casi dos años de trabajo social, allí 


juramentamos las primeras ocho cooperativas campesinas y ya ellos están 
elaborando los proyectos para comenzar a construir las Aldeas Ecológicas, 
proyecto bandera de la Revolución, para que vivan dignamente, han 
comenzado a recibir cursos, instrucción y apoyo tecnológico, y ya tienen 
dos viveros de un millón de arbolitos listos para comenzar a luchar contra 
el desierto; y ya están haciendo planes para dos viveros más, para que en 
pocos años esa reserva vuelva a ser lo que fue y además para que ellos 
vivan en equilibrio con Dios, con los animales, con los bosques, y para 
que respetando ese equilibrio produzcan allí los alimentos que necesitan, 
para su propio sustento y para ayudar a la recuperación de la seguridad 
alimentaría del pueblo venezolano. Esos son sólo un pequeño ejemplo. 


Este Foro en fin, señor Secretario General, señores Primeros 
Ministros, señores Ministros, Delegados, es la continuación de aquella 
reunión extraordinaria de Ginebra en octubre pasado, y es un paso más en 
dirección hacia Monterrey, México, donde tendremos que discutir sobre 
lo que es el financiamiento para el desarrollo. Allá estaremos llevando la 
voz, no sólo de Venezuela, sino de nuestros pueblos, asumiendo tareas y 
responsabilidades compartidas en el Grupo de los 15 y en el Grupo de 
los 77, porque los pueblos del tercer mundo, o del cuarto, o del quinto 
mundo no podemos seguir aceptando los mecanismos del financiamiento 
salvaje que nos han aplicado durante el Siglo XX, es necesario que 
logremos que eso cambie, unas deudas externas eternas e impagables pesan 
demasiados sobre la pobreza de nuestros pueblos. 


Para salir del drama del mundo subdesarrollado, es necesario 
debatir temas como el de la deuda externa y el del armamentismo, por 
ejemplo, pero en el caso del financiamiento para el desarrollo, que hemos 
venido, por una parte, haciendo declaraciones muy hermosas, de que 
vamos a debatir la pobreza y en el 2015 vamos a reducirla a la mitad; por 
otra parte, lo que se ha comenzado a disminuir no es la pobreza, lo que se 
ha comenzado a disminuir son los recursos financieros destinados desde 
los países desarrollado y las instituciones multinacionales, para apoyar a 
los países pobres del mundo. Y sé ha incrementado al mismo tiempo los 
presupuestos para producir las llamadas armas inteligentes, aviones 
invisibles, rayos fantasmagóricos, etc. Es así como vamos a cumplir, 
¡mentira! Nosotros no estamos aquí para decirnos mentiras, la verdad 


reclama su espacio en el mundo, que se acabe aquel fariseísmo hipócrita 
del que hablaba Jesús de Nazaret, y que los que quieran la muerte en el 
mundo, que lo digan, que se pongan de un lado los que quieren la muerte, 
los que quieren destruir al mundo, pero que no nos vengan con un discurso 
muy bonito, que lo digan, que lo reconozcan y, de otro lado, vamos a 
colocarnos los que estamos por la vida, por la justicia, por la paz y por la 
dignidad. 


Queremos acabar con la violencia en el mundo, si bueno vamos 
primero a luchar contra la desigualdad, vamos a luchar contra el hambre, 
vamos a luchar contra la pobreza y estaremos luchando de verdad contra 
la violencia, podemos tener muchos policías en cada esquina con fusiles y 
podremos tener muchos aviones, helicópteros, escuadrones y armas de 
todo tipo, y podremos incrementar el gasto militar, y el gasto llamado de 
seguridad y defensa en el mundo, hasta donde podamos, hasta donde los 
países que puedan hacerlo lo hagan, pero si no luchamos contra las raíces 
del problema, jamás se acabará. Todo lo contrario, la violencia se responde 
con más violencia, el odio con más odio, la muerte con más muerte. 


Por eso, que bueno estás cumbres y estás reuniones para que nos 
digamos esas verdades, para ir definiendo cada día con mayor concreción,
cuáles son las estrategias de cooperación, en la plataforma África, América 
Latina y el Caribe, para luchar, pero de verdad contra la pobreza, contra 
la desertización, contra la sequía, que son causas, esos elementos que 
agravan las condiciones de vida de nuestros pueblos. Esta cumbre y este 
foro es un paso a Johannesburgo, ya lo mencionábamos, ya lo mencionaba 
nuestro Secretario General y nuestros hermanos Primeros Ministros en 
sus palabras y nuestros hermanos Presidentes que han enviado su mensaje, 
también recibido en está Cumbre, orientando los esfuerzos de todos, hacia 
Johannesburgo para que discutamos de que desarrollo estamos hablando. 


Cuando se nos habla del desarrollo, hay que preguntar siempre de 
que desarrollo me estás hablando. Está demostrado científicamente, que 
si, por alguna razón, viniera el mago de todos los magos, y dijese que a 
partir de este momento todos los seres humanos de este planeta comienzan 
a vivir al mismo nivel de vida de los países del Norte desarrollados, ese 
mago a lo mejor pensaría que estaría haciendo una muy buena labor y que 
lo convertirían en Santo, pero resulta que ese buen hombre, no se daría 


cuenta que estaba decretando la muerte del planeta. Porque si en este 
instante o en cualquier instante en lo adelante, todos los seres humanos 
del planeta viviéramos al mismo nivel de vida, consumo, energía, etc., de 
los países del Norte, está demostrado científicamente que harían falta 10 
planetas similares a la tierra para poder sustentar ese modelo de desarrollo, 
no es sustentable el desarrollismo, la ilusión es que no es sustentable ni 
siquiera para los países del Norte, crece la pobreza en las grandes ciudades 
del Norte, crece el desempleo, crece la exclusión social, necesario es 
entonces que revisemos una vez, y vamos hacerlo en Johannesburgo, el 
desarrollo sustentable. 


Está reunión orienta los esfuerzos para Johannesburgo, se me ha 
pedido, así me lo ha adelantado el Secretario General, que este humilde 
servidor lleve a Johannesburgo a nombre de los pueblos aquí representados, 
la voz y las conclusiones de este foro, pues yo me comprometo a llevarlas 
con el apoyo de todos ustedes, para decir al mundo las verdades que haya 
que decir, las realidades que haya que decir. 


Ya en una ocasión me toco algo parecido en Nueva York, Estados 
Unidos de Norteamérica, era la Cumbre del Milenio, cuando hicieron 
aquellas cuatro mesas redondas y a mí me dieron la responsabilidad de ser 
el Coordinador de una de esas mesas. A mí me toco una mesa un poco 
especial, allí estaban representados países de América Latina, de Asia, deÁfrica y de Oceanía; en esa mesa hubo unas conclusiones extraordinarias, 
pero para algunos espeluznantes, y entonces a mí me toco leer las 
conclusiones de aquella mesa, y les prometí a mis colegas Presidentes que 
lo iba hacer, pero esas cosas que se dicen en las mesas redondas, a veces 
no salen en las grandes declaraciones, por exigencias de los mismos países. 


Basta de que nos atropellen, dónde está escritos que nosotros “los 
sudacas”, nosotros los negros; dónde está escrito que nosotros los indios 
somos los condenados de la tierra, quien nos condenó, todo lo contrario 
Jesús vino y dijo: “Bienaventurados los pobres porque de ellos será el 
Reino de los Cielos”. Todo lo contrario: ¿Dónde está escrito que nosotros 
tenemos que quedarnos callados ante el atropello? ¿Dónde está escrito 
que nosotros los Jefes de Estado, de países como Venezuela, que han sido 
explotado durante siglos, que fuimos colonizados, desmembrados y 
masacrados; dónde está escrito que tengamos que quedarnos callados o 


tengamos que ceder a la presión o al chantaje? Eso no está escrito en 
ninguna parte, todo lo contrario, en nuestros corazones, en lo más profundo 
de nuestro espíritu, está escrito que digamos la verdad al mundo a costa 
de lo que sea. 


Hace poco nos visitaba un amigo y filósofo Húngaro, Ivas Mesaro, 
que tiene una tesis muy importante, creo que pudiera ser una de las tesis 
del Siglo XXI, en ella crítica precisamente las contradicciones del modelo 
del capital, unas contradicciones que no han sido solucionadas, la exclusión 
de la mujer, por ejemplo, eso es una cruz que cargamos. ¿Hasta cuándo 
nosotros los hombres vamos a permitir que excluyan a las mujeres de los 
modelos de vida? La pobreza, dijo alguien, tiene cara de mujer. ¿Hasta 
cuándo nosotros los hombres, vamos a propiciar o ha permitir que haya 
millones de mujeres solas, viviendo en un rancho con 4 ó 5 muchachitos 
desnutridos, luchando contra la muerte? Esa es una de las grandes 
contradicciones del modelo que hoy impera en el mundo, las mujeres, los 
niños, los ancianos y los débiles. 


Otras de las grandes contradicciones que señala el filósofo amigo, 
precisamente tiene que ver con el ambiente, es una gran contradicción 
del modelo del desarrollismo, capitalista neoliberal, fundamentalista y 
salvaje. En nombre del desarrollo, destruimos la tierra, destruimos los 
recursos naturales. Aquí en Venezuela, por ejemplo, si alguien va al Lago 
de Maracaibo (estado Zulia), verá el inmenso lago de donde viene el 
nombre de Venezuela, por cierto, porque allá unos conquistadores vieron 
unos palafitos y entonces algún conquistador español se le ocurrió 
comparar aquello con los canales de Venecia y las casas sobre las aguas; 
de ahí viene, el nombre de Venezuela, de pequeña Venecia. Bueno ese 
lago está contaminado, porque debajo de sus aguas, existe otro lago pero 
de petróleo; para sacar del lago el petróleo, para chuparlo y extraerlo el 
lago fue destrozado y contaminado, ahora costará quién sabe cuánto y en 
cuánto tiempo para descontaminarlo. 


Pues bien, que contradicciones las del ambiente, y ese es uno de 
los temas que discutiremos aquí mañana, bueno ya se comenzó a debatir 
el día de ayer, mañana tendremos el gusto de sacar las conclusiones para 
el acto de clausura por la tarde. 


Federico García Lorca, escribió en una ocasión: “...que iban dos 
hombres a la orilla de un lindo río y por sus bordes muchas flores coloridas, 
y por su curso muchas embarcaciones hermosas; uno de aquellos hombres 
era rico, iba bien alimentado con su estómago bien lleno y el otro era un 
hombre muy pobre que no había comido no sé en cuántos días y tenía 
mucha hambre”. Y cuenta García Lorca que el hombre rico, le dijo a el 
pobre: “mira las flores, mira los lirios como los bate el viento, mira las 
rosas rojas, y el otro hombre caminaba, y caminaba a su lado, y más 
adelante le dijo, mira que bello velero, mira las velas como las bate el 
viento, mira la gente que van allá, alegres, mira las mujeres hermosas que 
se bañan en la playa, y el hombre caminaba cabizbajo; mira el atardecer, 
mira los crepúsculos, le decía el rico, bien alimentado hasta que el hombre, 
hambriento, se detuvo y le dijo: Yo no veo nada, yo no oigo nada, yo 
tengo mucha hambre”. Allí García Lorca, concluye diciendo: que el hambre 
tiene detenidos a los pueblos de la tierra, que no deja pensar a los pueblos 
de la tierra, que el hambre le impide a miles de millones, eso fue en 1936, 
hace ya 66 años que García Lorca, escribió aquello. Observen, como 
estamos hoy, si resucitará García Lorca, escribiría quién sabe que otra 
cosa: Ha pasado casi un siglo, el hambre tiene sin pensar a los pueblos de 
la tierra, el hambre tiene sin ver a los pueblos de la tierra, el hambre tiene 
sin oír a los pueblos de la tierra. García Lorca, al final concluye que el 
bendito día en que el hambre se acabe en la tierra entonces habrá una 
explosión de espiritualidad, porque entonces al mismo tiempo, todos 
podremos ver el amanecer y oír el canto de los pájaros y mirar el atardecer 
y los crepúsculos y mirar los barcos, y las barcazas y sus velas, y mirar las 
flores, y los lirios y las rosas, y sentir la maravilla que es la vida. 


Dios quiera, como decía Jesús hace 2000 años, que algún día los 
hijos de los hijos, de los hijos, de los hijos, de nuestros hijos vean esa 
explosión, pero no una explosión de muerte, sino una explosión de júbilo, 
una gran revolución espiritual, sería entonces la revolución del amor y la 
vida. Una utopía, luchemos por ella, aquí estamos luchando por ella. 
Bienvenidos, hermanos. 



Buenas noches a toda Venezuela. Estamos a pocas horas de 
terminar el mes de febrero, el mes de febrero siempre ha sido bonito, 
entramos al mes de marzo y queda atrás febrero del 2002. Febrero ha sido 
siempre un mes vibrante y éste no podía quedarse atrás, mes de pueblo, 
mes de patria, mes de fuerza popular. Tuve que atender algunas cosas de 
última hora, sobre todo algunos asuntos internacionales, Venezuela allí 
está en el mundo, ocupando espacio y asumiendo responsabilidades. 


Pues bien, les decía que cuando son las 8 y 40 minutos de esta 
noche, creo que estamos en luna llena, plenilunio, hay un poema que yo 
escribí una vez en Yare, luna roja de Yare, porque en Yare se veía, sobre 
todo en el verano, por los barrotes aquellos, la luna roja inmensa, sobre 
todo por los candeleros del verano la luna se pone roja, “Luna Gorda” de 
Nicolás Guillén. Ayer me lo comentaba el Ministro de la Defensa, José 
Vicente Rangel, luna gorda de Barlovento y yo le hablaba a él de la luna 
roja de Yare. Hay un compañero mío del Ejército que le dicen el Lobo, 
cuidado, está ahorita comandando por allá una Unidad, tremendo oficial 
y siempre decíamos ¡Cuidado que hay luna llena! 


Pues bien hoy es 28 de febrero. La marcha de ayer fue todo un 
éxito, verdad Nicolás Maduro, Cilia Flores, William Lara a quien voy a 
dar un saludo muy especial, Presidente de la Asamblea Nacional; a los 
diputados revolucionarios que están aquí, diputadas, amigas y amigos 
todos. Guillermo García Ponce, Director General del Directorio del 
Comando Político de la Revolución. Ese comando nació en buen 
momento, en buena hora, muy activo y sobre todo, ayer íbamos 
comentando en el helicóptero con José Vicente, qué capacidad de 
movilización ha adquirido nuestro pueblo. La gente está de a toque y 
además con qué orden, con qué alegría, con mucha organización, consignas 


revolucionarias, consignas ideológicas, liderazgo; cómo hemos 
evolucionado, yo me siento de verdad muy complacido y muy contento 
de como vamos evolucionando, en cuanto a la capacidad de organización, 
de movilización, de debate, de discusión pacífica, democrática, sin 
irrespetar a nadie, con altura; el pueblo venezolano está dando un ejemplo 
de altura, de sabiduría en el momento histórico que estamos viviendo. 


Bien, este mensaje de hoy es la continuación de aquel, que en este 
mismo sitio dábamos aquí junto al señor Vicepresidente Ejecutivo, 
Diosdado Cabello, ayer venía en la marcha cual infante de hierro 
marchando a paso redoblado, lo vi junto al canciller Luís Alfonzo Dávila, 
él es de Caballería, pero también le mete a la Infantería y el Ministro del 
Interior Ramón Rodríguez Chacín, en la vanguardia. Todos los ministros 
y las ministras, mucha gente estuvo en la marcha de ayer del 27 de febrero, 
la marcha de los patriotas. 


Igual que el 12 de febrero, el Día de la Juventud, veníamos también 
de otro acto muy importante que puso a vibrar La Victoria, el diputado, 
Ismael García estuvo allá, él fue Alcalde de La Victoria dos veces y ahora 
está en al Asamblea Nacional. Hoy hablé con Didalco Bolívar (gobernador 
del estado Aragua), sobre Aragua y sobre los proyectos de desarrollo, sobre 
la democracia, el futuro del país. Bueno estuvimos en La Victoria en la 
mañana hasta primeras horas de la tarde, un acto muy bonito, como todos 
los 12 de febrero en esa histórica población y nos vinimos y en la noche 
hicimos la cadena informativa, el mensaje a todos los venezolanos. Este 
mensaje va dirigido a todos los venezolanos y a todos ustedes les importa 
mucho esto, porque estos anuncios van dirigidos, a todos los sectores de 
la vida nacional, las clases altas tienen mucho que ver con esto porque 
también para ustedes van estos anuncios, a ustedes también incumbe sea 
cual sea su posición ante el proceso que vive Venezuela. También van 
estos anuncios para las clases medias que son de las más beneficiadas, los 
sectores de la clase media, lo que pasa es que ahora se habla de clase 
media alta, clase media media, clase media baja, pero la clase media como 
un todo es una de las más beneficiadas con las políticas económicas y 
sociales de la revolución. Una de las cosas que estamos buscando, ayer lo 
decíamos aquí en el acto “El canto por la vida”, delante de no sé cuántos, 


200 mil personas, aquí en el río Urdaneta, que es un río colorado de 
emoción, el pueblo allí desbordando siempre. 


Decíamos ayer que uno de los objetivos o uno de los elementos o 
de las formas, de como este servidor se imagina a la Venezuela del futuro, 
es una Venezuela conformada desde el punto de vista social por una gran 
clase media, porque siempre habrá una clase alta pero siempre es una 
minoría; igual que la clase baja que también será una minoría y la tendencia 
debe ser que no haya clase baja, sobre todo sectores marginados. La 
conformación de la estructura social de Venezuela debe ser una sólida y 
extendida clase media, hacia allá vamos y por supuesto para los sectores 
populares, las clases bajas, los sectores que fueron marginados durante 
mucho tiempo, van para ustedes también con mucho énfasis e interés 
estos anuncios de políticas económicas y sociales del gobierno 
revolucionario. 


Estábamos revisando aquí el informe que todos los días me llega 
del Banco Central de Venezuela, sobre el comportamiento de los bonos 
venezolanos y la percepción de la banca nacional, la banca internacional 
acerca de los anuncios presidenciales, los anuncios que hemos hecho y el 
movimiento del bolívar en relación con el dólar. Hoy por ejemplo, el 
comportamiento del dólar respecto al bolívar se desarrolló con una 
tendencia a la baja, el Banco Central de Venezuela participó con un 
volumen de 60 millones de dólares como todos los días en tres actos de 
subasta cuyos resultados se presentan. Primer acto, subasta a las 9 de la 
mañana, el valor del bolívar fue el mínimo a esa hora, 1.045,01 bolívares 
por dólar y el máximo 1.073 bolívares por dólar; en promedio abrió la 
mañana con 1.055,02 pero hora y media después, ya había bajado a un 
promedio de 1.046,5 y a las 12 y 30 a la última subasta, tres horas y 
medias después, bajó de nuevo y se colocó en 1.014,16 como promedio, 
el mínimo que allí se registró fue de 990 y el máximo de 1.031 y el promedio 


1.014. Pues bien, el tipo de cambio de cierre al día de hoy fue de 1.037 
bolívares por dólar y a cierre de jornada 1.020; si comparamos con el 8 de 
febrero que fue el último día en el que funcionó el sistema aquel de las 
bandas, el tipo de cambio se ha depreciado en bolívares 244 por dólar, es 
decir, 30,76 %, estos datos son importantes que todos los venezolanos 
los manejemos y estoy seguro que el Banco Central está haciendo difusión 
e información al país. 


Otra cosa importante que hay que estar siempre revisando, es el 
movimiento de los bonos venezolanos en el exterior, la perspectiva en 
Venezuela continúa estable con los bonos. Sin embargo, se presentan leves 
incrementos de precios relacionados con la cercanía de pago de cupón, 
los bonos Global 27 y 18, se incrementaron el Global 27 en 1,93% en el 
día de hoy y los bonos 18, en 1,20% fue el incremento, otros países del 
continente se debilitaron en esta variable; los bonos Brady venezolanos 
se incrementaron en 0,17% por segunda vez consecutiva y los bonos DCV 
y Flirt se incrementaron 0,16% y 0,97%. He allí tendencias de incremento, 
leves incrementos pero son significativos, sobre todo, dado el clima de 
incertidumbre que se ha generado en los últimos meses en los mercados 
emergentes, sobre todo en la América Latina. Esto refleja que los mercados 
mundiales mejoran su percepción en torno a Venezuela y a las medidas 
que el Gobierno y el Estado han estado tomando, esto son como resultados 
de las medidas anunciadas el 12 de febrero, por aquí por otra parte tengo 
ya el resumen escrito el descenso de hoy, ya lo comentábamos, el valor de 
hoy significó una reducción de bolívares 8.25 con respecto al día de ayer, 
un menos 0,8%. 


Además, hoy hubo un leve aumento de la demanda de divisas, 
pero ya es una demanda mucho más racional, la demanda había llegado a 
comienzos de año a 200 y tantos, 260 incluso en una ocasión. Ahora la 
demanda se ubicó hoy en 134 millones de dólares, ayer estaba en 129 
millones, hubo un pequeño incremento. La oferta corporativa se redujo al 
ubicarse en 65 millones de dólares, ayer llegó a 75 millones de dólares y 
hoy el Banco Central continuó ofertando en subasta 60 millones de dólares 
con lo cual se ha frenado de manera significativa la fuga de capitales y 
sobre todo, el descenso de las reservas internacionales del país y esto es 
uno de los efectos de cortísimo plazo que se buscaban con las medidas 
tomadas. Sin embargo, yo lo he dicho siempre, todos los días estamos 
haciendo medición en el Banco Central, el Ministerio de Planificación y 
Desarrollo, el Ministerio de Finanzas, la Asamblea Nacional y sus equipos 
técnicos, aquí en Miraflores y luego al final del día, siempre estamos alerta 
en los tableros de la economía, como se mueve todo esto, si hubiera que 


hacer algún tipo de corrección, el Banco Central lo ha estado haciendo en 
lo que le compete, en contacto siempre nosotros con la banca privada 
lanzando además mensajes como el que lanzo hoy de tranquilidad al país. 
Porque todos esos shows de carnavales que aquí han pasado y que pasaron 
en febrero fueron pura bulla, puro aguaje, ahí no hay nada que temer, ya 
está más que demostrado y este mensaje va para todos los venezolanos y 
para el mundo entero. 


Aquí en Venezuela ni va a haber guerra civil, no hay ninguna 
probabilidad, ni golpe de estado, de cero a 100 yo le pongo menos 50%, 
pues no hay ninguna probabilidad. Así que yo continúo haciéndole un 
llamado a los sectores que andan inventando casi todos los días golpes de 
estado, rebeliones, etc., y dándole una magnificación a pequeños hechos 
que no son para nada extraordinarios, que tienen ahora alguna otra forma 
distinta de manifestarse, pero en el fondo siempre han ocurrido hechos 
parecidos. Lo único extraordinario aquí, es el empeño de algunos medios 
de comunicación de magnificar y tratar de crear una tormenta en un vaso 
de agua, pero está más que demostrado que Venezuela hoy día, es uno de 
los países más sólidos, más seguros de este continente americano. Eso no 
es porque lo diga Hugo Chávez, está más que demostrado en la calle, en 
el mercado, en el sector económico, en los cuarteles, en los barrios, en los 
pueblos, en las urbanizaciones y en todos los espacios. Los que no se 
terminan de convencer de ello yo les llamo a que, como dice la Biblia, 
una vez más lo repito, “el que tenga ojos que vea y el que tenga oídos que 
oiga”. Pues bien, entonces esta información breve se la transmito del 
Banco Central de Venezuela, estos son documentos del Banco Central de 
Venezuela que me hace llegar su presidente, el doctor Diego Luis 
Castellanos, todos los días en la mañana y en la noche, agradezco mucho 
su gesto, yo he aprendido mucho de todas estas circunstancias y coyuntura. 


Ahora, hoy no vamos a hablar de estas cosas, sólo quería 
informarles como vamos después de las medidas anunciadas el 12 de 
febrero, qué ha pasado en estos 16 días transcurridos de aquellas decisiones 
justas, necesarias y oportunas. Vamos a hablar ahora de la última parte de 
lo que yo apenas mencionaba en aquellos anuncios, recuerden que en 
aquella ocasión, 12 de febrero, expuse o conduje mi exposición al país en 
tres partes. La primera, anuncios de las políticas fiscales, el recorte del 


presupuesto sin tocar el gasto social o la inversión social, un recorte de 
cerca del 7%. Felicito al nuevo Ministro de Finanzas, Francisco Usón 
Ramírez, mañana le juramentaremos y también felicito al nuevo Ministro 
de Ciencia y Tecnología, Nelson Merentes, quien anda por ahí con una 
sonrisa de oreja a oreja. Ustedes ven a Merentes y él anda feliz, Nelson 
cumplió una gran labor allí en Finanzas pero en verdad Nelson fue, como 
lo sabemos, un buen taponero, un buen taponero a la altura estuvo todos 
estos meses y entrega el Ministerio con la frente en alto y va ahora a 
desenvolverse en el área en la cual él es más fuerte en cuanto a 
conocimientos y experiencia, que es en la Ciencia y la Tecnología, y el 
General de Brigada Francisco Usón Ramírez, quien estuvo trabajando en 
la Oficina Central de Presupuesto, pues asume ahora ese difícil cargo de 
Ministro de Finanzas. A él le conozco su formación profesional, su 
disciplina, su capacidad intelectual, académica, su lealtad, su humildad y 
su disposición al trabajo y a la cooperación, bienvenido pues al Consejo 
de Ministros, mañana los juramentaremos a ambos. 


Bien, vamos entonces a hablar de la tercera parte, las medidas 
socioproductivas, porque si algo nos diferencia a nosotros del 
neoliberalismo, es que para nosotros no basta el ámbito macroeconómico. 
Ustedes recuerdan que el neoliberalismo planteaba que había que 
solucionar la macroeconomía y que luego una supuesta técnica o un 
supuesto efecto de goteo iba a solucionar la pobreza y la miseria. Hablando 
de goteo, me preguntaba un periodista internacional sobre que opinaba 
yo del golpe de estado por goteo, que alguien inventó por ahí, le dije que 
habría que llevar esa técnica del goteo producto de altas disquisiciones 
académicas y filosóficas a los manuales de la Historia Militar y Política 
del mundo, por goteo. He estado recordando la tesis del neoliberalismo 
por goteo; así como en el neoliberalismo esa es una farsa, igual pasa en las 
tesis de los golpistas por goteo, es una absoluta farsa. 


Pues bien, nosotros no hablamos del goteo, ni andamos hablando 
de programas sociales que sean como un colchón que amorticen el golpe 
del neoliberalismo que le da en la cara al pueblo. No, sencillamente se 
trata de una visión estructural de proyectos sociales para continuar 
intensificando lo que ya venimos haciendo, algo importante de lo que he 
anunciado, es que a pesar de que hemos recortado el presupuesto, no 


hemos recortado, ni recortaremos un centavo del presupuesto social. Todo 
lo contrario, cada centavo que podamos arañarle a otros programa o 
ámbitos para dirigirlo al ámbito social lo haremos y estaremos siempre 
pendientes de ello. Que no se nos debilite la inversión social porque es 
fundamental para la revolución, para la justicia, para el desarrollo integral 
del ser humano. 


Entonces se trata de anunciar lo que anuncio hoy, medidas para 
profundizar, para fortalecer las políticas sociales de la revolución, el 
equilibrio social o el eje social, en búsqueda de los equilibrios perdidos, 
en búsqueda del eslabón perdido. Voy a dividir entonces mi exposición en 
dos partes, primero proyectos sociales y segundo medidas productivas, el 
ámbito socioeconómico. Agradezco muchísimo al Ministro de 
Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani y a todo su equipo allá y a los 
ministros de Finanzas, Educación, ahí hay una integración entre el gabinete 
económico y el gabinete social, a María Urbaneja, ministra de Salud y 
Desarrollo Social, Aristóbulo Istúriz, ministro de Educación, Cultura y 
Deportes, Héctor Navarro, ministro de Educación Superior. Claro esto 
requiere un gran esfuerzo de coordinación, yo los felicito de verdad y le 
pido un aplauso a los ministros del área económica y del área social que 
han hecho un buen trabajo y luego hoy estuvimos revisando todo esto por 
tercera y última vez antes de esta presentación. 


La inversión social está garantizada, es algo que quiero que quede 
claro para todos los venezolanos, con todas estas medidas, se garantiza la 
inversión social y se incentiva la producción, son como las dos consignas 
fundamentales que orientan estos temas de hoy, se garantiza la inversión 
social y se incentiva la producción. La inversión social es fundamental 
por eso hay que garantizarla, veremos cómo se ha venido moviendo el 
llamado índice de desarrollo humano, IDH, según el Programa de las 
Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) con el apoyo del Instituto 
Nacional de Estadísticas de Venezuela. El PNUD, todos los años elabora 
un informe bien objetivo, es una institución de las Naciones Unidas, que 
tiene su representación en casi todos los países del mundo, y emite todos 
los años un informe mundial y un informe país por país, acerca de la 
marcha del desarrollo humano y ellos desarrollaron una técnica, una 


metodología para medir el índice de desarrollo humano, son tres variables 
fundamentales las que se toman en cuenta allí. 


Primero, la educación, sobre todo la cobertura, es decir, la matrícula 
escolar que en un país existe; segundo, la esperanza de vida, que tiene que 
ver, por supuesto, con la salud, y tercero, el ingreso del pueblo, de la 
sociedad, de la familia; son los tres indicadores fundamentales. Nosotros 
hemos venido trabajando siguiendo con esa metodología, así que la 
inversión social se concentra en esas tres direcciones fundamentales. El 
Índice de Desarrollo Humano en 1996, era 0.6912; en el 97 tuvo un 
pequeño incremento para caer de nuevo en el 98 y el salto del 99, aquí 
llegó la revolución. Eso es lo que nosotros no podemos permitir que se 
nos venga hacia debajo de nuevo más nunca, ese ritmo de crecimiento 
debemos sostenerlo cuéstenos lo que nos cueste, porque esa es la vida del 
pueblo, esa es la esencia de la revolución. 


El salto que Venezuela pegó en 1999 es un récord, 4 puntos subió 
Venezuela en el Indice de Desarrollo Humano Mundial, del puesto 65 al 
puesto 61 en el 99. ¿Por qué?. Primero que nada la educación, ¿Ustedes 
no recuerdan que ese año prohibimos el cobro de matrícula?, duplicamos 
casi el presupuesto a la educación, era de 3% casi lo duplicamos, 
eliminamos el cobro de matrícula, los niños pobres no podían entrar a la 
escuela porque tenían que pagar y si no pagaban, ustedes recuerdan eso; 
yo recuerdo que hasta tuve que irme a algunas escuelas o mandar 
inspectores porque algunos directores no querían cumplir la orden, hay 
una anécdota, una señora que se desmayó, una Directora por ahí no sé, 
que dijo: No, Chávez manda allá, yo mando aquí, el que no pague no 
entra, y un día envié a un Coronel de aquí, a la escuela y cuando le dijeron 
a la señora, mire que llegó un Coronel de los de Chávez, la señora se 
desmayó, a mí me dio mucha tristeza y preocupación, la llevaron a un 
hospital; después ella se convenció que eso no podía hacerse en las escuelas 
públicas. 


Ustedes recuerdan que tuvimos que convertir cuarteles en escuelas, 
aquí mismo en Miraflores se organizó una escuela, le pedimos prestado 
hasta iglesias a muchos curas y ahí funcionaron aulas, escuelas, en 
prefecturas, cuarteles, comandos de guarnición, escuelas que, bueno a 
veces hasta abajo de una mata de mango. Las Peonías, eso fue una de las 


primeras escuelitas que visitamos por allá arriba de la Colonia Tovar hacia 
arriba. Aquí llegaron unas maestras con unas fotos: mire Presidente los 
niños están viendo clases debajo de una mata de mango y fuimos a 
inaugurar la primera etapa de una nueva escuela hace un año, ayer me 
informó el coronel Jesús Salvador López Ramírez, coordinador del Plan 
Bolívar 2000 allá en Aragua que ya terminaron la segunda etapa, el segundo 
piso y la cancha, ya eso y que está elaborado completo, terminado por el 
Plan Bolívar; por otra parte comenzamos las vacunaciones masivas y 
descendió la tasa de mortalidad infantil, descendió de manera importante. 


Por otra parte frenamos el deterioro del ingreso real, ustedes 
recuerdan que incrementamos los salarios y la inflación la bajamos y por 
primera vez se equipararon salarios, incremento de salarios con inflación, 
20 y 20 y ese va a ser uno de las cosas más duras de este año, porque en 
educación no vamos a bajar la guardia para nada, todo lo contrario. En 
salud tampoco, ahora yo estoy muy preocupado y quiero decírselo a todos 
ustedes, a los trabajadores venezolanos, al pueblo venezolano porque con 
estos incrementos en el precio de algunos productos, ojo con los 
especuladores, acabo de hablar con Samuel Ruth presidente de Instituto 
para la Defensa y Educación del Consumidor, (INDECU) hace unos 
minutos. El INDECU y la Guardia Nacional, están trabajando juntos; es 
más el General de División Belisario Landis, no se pela las cadenas. Estaba 
pensando ahora, que vamos a organizar una especie de unidad, una unidad 
especial de la Guardia Nacional contra la especulación, así como hay una 
unidad para luchar contra las drogas, igual. Preséntenme el plan el lunes, 
una unidad Guardia Nacional contra la especulación porque el INDECU 
tiene muy poca gente, muy poco presupuesto y también tenemos que 
apoyarlo. Nosotros tenemos mucha gente dispuesta a trabajar por esto, 
apoyar el INDECU y la Guardia Nacional, en la Dirección de Inteligencia 
Militar el general Rafael Martínez Morales; en la Disip, Carlos Aguilera; 
todo lo que podamos, concentración de esfuerzos para que no especulen, 
el especulador es un ladrón y no hay ninguna razón para estar 
incrementando los productos de primera necesidad, no hay ninguna razón. 


Me decía Samuel Ruth, por aquí tomé nota, que el INDECU en 
12 días de operativo llevan 83 comercios cerrados, duro y por la goma 
Samuel Ruth, por el centro del home a la rodilla a la esquina de afuera, a 


96 millas. 72 horas cerrado, si le puedes meter un poquito más según la 
ley, le metes más, 5 días me gustaría, pero eso depende de ustedes y la 
gravedad del caso y lo que diga la ley que en este momento no la recuerdo. 
Pero le han metido 72 horas de cierre a 83 comercios. Hoy me estaba 
diciendo Samuel Ruth, para que tomemos nota los que tenemos 
competencia en esto, que ahora nos estamos consiguiendo con que están 
incrementando el precio no ya a nivel de los comerciantes menudos sino 
los grandes. Entonces bueno vamos a fortalecer, si aquí hay que quitarle 
el permiso de importación a alguna gran empresa se lo quitaremos, pero 
nosotros no vamos a permitir que aprovechándose de estas medidas justas 
y necesarias vuelvan a aparecer por sus fueros los especuladores, que ya 
bastante duro les dimos en los años anteriores. No a la especulación, guerra 
a la especulación, si hubiera que hacer una ley especial, William Lara, 
contra la especulación bueno vamos a pensar en eso compatriotas de la 
Asamblea Nacional. 


Bien, entonces la preservación del salario real de nuestro pueblo 
es algo en lo que estoy trabajando con mucho detalle, cómo preservar el 
salario real para que no se venga abajo el poder adquisitivo real que hemos 
venido recuperando y que tiene que ver con ese incremento también, con 
ese incremento del Indice de Desarrollo Humano que ustedes vieron la 
tabla, se mantuvo el incremento en el 2000 y también en el 2001, cifras 
preliminares aún no oficiales del PNUD, y en el 2002 hagamos lo que 
tengamos que hacer, pero hay que mantener el incremento, que no se nos 
venga abajo el crecimiento del Indice de Desarrollo Humano. Claro que 
todavía tenemos muchas cosas por hacer, suministro de medicamentos, 
la cobertura de vacunación de los niños y las niñas, el apoyo a la 
infraestructura de la salud. Yo recuerdo que el Hospital de Trujillo cuando 
fuimos una vez empezando el Gobierno, había un solo ascensor que 
funcionaba, por ahí bajaban los muertos y los recién nacidos y por ahí 
bajaban desechos hasta humanos y subían la comida, una cosa desastrosa, 
y así hay muchos hospitales. Todo eso ha venido mejorando, falta mucho, 
hemos tenido cuidado incluso que el recorte presupuestario, para que no 
afecte la inversión social de las regiones ni en salud, ni en educación. 


Bueno, estos proyectos de inversión social que voy a exponer se 
dividen en cuatro grandes proyectos de inversión social. El primero, la 


seguridad alimentaría; el segundo, la atención integral sobre todo a los 
niños; la tercera, la infraestructura social; y cuarto el Plan Bolívar 2000, 
que ayer por cierto celebramos su tercer aniversario, la operación 
humanitaria más grande que Fuerza Armada alguna haya impulsado en 
Venezuela a lo largo de todos los años de nuestra existencia y creo que 
difícilmente, se consiga en el mundo una Fuerza Armada que esté dedicada 
como la nuestra con tanta intensidad, además de salvaguardar la soberanía 
territorial. En este momento, por ejemplo, en estos mismos instantes el 
General de División Manuel Antonio Rosendo, Jefe del Comando 
Unificado de la Fuerza Armada Nacional, (CUFAN) está junto con un 
grupo de Oficiales, Generales, Almirantes superiores, subalternos y de 
tropas en el Mar Caribe en las inmediaciones de la isla de Martinica 
cumpliendo, con un plan de entrenamiento internacional conjuntamente 
con las Fuerzas Armadas de Francia. Hoy hablé por cierto, con el 
Presidente Jacques Chirac Presidente de Francia, por teléfono, evaluando 
nuestras relaciones y hablando de muchos temas, sobre Colombia, 
Venezuela, Francia, Europa, el G-8 Grupo de los 8, el G-77 Grupo de los 
77 y también tocábamos el tema de la cooperación militar entre Francia y 
Venezuela. Este sábado voy a ir a Curazao, no a lo que va mucha gente, 
lamentablemente, me gustaría mucho ir a pasar un día, allá está Martín 
Pacheco, qué buen amigo, qué buen hombre, Martín está de Cónsul allá. 
Vamos a ir a Curazao a inspeccionar el buque venezolano que está 
participando conjuntamente con buques de siete naciones en la Operación 
Unitas en el Caribe, ahí mandamos este año el buque logístico. 


Quiero invitar a un grupo de diputados a que me acompañen, 
sobre todo los que le gusta el mar, bueno vámonos, vamos a inspeccionar 
el buque venezolano. ¿Ustedes recuerdan el buque que presentamos allá 
en Margarita? Un buque logístico que está acondicionado para darle la 
vuelta al mundo y ese lo vamos a utilizar en labores cívico-militares, 
entonces están los muchachos de la Armada también, ya están allá 
participando conjuntamente con seis países, siete con nosotros en las 
maniobras Unitas por el Caribe. Entonces la Fuerza Armada Venezolana 
a la par que está trabajando, saltando en paracaídas, allá estamos en la 
frontera ahorita en alerta, esta madrugada me llegó la información de por 
allá de unos 2 mil desplazados de Colombia que se vinieron acá, nosotros 


aquí estamos atendiéndoles y no evadimos esa responsabilidad y es la 
instrucción que he dado, sobre todo a los militares, mis compañeros de 
armas que están allá en la frontera comandando los teatros de operaciones, 
el General Carlos Enrique Acosta Pérez, Comandante del Teatro de 
Operaciones Nº 1, allá en Guasdualito; y el General Wilfrido Cruz Weffer, 
Comandante del Teatro de Operaciones Nº 2 allá en El Guayabo. Atención 
humanitaria, mujeres, hombres, niños, producto del recrudecimiento 
lamentable, nos duele mucho la guerra en Colombia. 


A mí me regalaron este libro: “Diccionario de la tolerancia”, esto 
va dentro de la onda de la carta de Teolinda, la tolerancia, esto es bueno 
para todos, yo creo en verdad, a mí me han estado haciendo la fama de 
que soy intolerante. Miren yo creo que no ha pasado Presidente alguno 
que haya tolerado lo que este servidor ha tolerado en estos tres años, 
pónganse ustedes objetivamente a sacar la cuenta pues, pero esto es una 
cosa muy bonita que habla de la guerra, la no violencia. Por aquí hay un 
artículo de Norberto Bobbio: ¿Existe alternativa a la violencia? se pregunta 
y entonces habla y llama a condenar la guerra como nosotros la 
condenamos. Pero bueno, en todo caso, nuestra Fuerza Armada 
custodiando nuestra soberanía en los cielos, en la tierra y en las aguas, 
pero también, con el Plan Bolívar 2000, cuarto punto de los programas 
que hoy traigo acá como proyecto de inversión social, para continuar 
impulsando el desarrollo humano integral en Venezuela. 


Vamos a hablar de la seguridad alimentaría, nos preocupa mucho 
continuar incrementando la seguridad alimentaría, además cumpliendo 
con los mandatos de la Constitución Bolivariana. Aquí tengo las cifras, 
esto es muy importante para todos y yo hago un llamado a ustedes señores 
Alcaldes, a ustedes señores Gobernadores, a todos los funcionarios que 
tienen que ver con esto en el ámbito local, es decir a nivel municipal, a 
nivel estadal, a nivel nacional; ministros, viceministros, presidentes de 
institutos, diputados para que inspeccionen en las regiones; Círculos 
Bolivarianos que como ustedes saben no son partidos político ni van a 
serlo, son un elemento de organización social, de control social como lo 
señala la Constitución; juntas de vecinos, agrupaciones de la sociedad 
civil. Todo el mundo, chequeando para que esto tenga la mayor eficiencia 
posible, estirando cada bolivita para que rinda, que no se nos quede en 


gastos burocráticos, que no se nos pierda un centavo porque esto es el 
alma del pueblo, esto va dirigido a la vida diaria del pueblo. Por cierto, si 
alguien tiene conmigo, algún mal pensamiento, les doy una mala noticia a 
los que tienen malos pensamientos para conmigo, me hice el examen de 
colesterol hoy y lo tengo en 165, estoy fino. Me fui a trotar esta mañana y 
corrí media hora subiendo cerro sin pararme, y voy a llegar a una hora, 
como cuando era Capitán que corría una hora cerro arriba sin parar, a 
paso de vencedores, los invito a todos, vamos todos a practicar educación 
física, el deporte es fundamental. 


El Programa de Alimentación Escolar, el PAE, así se llama, es un 
programa que hemos potenciado, lo hemos mejorado y yo felicito pues a 
los ministros y funcionarios que trabajan en estos programas. Miren este 
año le vamos a asignar, como ya están asignados, 278 mil millones de 
bolívares a este programa para atender 2 millones 300 mil niños, estos 
programas van dirigidos a niños entre 7 y 14 años. Hemos reducido la 
desnutrición infantil de manera importante en Venezuela, ese es el primer 
programa que anuncio, programa fortalecido e incrementado. 


Luego hay otro programa que es totalmente nuevo, tiene menos de 
un año funcionando y hemos venido avanzando, haciendo como proyectos 
pilotos, también aquí es muy importante el apoyo de los alcaldes y 
alcaldesas, es el programa de Comedores Comunitarios. Esto comenzó 
hace año y tanto, dirigido sobre todo a los municipios más pobres del 
país, Comedores Comunitarios. Es decir es como una comuna, un grupo 
de familias en un barrio muy pobre, a los que se le asigna en propiedad 
colectiva los implementos mínimos necesarios para guardar sus alimentos, 
es decir alguna nevera, refrigerador, una cocina, implementos de cocina, 
algunos implementos para distribución y allí la misma comunidad prepara 
la comida. Se le llevan también los insumos necesarios, los comestibles 
pues, los preparan y ellos mismos distribuyen la comida, sobre todo aquellas 
familias que tienen muy grave estado de pobreza. A los Comedores 
Comunitarios este año le asignamos, así lo anuncio 10 mil 700 millones 
de bolívares a este proyecto para beneficiar 36 mil personas, estamos 
hablando de proyectos pilotos; en la medida en que esto vaya funcionando 
bien, los iremos extendiendo a otras comunidades. 


Miren aquí es cuando tiene valor ¿Saben qué?, la solidaridad. Hago 
un llamado a la solidaridad, que la incrementemos, como decía Simón 
Rodríguez, a ayudarnos los unos a los otros, una comunidad de clase media, 
de clase alta, que viva cerca de un sitio muy pobre por qué no se organizan 
y además del esfuerzo que estamos haciendo desde el Estado, la misma 
sociedad, cumpliendo con los mandamientos de Dios, “amaos los unos a 
los otros, ama a tu prójimo como a ti mismo”. Vamos, asuman un grupo 
aunque sea de una familia, dos familias y en grupo, en comunidades vamos 
a ir poco a poco saliendo de nuestras tragedias. 


Bueno Comedores Institucionales, estos son comedores que ya 
venían funcionando hace tiempo, le hemos asignado 3 mil 500 millones 
de bolívares para 13 mil beneficiarios y el programa, éste es otro programa 
que hemos potenciado, el llamado PROAL, Programa Alimentario 
Estratégico, la cesta alimentaría la hemos ampliado, le hemos agregado 
otros componentes y hemos asignado para este año 28 mil millones de 
bolívares para este programa, estos son bodegas que existen en todo el 
país y que distribuyen estos alimentos estratégicos. Este programa va a 
beneficiar este año a 8 millones de personas, es decir, vean ustedes la 
proporción, 40% de toda la población venezolana. Esto ha contribuido 
mucho, éstos son los programas que contribuyen a sostener y a recuperar 
el poder adquisitivo real, venta de alimentos más baratos y hemos ampliado 
la cesta básica incorporándole este año margarina, azúcar y atún que no 
estaban contenidos en la llamada cesta o canasta alimentaría estratégica, 
usted vaya a su bodega y allí podrá adquirir esos alimentos a precios muy, 
pero muy bajos. 


En quinto lugar anuncio también, el Plan Bolívar Alimentario, un 
nuevo programa del Plan Bolívar, vamos a crear el Cuerpo, así como 
creamos el Cuerpo de Ingenieros del Ejército y el Cuerpo de Ingenieros 
de la Marina y les hemos estado dotando. Anteayer me conseguí al 
Comandante del Cuerpo de Ingenieros de la Marina, esa gente no tenía 
nada, los cauchos espichados, la cuchilla no le servía; ahora tienen 
maquinaria totalmente nueva, Cuerpo de Ingenieros de la Infantería de 
Marina y un Cuerpo de Ingenieros del Ejército, que están hermanados no 
para la guerra, para la paz, bueno la guerra contra la miseria; andan 
arreglando carreteras, caminos de penetración, incorporados junto a las 


comunidades y trabajando por el país. Asimismo, como hemos creado en 
estos años anteriores estos cuerpos de ingenieros ahora vamos a crear, el 
Cuerpo de Alimentación de la Fuerza Armada, esa va a ser una estructura 
nacional y ahí va a estar el Ejército, la Armada, la Aviación y la Guardia 
Nacional junto con las comunidades, un Cuerpo de Alimentación de la 
Fuerza Armada, CAFA y ese Cuerpo de Alimentación va a tener vida 
propia, pudiéramos interconectar o poner a interrelacionarse este Cuerpo 
de Alimentación de la Fuerza Armada con la Corporación Venezolana 
Agraria, cuya sede está en Barquisimeto y pronto vamos a hacer el acto 
de instalación, es el tercer instituto que ha creado la Ley, la bendita Ley 
de Tierras y Desarrollo Agrario, Instituto de Tierras, el Instituto de 
Desarrollo Rural y pronto la Corporación Venezolana Agraria que 
pudiéramos relacionar muy fuertemente al CAFA o Cuerpo de 
Alimentación Cívico Militar de la Fuerza Armada con la Corporación 
Venezolana Agraria. Bueno, van a ser convoyes militares, más bien cívicomilitares 
que van a traer los alimentos de allá, directo de los sitios de 
producción sin intermediarios para venderlo en los mercados populares, 
los que ya existen y los que vamos a extender, sobre todo en las 
comunidades más pobres, en los barrios más pobres y en las urbanizaciones 
de la clase media. 


El suministro de alimentos se ha incrementado en estos tres años 
de revolución, en el año escolar 1999-2000, se atendieron en total entre 
las escuelas básicas, el Fondo Único Social y Multihogares, un total de un 
millón 396 mil 293 niños y jóvenes, vean el salto rápidamente para no 
pararnos mucho allí; en el año escolar 2000-2001 saltamos 50% de un 
millón 300 mil a 2 millones 51mil, el salto fue de 50% de población 
atendida, es decir, suministro alimentario, repito, a niños entre 0 y 14 
años; y el salto en el 2001-2002, el año que está corriendo, es de un 15%, 
llegó a dos millones 349 mil pero en total entre el 99 y el 2001, 2002, el 
salto fue de un millón 300 mil a 2 millones 300 mil, un total de incremento 
del 76% de atendidos en el suministro alimentario. Una tabla tenemos allí 
que recoge ese incremento, en porcentaje estamos atendiendo hasta el 
28,15% y la idea es que eso siga incrementándose. 


El PAE Bolivariano, es decir, Programa de Alimento Escolar que 
se proporciona en las escuelas bolivarianas también se ha incrementado, 


yo no sé si tienen los muchachos allí en el equipo técnico las tablas 
respectivas. El PAE Bolivariano ha atendido millones de jóvenes, el 
incremento es un salto de 635 mil; luego el segundo punto que voy a 
tratar, ya les decía la seguridad alimentaría, en primer lugar, estos 
comentarios, estos anuncios de programas alimentarios que se van a 
incrementar y a fortalecer. 


En segundo lugar, la atención integral sobre todo a los niños, 
también aquí vamos a fortalecer proyectos sociales de este año, por ejemplo, 
le vamos a asignar 101 mil millones de bolívares al Programa de Hogares 
y Multihogares de Cuidado Diario para atender a 300 mil niños, con un 
incremento importante. Lo mismo va a pasar con el programa de los 
Sistemas de Orquestas Infantiles que es uno de los grandes logros sociales, 
vamos a incrementar a 84 mil 700 millones de bolívares para atender 162 
mil 292 niños en todo el país. Los uniformes escolares 31 mil millones de 
bolívares para 1,8 millones de niños, también para la protección y atención 
a la infancia 3 mil 200 millones de bolívares y este proyecto que voy a 
mencionar es uno de los más fuertes, Atención Integral en Salud a niños 
de 0 a 14 años, para ello destinamos 481 mil millones de bolívares para 
cubrir 6 millones. Atención Integral a las Comunidades Indígenas 5 mil 
millones de bolívares, específicamente, los yanomamis, los yucpas, pero 
también están incluidos allí, todas las comunidades indígenas de Venezuela. 
El plan de becas, en fin la atención integral en salud, esto sobre todo en el 
área de salud y otras áreas sociales, cobertura universal equitativa. 


Hemos reservado también este año 250 mil millones de bolívares 
para garantizar los derechos sociales de los niños, niñas y adolescentes, 
21 mil millones de bolívares para atención a programas orientados a la 
justicia en el área de la mujer; 21 mil millones de bolívares en atención 
integral a la infancia. Hay un préstamos que vamos a firmar pronto con el 
Banco Interamericano de Desarrollo, por 50 millones de dólares, también 
orientados a la protección y garantía de los derechos de los niños y de las 
niñas. 29 mil millones de bolívares destinamos para mejorar la tasa de 
mortalidad materna mediante la información y educación; atención integral 
a las embarazadas, educación en salud sexual y reproductiva y suministro 
de medicamentos; 25 mil millones de bolívares para disminuir la 


desnutrición en niños y adolescentes, estos son proyectos de inversión 
social en el área de atención integral a la infancia. 


Este año las orquestas y coros infantiles y juveniles de Venezuela, 
saludamos al maestro José Antonio Abreu; creador del Sistema Nacional 
de Orquestas Juveniles e infantiles de Venezuela, y siempre nuestro 
reconocimiento a su labor maravillosa; se incorporarán este año 52 mil 
500 niños y niñas con respecto al año 2001. En fin, la inversión destinada 
a la atención integral a la infancia y a la adolescencia se mantiene en el 
año 2002 y estamos incrementando su eficiencia. La matrícula de las 
escuelas bolivarianas pasará esté año de 451. 933 alumnos en 2.250 
planteles a 635.661 alumnos en 3 mil planteles. Plan de Becas para 62. 
222 alumnos con un costo, una inversión de 8 mil 400 millones de bolívares. 


Esto es un resumen de los principales proyectos de inversión social 
que estamos fortaleciendo este año 2002, se han incrementado en estos 
últimos años los Hogares y Multihogares de Cuidado Diario, esto 
especialmente es para los niños en edad preescolar. En 1999 el presupuesto 
de este programa era de 53 mil millones de bolívares, en el 2000, 89 mil 
910 millones de bolívares, en el 2001 se mantuvo en 89.9 pero este año lo 
incrementamos a 101 mil 300 millones de bolívares y la cobertura y los 
beneficiarios vean cómo se incrementan: del 99, 150 mil niños, pasó al 
2002, 300 mil niños, es decir, se ha duplicado la cifra en estos años y por 
otra parte también estamos incrementando la inversión de bolívares por 
niño diario, era de 13 mil 633 bolívares diarios por cada niño, pasó por 22 
mil para llegar este año, estamos asignando 28 mil bolívares diarios por 
niño en este proyecto de inversión social. 


Por cierto, les comento, que ahora mismo en estos meses de enero 
y febrero, a los que tienen la responsabilidad de manejar este 
interesantísimo programa, se está pagando ahorita a razón de 22 mil por 
niño, pero se va a pagar el retroactivo desde el mes de enero para llevarlo 
a lo establecido de 28 mil bolívares diarios por niño, que es el presupuesto 
asignado, fortalecido este año. Esos 28 mil bolívares diarios por niño se 
dividen así: el bono de alimentación son 13 mil 500 bolívares diarios por 
niño. ¿Saben cuánto era en el 99? 6 mil, hemos pasado de 6 mil bolívares 
diarios de alimentación a 13 mil 500, más del doble, se ha incrementado 


más del 100%; el bono de cuido que se le paga a las cuidadoras era de 4 
mil 200, ahora se les paga 9 mil bolívares y los gastos operativos saltaron 
de 3 mil 433 bolívares en 1999 a 5 mil 500 bolívares en el 2002. Pues 
bien, esto es uno de los programas sociales que hemos fortalecido este 
año, ahí tenemos una imagen incluso, Nohely Pocaterra, de un Hogar y 
Multihogar de Cuidado Diario, a ver si la proyectamos; en las regiones 
indígenas, se han instalado 15 Hogares de Cuidado Diario en las regiones 
indígenas, allá en los municipios Mara y Páez del Estado Zulia, allí no 
había infraestructura, esto lo estamos construyendo, totalmente nuevo y 
con amplios espacios frescos y muy sanos para los niños en edad preescolar, 
en la actualidad hay un presupuesto que se está dirigiendo de mil 735 
millones de bolívares para dotar estas nuevas instalaciones de colchonetas, 
corrales, licuadoras, ventiladores, mesas, sillas, etc., para que nuestros 
niños estén allí como deben estar, felices aprendiendo lo que es la vida. 
Este es el segundo punto que quería informar, además de la seguridad 
alimentaría, la atención integral a nuestros niños que es prioridad de nuestra 
revolución bolivariana. 


En tercer lugar, la infraestructura social es un esfuerzo que 
iniciamos en 1999, todo lo que es vivienda y hábitat. Aquí no se construían 
viviendas dignas para el pueblo, ni infraestructura de educación, ¿Desde 
cuándo no se hacía aquí una verdadera escuela como las que ya estamos 
haciendo?: liceos, instalaciones educativas, infraestructura de salud, de 
deporte y de cultura, aquí el presupuesto se mantiene. Mejorar la calidad 
es una de nuestras metas, incrementar la cobertura y además, ampliar la 
atención a territorios que estaban totalmente excluidos y a grupos sociales 
que estaban totalmente olvidados. 


Pues bien, comencemos con la vivienda. Infraestructura social 
para el año 2002 y también, hago un llamado a todos los funcionarios 
desde el señor Vicepresidente, el Ministro de Infraestructura, los 
Presidentes de Consejo Nacional de la Vivienda, (CONAVI), de Instituto 
Nacional de la Vivienda, (INAVI) , Fundabarrios, Vivienda Rural y todos 
los entes regionales que en cada gobernación existen construcción de 
viviendas, el Plan de Adjudicación de Viviendas sobre Parcelas Aisladas 
(Avispa) del Plan Bolívar; todos los que tengamos que ver con esto, que 
aprovechemos rápido, que apuremos todos los procesos administrativos, 


todos los procesos previos a la construcción, eso está en marcha pero hay 
que apurarse. 


Aquí están las cifras para este año, vivienda y hábitat. Ducolsa, 
por ejemplo, es una empresa allá en la Costa Oriental del Lago de 
Maracaibo, por cierto que he designado para presidir esta empresa, que 
estaba en el suelo hace tres años, al Señor General de Brigada Alvaro 
Carrasco Roa, porque su presidente hasta hoy, General de Brigada Alfredo 
Ramón Pardo Acosta, que hizo un trabajo maravilloso, sacó a esa empresa 
del suelo, construyó más viviendas en este último año que lo que construyó 
esa empresa en 10 años en la Costa Oriental del Lago. Pues el General 
Pardo va a recibir la Oficina Central de Presupuesto de manos del General 
Francisco Usón Ramírez. Bien, felicitaciones al General Pardo, y a Alvaro 
Carrasco Roa. Pues bien, Ducolsa este año, la meta es que construya 


2.200 viviendas, tiene 41.600 millones de bolívares para ello, el Fondo de 
Desarrollo Urbano, (Fondur): 48.416 viviendas y tiene 687.500 millones. 
INAVI: 38 mil viviendas y tiene asignado 324 mil millones de bolívares. 
Fundabarrios: 13 mil viviendas, tiene 51.700 millones de bolívares para 
vivienda rural, Servicio Autónomo de la Vivienda Rural, (SAVIR) : 26.000 
viviendas y tiene asignado 215.000 millones de bolívares. Hemos estado 
incrementando la vivienda rural, eso estaba casi que en cero hace tres 
años. Los entes regionales, la meta aproximada que nos han hecho llegar 
es de unas 10.000 viviendas con una inversión de 60.000 millones de 
bolívares. 
Ahora, en total tenemos que la meta del 2002 en vivienda y hábitat, 
es beneficiar 137.616 familias a nivel nacional. Para ello, este año 
invertiremos 1.38 billones de bolívares. Este es un incremento importante 
porque los planes de vivienda, con todos los obstáculos que hemos tenido, 
siguen avanzando y es uno de los proyectos bandera en lo social de la 
Revolución: viviendas dignas, ya ustedes las han visto, estamos entregando 
viviendas por aquí y por allá, eran unas cajitas de fósforos que antes les 
hacían al pueblo, eso no eran viviendas, eso parecía más bien unas 
cochineras o gallineros, se los entregaban sin ventanas, sin puertas, sin 
áreas para la diversión. Ahora son viviendas, viviendas para que el pueblo 
viva como debe vivir, tres habitaciones, algunas hasta de cuatro, dos baños, 
áreas comunes, todo el urbanismo, calles asfaltadas, aceras bien hechas, 


áreas verdes, espacios incluso para ampliar la vivienda, no sólo horizontal. 
Hace poco entregamos unas en Barquisimeto que están construidas para 
que más adelante la familia pueda construir un segundo piso, hasta dos 
habitaciones más, campos deportivos, parques infantiles, una escuela, un 
hospitalito o ambulatorio, depende del tamaño, pero es el hábitat, no es la 
vivienda nada más, es el hábitat, es un concepto integral revolucionario. 
Así que este año, vean ustedes las cajas de fósforo o gallinero que antes 
hacía la cuarta república tenían hasta 27 metros cuadrados, las que más 
tenían eran de 40 metros cuadrados. Nosotros ahora, tenemos casas desde 
72 metros cuadrados hasta 102 metros cuadrados. 


También estamos pensando en ustedes, señores de la clase media, 
cuántas viviendas no hemos entregado, dígame “Montaña Fresca” ahí en 
Maracay, un maravilloso conjunto habitacional, ahí están los sectores 
populares, clase media y clase media alta, en un terreno que era militar, 
ahí detrás de la Brigada de Paracaidistas, en La Placera. Y seguimos ahora 
en una segunda etapa y estamos construyendo también en la Base Mariscal 
Sucre, terrenos militares que están allá sin uso, ahí estamos construyendo, 
sobre todo para la clase media. Pero las clases populares están también 
recibiendo por primera vez este beneficio en las viviendas, todos los 
servicios: agua potable, energía eléctrica, arborización, paisajismo, etc. 


En Educación, este año vamos a incrementar el número de 
Escuelas Bolivarianas, 30 Escuelas Bolivarianas más, totalmente nuevas, 
para eso hay 9.500 millones de bolívares, 50 escuelas técnicas más 
rehabilitadas y dotadas para atender 20.235 alumnos, ahí tenemos 6.500 
millones de bolívares y en forma general mantenimiento y rehabilitación 
de planteles, 16 mil millones de bolívares, presupuesto de inversión social 
para la infraestructura educativa del país, lo mismo en salud, tenemos 
asignado 28.800 millones para el Ministerio de Salud y Desarrollo Social; 
el Ministerio de Infraestructura 4.800 millones; el Plan Bolívar 2000 1.140 
millones; y el Fondo de Inversión Social de Venezuela (Fonvis), 2.350 
millones de bolívares. 


Todo esto para infraestructura de Salud, para continuar elevando 
la capacidad de atención médica, sobre todo preventiva y ahí los 
ambulatorios que están allá en los barrios, en las urbanizaciones tienen 
un papel fundamental. Mejor es prevenir que lamentar, hágase sus 


exámenes, vaya al Ambulatorio, no esperen después las lamentaciones, 
hágase el examen de sangre, mídase el colesterol, miren cuánta gente no 
muere a los 40 años por un infarto, cuídense, háganse sus exámenes. Las 
mujeres tienen que hacerse todos los años una citología. Mejor es prevenir 
que lamentar, por eso es que tenemos que seguir equipando, porque no 
hacemos nada con construir un ambulatorio, como conseguimos nosotros 
un pocote de ambulatorios por todos lados, pero entonces uno iba ahí y ni 
médico había y mucho menos equipos. Para la salud hay 37 millardos, 
para el deporte el año pasado la inversión fue fenomenal, para la 
infraestructura deportiva, Barquisimeto, por ejemplo, el Estado Lara quedó 
equipada, el Gobernador Luís Reyes Reyes está haciendo el gran esfuerzo 
para mantenimiento, que no es fácil, para un Estado como Lara con tantos 
compromisos, pero con la ayuda de la comunidad y de los Alcaldes, y 
también nuestro, no te vamos a dejar solo en eso ni a ningún gobernador, 
pero las instalaciones que se construyeron el año pasado para los Juegos 
Nacionales de Barquisimeto, allá en el Estado Lara y también en otras 
ciudades, son instalaciones de las más modernas en la América Latina, 
igual en muchos otros estados del país. Este año vamos a continuar 
haciendo labor por el deporte, mantenimiento de instalaciones deportivas. 
Y la infraestructura social en Cultura, hemos arrancado con todos estos 
espacios culturales: mantenimiento, refacción de edificios, nuevos espacios 
culturales, y conclusión de espacios ya comenzados. 


El Plan Bolívar 2000 va a continuar, sobre todo en sectores ya 
más estructurados de la economía nacional y ya anuncié el Plan Bolívar 
Alimentario, pero el Plan Bolívar va a continuar dándole la atención 
humanitaria al pueblo venezolano. Los militares, como mandó Bolívar, 
empuñando su espada para defender las garantías sociales. Este sábado 
se van a desarrollar, pasado mañana, en todo el país, en todos los teatros 
de operaciones sociales, mercados para vender alimentos baratos para el 
pueblo, yo voy a estar en Los Próceres en la mañana antes de irnos para 
allá para el mar, a cruzar el Caribe hasta Curazao, hasta el Barco Ciudad 
Bolívar. Bueno, vamos a ir por Los Próceres, a un mega-mercado y 
eso lo vamos a incrementar a partir de ese sábado con el “Plan Bolívar 
Alimentario”, los muchachos de la Fuerza Armada con voluntarios y el 
Plan Bolívar, van a crear bodegas ambulantes por los barrios más pobres 


sobre todo; así que estén pendientes en todo el país. “Jornadas Asistenciales 
Humanitarias”, cirugías, consultas médicas, orientación, asesoría legal, 
campañas de vacunación, saneamiento ambiental, actividades culturales, 
religiosas. 


En fin, he hablado de cuatro elementos fundamentales, de 
proyectos de inversión social que serán no sólo conservados, sino 
fortalecidos este año 2002. El primero, Seguridad Alimentaría; el segundo, 
Atención Integral a la Infancia; el tercero, Infraestructura Social; el cuarto, 
el Plan Bolívar que continúa en acción y se va a fortalecer las Unidades 
Cívico Militares Productivas. Me informó el General Manuel Rosendo 
que en el Zulia, le hemos entregado a unos palmeros, reservistas que 
ahora son palmeros, estaban desempleados y ya están produciendo aceite 
de palma y colocándolos en las refinerías que están allá, han recuperado 
unas áreas que estaban deprimidas y ahí están, trabajando, produciendo y 
elevando su nivel de vida. El otro polo de desarrollo que estamos 
levantando con el Plan Bolívar como proyecto piloto, es la Isla de Guara 
en el otro extremo allá en el Delta del Orinoco. Eso estaba decaído, unos 
galpones viejos, sí daba lástima eso y allá estaban unos soldados y oficiales 
con mucha moral, pero ahora eso se ha convertido en un polo de desarrollo 
y están haciendo queso y van a hacer dulce de leche de búfala que es muy 
sabroso y lo están colocando todo en el Mercado de Tucupita. Ese es un 
proyecto que va rodando y es impresionante como el país se levanta en 
diversas áreas y polos de desarrollo. 


Bien, vamos a pasar a la segunda parte. Lo primero era lo social y 
ya vimos estos cuatro elementos. Ahora vamos a lo productivo: inversión 
económica productiva; y voy a hablar de algunos elementos importantes 
para incentivar la inversión productiva. Para ello vamos a pasar rápidamente 
por nueve puntos fundamentales o medidas productivas: primero, el 
fortalecimiento de la pequeña y la mediana industria, vamos todos juntos 
a su fortalecimiento; segundo, la conversión de Escuelas en Bolivarianas, 
eso en la industria de la construcción; tercero, un plan de empleo para 
aprendices; cuarto, el desarrollo tecnológico e innovación; quinto, 
producción agrícola campesina; sexto, saneamiento ambiental; séptimo, 
apoyo a las cooperativas; octavo, financiamiento público de inversión; y 
noveno, los comedores comunitarios, de lo cual ya hablé en la primera 


parte. Este conjunto de medidas, de actividades productivas van a 
estimular el crecimiento de la economía real. Se trata de promover la 
oferta de bienes y servicios para satisfacer el consumo de la población y 
sobre todo generar empleo. 


Estas áreas que estoy señalando, pues ya estaban, por supuesto, 
en los planes nacionales de este año, pero ahora las estamos fortaleciendo 
y, debo decirles que de lo presupuestado este año, para todas estas áreas 
de trabajo, anuncio la inyección de 200 mil millones de bolívares 
adicionales para todos estos proyectos y ya voy a explicar cómo es que los 
vamos a distribuir, 200 mil millones de bolívares que ya les voy a decir de 
dónde vienen, esto no es dinero inorgánico, ni es que estamos inventando 


o estamos asaltando a alguien. No, 200 mil millones de bolívares que son 
recursos, que no estaban en el presupuesto, provenientes de las ganancias 
cambiarias acreditas por el Banco Central de Venezuela en noviembre del 
2001, dineros del 2001, ganancias cambiarias del Banco Central de 
Venezuela, 200 mil millones de bolívares para la inversión productiva. 
¿Cómo los vamos a distribuir? Para la pequeña y la mediana 
industria, 58 mil millones de bolívares, adicionales a lo que ya existe; 
Escuelas Bolivarianas, 50 mil millones de bolívares adicionales; programa 
de jóvenes aprendices, 30 mil millones de bolívares; desarrollo tecnológico 
e innovación, 20 mil millones adicionales; programa con incidencia en el 
sector agrícola, 15 mil millones adicionales; cooperativismo, 10 mil 
millones de bolívares; medio ambiente, 10 mil millones de bolívares; 
comedores comunitarios, 7 mil millones de bolívares. Claro que esto tiene 
una gran relación con lo social, porque esto va a generar empleo y, el 
empleo, el trabajo y la educación como lo dice la Constitución en su artículo 
3, la educación y el trabajo son los procesos fundamentales para alcanzar 
dichos fines, los fines esenciales del Estado que es la felicidad, es la justicia, 
la equidad, el desarrollo integral. 


Luego, para fortalecer la pequeña y la mediana industria, vamos 
en primer lugar a poner en marcha el Instituto Nacional de Desarrollo de 
la Pequeña y la Mediana Industria, esto es un instrumento que está 
señalado ya, en la Ley de la Pequeña y la Mediana Industria, pero en corto 
plazo vamos a poner en marcha este Instituto; vamos a asignarle un 
presupuesto y vamos a ponerlo a trabajar para el desarrollo de este sector 


tan importante para el desarrollo del país, y esto genera mucho empleo 
como lo sabemos. Por otra parte, un programa especial de financiamiento 
en condiciones preferenciales, también para la pequeña y la mediana 
industria y esto se va a hacer con los 58 mil millones de bolívares, vamos 
aportar capital de riesgo para nuevas empresas, atender necesidades de 
capital de trabajo y estimular los proyectos de inversión sobre todo de los 
nuevos emprendedores. Además para fortalecer la Pequeña y Mediana 
Industria (Pyme), vamos a poner en marcha un programa de 
refinanciamiento de la deuda de la pequeña y la mediana empresa en 
condiciones por supuesto razonables. Esto está afectando mucho a este 
sector, deudas que se han venido venciendo, un programa que ya tenemos 
listo y en coordinación con los sectores privados de la Pequeña y la Mediana 
Industria. 


El otro programa que anuncio esta noche para continuar 
impulsando el desarrollo integral del país, es el empleo para jóvenes 
aprendices. Un plan de empleo de aprendices para generar este año, 30 
mil empleos en calidad de aprendices para jóvenes actualmente 
desocupados, se ha comprobado que el desempleo es mucho más alto en 
la juventud, mientras que el promedio nacional está en 13,5%, ustedes 
pueden ver que el desempleo o desocupación abierta juvenil entre 15 y 
24 años de edad, llega a 24,2%, casi el doble del promedio nacional. Por 
eso tenemos que dirigir programas y esfuerzos especiales hacia el empleo 
juvenil, 30 mil empleos entonces en este programa, se va a dar preferencia 
a las mujeres desempleadas que sean jefe de hogar, y este programa será 
coordinado por el Instituto Nacional de Cooperación Educativa (INCE), 
que ha dado un salto maravilloso en estos tres años. El INCE estaba 
como muerto, Héctor Navarro y ahora Aristóbulo Istúriz tienen evidencia 
de ello, cómo se han recuperado, los laboratorios ambulantes, unidades 
móviles que estaban por ahí abandonadas. ¿Cuántas conseguimos 
abandonadas?, 250 unidades móviles del INCE estaban abandonadas. 
Algunas en manos de privados, y la gran mayoría de ellos se han reparado 
y andan por el país y ahí tenemos a un buen maestro que hemos tenido 
nosotros, el General en retiro José Luis Prieto como Presidente del Instituto 
Nacional de Cooperación Educativa, señor General buen amigo, pues 
usted va a tener la responsabilidad de conducir este programa de empleo 


para jóvenes aprendices, va a contar con el apoyo del sector privado, que 
va a pagar las remuneraciones a los aprendices y ya esto está coordinado 
con el sector privado, sobre todo la pequeña y la mediana industria. 
Nosotros con los 30 mil millones de bolívares que ya anuncié, hemos 
asignado para este Plan, vamos a cubrir las prestaciones sociales y el Seguro 
Social de los aprendices y, los amigos del sector privado con los que ya 
hemos estado trabajando en coordinación, van a emplearlos y le van a 
pagar sus remuneraciones correspondientes, este es otro de los planes de 
desarrollo de la economía real, la economía productiva. 


En esto hay que recordar que la Constitución es muy clara, en el 
artículo número 311, Capítulo II del Régimen Fiscal y Monetario, el artículo 
es largo, voy a leer la primera, la segunda y la tercera aparte y dice así: “El 
ingreso que se genere por la explotación de la riqueza del subsuelo y los 
minerales en general propenderá financiar la inversión real productiva: la 
educación y la salud”, que es lo que estamos haciendo nosotros, y la Ley 
Orgánica de Hidrocarburos, entró en vigencia el 1º de enero allá en La 
Petrolia, recoge la norma constitucional y la desarrolla en su artículo 
número 5, aparte 2 y dice: “Los ingresos que en razón de los hidrocarburos 
reciba la nación, propenderán a financiar la salud, a la educación, a la 
formación de fondos macroeconómicas y a la inversión productiva, de 
manera que se logre una apropiada vinculación del petróleo con la economía 
nacional, todo ello en función del bienestar del pueblo venezolano”. Así 
que cualquier ingreso adicional de petróleo, nosotros hemos establecido 
en 16 dólares el barril de petróleo y por ahí anda el barril, ha estado 
fortaleciéndose en las últimas semanas, hoy llegó a 17,27 el barril 
venezolano, el de la Organización de Países Exportadores de Petróleo 
(OPEP), debe estar cerca de 20, bueno si eso llega a mantenerse así en el 
mejor escenario, todos los recursos adicionales que por encima de 16 
ingresen como hasta ahora lo hemos hecho, debe ser como dice la 
Constitución y la Ley del Fondo de Inversión y Estabilización 
Macroeconómica (FIEM). Miren, menos mal que nosotros hicimos ese 
Fondo, si no hubiéramos hecho ese Fondo como estaríamos ahorita, 
estaríamos en el fondo. 


Miren, si el petróleo se acabara ahorita como dicen en el llano 
¿Qué es eso pa´mi?, Así dice mi amigo el Mayor bolivariano y llanero 


Edgar Lugo López. Se acaba el petróleo en Venezuela, y nosotros saldremos 
adelante pase lo que pase, ténganlo por seguro, yo cada día estoy más 
convencido, yo no hablo por mí nada más, nosotros todos los que estamos 
aquí y ustedes millones y millones sintámonos cada día más optimistas 
más firmes y más seguros. Venezuela va a cumplir el sueño de Bolívar y el 
sueño de todos nosotros, seguro, pero bueno si hay una ayudita mucho 
mejor, si el petróleo repunta un poco como ha repuntado a 17.27 en el día 
de hoy, bueno cualquier recurso extraordinario por encima de 16 lo 
mandaremos al FIEM por una parte en donde ya tenemos más de 16 mil 
millones de dólares y también por supuesto al gasto social, sobre todo la 
inversión social: educación, salud y generación de empleo. 


El programa de innovación tecnológica, es otro de los programas 
que anuncio en el día de hoy, todos estos son programas nuevos que hemos 
estado trabajando en estos últimos días con esos 200 mil millones de 
bolívares que estamos previendo del Banco Central de Venezuela, las 
ganancias cambiarias que son del Fisco Nacional. Hemos asignado para 
este programa de innovación tecnológica 20 mil millones de bolívares, 
fortalecimiento del talento humano, modernización de empresas y estas 
son buenas noticias para el nuevo ministro, a partir de mañana Nelson 
Merentes, y yo quiero por adelantado, porque mañana será el día para 
reconocerlo, pero en cadena nacional lo hago, a Carlos Genatios todo 
nuestro reconocimiento a su inmensa tarea desprendida, apasionada, 
constante y eficiente para crear como creamos de la nada, el Ministerio de 
Ciencia y Tecnología que ya tiene cuerpo, vida y alma y en buena medida 
se debe eso a la labor de cómo le llamamos con cariño, Carlitos Genatios, 
felicitaciones Carlos. 


Pues bien, estas son buenas noticias para la ciencia y la tecnología 
del país. Infocentros, redes de cooperación productiva, fortalecimiento 
de la gestión regional, oficina de gestión tecnológicas, modernización de 
empresas y, fortalecimiento del talento humano en total 20 mil millones 
de bolívares adicionales, sobre todo para apoyar a las pequeñas y medianas 
empresas productivas mejorando su capacidad tecnológica, esto es parte 
esencial de la revolución, democratizar la ciencia y la tecnología que antes 
estaba limitada a algunos pequeños espacios como la democratización 


del capital y la democratización de la tierra, el fortalecimiento de la mano 
de obra, los factores de la producción. 


También hay un plan adicional de producción agrícola campesina, 
los Fundos Zamoranos, van a recibir adicionalmente 9 mil 200 millones 
de bolívares; los conucos 3 mil 190 millones de bolívares; el subsidio 
alimentario 0.18 millardos de bolívares; la pesca artesanal recursos 
adicionales anuncio, de 5.430 millones de bolívares; y la acuacultura rural, 
2 mil millones de bolívares, en total 20 mil millones de bolívares adicionales 
para estos proyectos de producción agrícola en los sectores campesinos 
que no tenían antes apoyo de nada ni de nadie, era con las uñas que 
nuestros campesinos trabajaban y producían. Además de lo ya anunciado 
en ocasiones anteriores, como en Santa Inés por ejemplo, estos son 
recursos adicionales para ustedes campesinos y campesinas de Venezuela. 
Los Fundos Zamoranos aquí están los detalles de cada uno de estos 
programas y proyectos, sólo que se calcula por estos proyectos la 
consolidación de 250 mil empleos directos e indirectos: la pesca artesanal, 
la acuacultura, los conucos, los Fundos Zamoranos. Todo eso es 
generación de empleo, y todo eso es comenzar de rescatar del desempleo 
de la pobreza de la desesperanza a muchísimos venezolanos como lo 
hemos venido haciendo en estos últimos años. 


Ese gran logro de la revolución de bajar el nivel de desempleo 
como estaba en 18% casi a 13,5%, ese es otro de los logros que por más 
dificultades que tengamos, no podemos permitir que se nos venga abajo 
como la maldición de Sísifo, que empujaba la roca y la empujaba y la 
empujaba sudando y con un gran esfuerzo, cuando iba llegando arriba se 
le volvía a caer la roca ¿No? Eso no nos va a pasar a nosotros más nunca 
jamás, el desempleo tenemos que seguirlo derrotando y con ello el hambre, 
la miseria, sacando poco a poco al país de abajo, de ese sótano profundo 
en donde lo hundieron producto del desastre del Pacto de Punto Fijo. 


Pues bien, también anuncio un plan extraordinario de saneamiento 
ambiental y agua potable, este es otro elemento importantísimo en el que 
hemos avanzado bastante, agua potable para el pueblo, agua potable para 
los barrios, para las ciudades, es decir, para todos los venezolanos, clase 
baja, clase media y clase alta. Bueno porque cuando instalamos una planta 


como aquella de Guanare, ahí bebía agua contaminada todo el mundo, 
desde que apareció la Virgen de Coromoto al cacique aquel Coromoto, 
bebían de la misma quebrada y de la misma agua que era marrón, agua 
como de color de tamarindo, hay una tremenda planta y ahora Guanare 
tiene garantizada agua potable para 20 años más, y ahora por allá también 
en Coro y en muchas otras ciudades estamos instalando plantas. 


El plan extraordinario tuvo un incremento para este año, en 
anuncios sociales, 10 mil millones de bolívares más para saneamiento 
ambiental y esto va a beneficiar a un millón 663 mil personas en 
construcción y con esto se van a construir 20 obras de construcción de 
inundaciones, tratamientos de aguas negras y, mejoras de acueductos; esto 
es vital para la vida y para la salud. Apoyo a las cooperativas, 10 mil 
millones de bolívares adicionales para generar aproximadamente, con este 
proyecto de cooperativismo extraordinario, 10 mil empleos directos en 
este año 2002 y, tendrá una cobertura nacional y esto será apoyo financiero, 
asistencia técnica y capacitación a las cooperativas. El Programa de 
Financiamiento del Sistema Financiero Público, ustedes recuerdan que 
nosotros hemos estado recuperando bancos, el Banco Industrial de 
Venezuela, que ya existía hace tiempo, el Banco de Comercio Exterior 
(BancoEx), Fondo de Crédito Industrial (FONCREI), Fondo de Desarrollo 
Agropecuario, Pesquero, Forestal y Afines (FONDAFA) que lo creamos 
nuevo, Banco de Fomento Regional Los Andes, C. A. (Banfoandes), lo 
hemos recuperado y es un modelo hoy. Felicito al capitán Edgar Hernández 
Behrens porque en verdad el Banfoandes se ha convertido en un modelo, 
el Banco de la Mujer, el Banco del Pueblo son bancos nuevos que hemos 
creado y, el Fondo de Desarrollo Microfinanciero también totalmente 
nuevo producto de las leyes habilitantes. 


Bueno, ¿Cuál es el plan o programa de financiamiento? Esto irá 
dirigido sobre todo a los sectores populares, desde las clases más pobres 
hasta los sectores de las clases medias, media baja, media-media y media 
alta, sobre todo hacia ustedes va dirigido este plan de financiamiento, 
FONDAFA, por ejemplo, es decir, el Fondo de Desarrollo Agrícola, 
Forestal y Afines, va este año a financiar actividades por el orden de 276 
mil 110 millones de bolívares; FONCREI, el Fondo de Crédito Industrial 
en segundo punto, 113 mil 501 millones de bolívares; el Banco de 


Comercio en tercer lugar, 131 mil 350 millones de bolívares; el Banco 
Industrial de Venezuela, 555 mil millones de bolívares. Por cierto que 
ayer iniciamos el Plan de Financiamiento, un programa especial, un 
convenio que se firmó ayer entre el Banco Industrial de Venezuela y el 
Ministerio de la Defensa, y ahora los militares venezolanos, ustedes 
compañeros de armas tienen otro programa adicional, además del IPSFA 
(Instituto de Previsión Social de la Fuerza Armada) ,que no tiene los 
recursos suficientes para atender lo que ha sido el crecimiento de la 
población militar en el país, y necesidades acumuladas de mucho tiempo. 
Sobre todo un programa de créditos hipotecarios, de créditos para 
adquisición de vehículos, de créditos personales, tarjetas de créditos, etc. 
Ayer entregamos 5 mil 500 millones de bolívares, créditos a señores 
oficiales, desde los grados de generales, almirantes hasta sargentos y cabos 
de la Guardia Nacional, especialmente ahí en los sectores más bajos que 
menos salarios reciben. 


Este año el Banco Industrial, señores amigos, ustedes, compañeros 
de armas, ayer se entregaron 5 mil 500 millones, pero para este año hay 
casi 200 mil millones de bolívares previstos, producto de este convenio 
entre el Banco Industrial y la Fuerza Armada Nacional. Producto de qué 
¿De alguna magia? No. ¿Saben lo único que estamos haciendo para que 
esto funcione? Colocando una parte importante de los recursos asignados 
a la Fuerza Armada, en vez de colocarlos en los bancos privados, en el 
Banco Industrial, es lo único. Ese es todo el secreto. De esa manera el 
Banco Industrial se fortalece y ha abierto este Programa Especial hacia el 
sector militar que estuvo abandonado. Durante mucho tiempo, no hubo 
créditos hipotecarios, ni para vehículos, ni créditos personales, para los 
miembros de la Fuerza Armada, para una pequeña proporción que no 
tenía impacto en la necesidad global, que es grande, igual que en el resto 
de los sectores del país. 


El Banco Industrial de Venezuela tiene para este año, 550 mil 
millones de bolívares, para financiamiento productivo; Banfoandes, es 
decir, Banco de Fomento Regional Los Andes, cuya sede principal está 
allá en San Cristóbal, pero tiene sucursales en el Occidente del país y 
también hasta en Barquisimeto tiene 145 mil millones de bolívares; el 
Banco de la Mujer 7.175 millones de bolívares; el Banco del Pueblo 14.600 


millones de bolívares y el Fondo de Desarrollo Microfinanciero 1.500 
millones de bolívares, en total, la sumatoria de todo esto da un gran total 
de 1.2 billones de bolívares, este es el Plan de Financiamiento del Sistema 
Financiero Público. En la banca privada también hace poco logramos y 
esto fue un record, el acuerdo que se logró con la Banca Privada, ahí está 
el Ministro Efren Andrade (Ministro de Agricultura y Tierras) que me 
informaba, la Comisión Presidencial de Alimentación logró un acuerdo 
con la Banca Privada y se firmó ahora mismo en febrero para el 
financiamiento privado a la producción agropecuaria un monto que 
asciende a 1.2 billones de bolívares, el año pasado fue de 700; vean el 
salto de 700 millardos hemos pasado a 1.2 billones de la banca privada. 
Así que agradezco a la Asociación Bancaria Venezolana y a todos los 
bancos porque además estos son créditos a tasas preferenciales que aquí 
también se habían acabado, aquí no había créditos a tasas preferenciales 
para los productores del campo, ahora son tasas preferenciales agrícolas. 


En fin, he allí los anuncios que traía para el día de hoy en el orden 
social, alimentario, atención integral, infraestructura social, y Plan Bolívar 
2000. No bajaremos la guardia pero ni un milímetro en cuanto a la inversión 
y a la acción social se refiere. La prioridad para la revolución son los 
proyectos sociales, porque es el mandato de la Constitución Bolivariana y 
es parte esencial de la bandera revolucionaria, del Proyecto de la 
Revolución; como dice, el artículo 3, un recordatorio para todos los que 
tenemos responsabilidades, que somos todos los venezolanos, porque esta 
Constitución es para todos. El artículo 3 dice: “el Estado tiene como 
fines esenciales la defensa y el desarrollo de la persona y el respeto a su 
dignidad. El ejercicio democrático de la voluntad popular, la construcción 
de una sociedad justa y amante de la paz, la promoción de la prosperidad 
y bienestar del pueblo, y la garantía del cumplimiento de los principios, 
derechos y deberes reconocidos y consagrados en esta Constitución. La 
educación y el trabajo son los procesos fundamentales para alcanzar dichos 
fines”. En ese camino hemos inscrito nuestra acción vital y en ese camino 
seguiremos y de ese camino no nos apartará nada ni nadie, ténganlo todos 
por seguro. 


Sigo insistiendo en aquello que anuncié, por aquí debo cargarlo, el 
discurso de Maracay el 6 de febrero, veníamos de la Plataforma Atlántica. 


Juramentábamos a Adina Bastidas. Y allí en ese discurso hice dos 
reflexiones. Hice una conclusión y tomé una determinación: pasarme a la 
mano derecha la espada y ponerle la mano izquierda al arado. Y dije, aquí 
lo tengo escrito, eso lo escribí mientras venía en el avión desde allá desde 
el Delta del Orinoco hacia Maracay, venía preparando algunas ideas para 
mi discurso. Aquí dice: “la espada a la derecha y a la izquierda el arado” y 
aquí escribí en mi librito de notas, el que me acompaña siempre: “Ojalá 
pudiera envainarla y poner las dos manos en el arado”. Y en la otra hojita 
escribí una solicitud a todos, para que esto sea posible, porque eso no 
depende sólo de mí, eso depende de todos los sectores de país. Respetando 
nuestras diferencias, pongamos a trabajar, aceptando que tenemos una 
obligación suprema que es reconstruir nuestra patria en paz y en 
democracia. Construir un sistema político verdaderamente democrático, 
cumplir con los mandatos de esta Constitución que es la Constitución 
más legítima que hayamos tenido en toda nuestra historia. Una 
Constitución que incluye a todos, que piensa en todos, y que lanza las 
líneas de todos para construir la Venezuela de este siglo XXI. 


Vamos todos pues, con buena voluntad, dejando de lado intereses 
mezquinos, dejando de lado intereses personales, muchas veces, para poner 
en primer lugar el supremo interés nacional porque solo así, se construyen 
las grandes naciones y Venezuela será una de las grandes naciones de 
América y del mundo en este siglo XXI. Está escrito y así será. A nosotros 
nos corresponde hacer que brille el fuego; no el fuego de la destrucción; 
no, el fuego hermoso de la sabiduría, el brillo eterno de nuestro pueblo. 


Con este espíritu y con este profundo deseo, me despido esta noche 
de ustedes. Antes, el “Diccionario de la Tolerancia” que le recomiendo a 
todos, de Paolo Collo y Freddiano Cesi, “La No Violencia” dice Primo 
Mazzolari en este libro, Primo Mazzolari nació en 1890 y murió en 1959, 
sacerdote notable por su antifascismo y en los años posteriores a la última 
guerra por su compromiso civil en la resolución de los problemas de la 
pobreza, la desigualdad civil, la injusticia, camino por el que andamos 
nosotros, que es el camino de Dios, que es el camino de Cristo. Primo 
Mazzolari escribió lo siguiente y aquí está recogido en este maravilloso 
libro “Diccionario de la Tolerancia” que recomiendo a todos: “La no 
violencia es la cosa más nueva y la más antigua; la más tradicional y la 


más subversiva; la más santa y la más humilde; la más sutil y difícil y la 
más simple; la más dulce y la más exigente; la más audaz y la más sabia; la 
más profunda y la más ingenua. Concilia los contrarios desde el principio 
y por lo tanto reconcilia a los hombres en su práctica. Si somos un mundo 
sin paz, la culpa no es de estos o aquellos, sino de todos. Todos hemos 
pecado y pecamos cada día contra la paz. Si alguien quiere despojarse de 
la culpa para endilgarla al adversario, él peca en mayor grado puesto que 
envenenados los ánimos, bloquea con su fariseísmo. Si la culpa de un 
mundo sin paz es de todos, en particular modo de los cristianos, la obra 
de la paz no puede ser más que una obra en común, en la que los cristianos 
tienen que tener un deber preciso como precisa es su responsabilidad. 
Todo esfuerzo hacia la paz tiene su validez. Cualquiera que lo intente 
tiene que ser mirado con confianza y benevolencia”. 


El político puede tener prejuicios, el cristiano nunca, el cristiano 
tiene que rechazar el mal para dar forma católica a toda cosa buena. La 
paz es un bien universal, indivisible, donación y ganancia de los hombres 
de buena voluntad la paz no se impone, “no se la doy como la da el 
mundo, se ofrece”, dejo a ustedes la paz. Es el fruto de aquel mandamiento 
siempre nuevo que la germina y la custodia. Y es el último mandamiento, 
el que Dios Jesús ya resucitado, cuando se les apareció a los incrédulos 
discípulos y les dio frente a ellos allí, sorprendidos todos de que había 
cumplido su promesa de que resucitaría al tercer día y regresaría con ellos 
y les dijo les doy un nuevo mandamiento: “Amaos los unos a los otros”. 


Yo tomo desde mi corazón ese mandamiento de Cristo resucitado, 
el luchador de Nazareth, el luchador más insigne, insomne y grandioso de 
todos los tiempos, Cristo, el rendentor de los pobres, el buscador de la 
paz, el orientador de los mundos, para decirle a todos esta noche, cuando 
despedimos al mes de febrero y cuando faltan 12 minutos según mi reloj 
para las 11 de la noche, el último Mandamiento: “Amaos los unos a los 
otros”. Buenas noches y muchísimas gracias. 



Excelentísimo Señor Vicente Fox, Presidente de los Estados 
Unidos Mexicanos, Excelentísimo Secretario General de las Naciones 
Unidas, Señor Kofi Annan; Excelentísimo Señores Presidentes, Jefes de 
Estado, Jefes de Gobierno, Representantes de los pueblos del mundo, 
Presidentes de los Organismos de Financiamiento Internacional. Amigas 
y amigos. 


Uno de los regiomontanos más ilustres y uno de los más grandes 
humanistas de América, ha sido sin duda el poeta Alfonso Reyes, quien 
escribió “Su romance de Monterrey”. Lo escribió allá en el año de 1911, 
en medio de las turbulencias de la Revolución Mexicana, y casi al mismo 
tiempo en que por aquí por Monterrey pasaron las tropas de Francisco 
Madero y Pancho Villa. En aquel ilustre romance de Monterrey, el poeta 
lanzó un verso que he querido recoger aquí hoy, quizás estimulado por 
nuestro hermano y amigo el Presidente Fox, cuando hablamos muchísimo 
de Monterrey. Casi un siglo después digo y cito: “Monterrey de las 
montañas, que estás a par del río, no se como no te amañas, y elevas a 
Dios un grito, porque se enmiende la plana y te enderece el sentido y diga 
a la naturaleza que desande lo torcido”. Fin de la cita ¡Qué poeta aquel! 


Desde esta tarima, con privilegio y el honor de dirigirme a todos 
los pueblos del mundo, pido a todos los líderes y representantes aquí 
reunidos, que elevemos a Dios un grito, para que como lo dijo Alfonso 
Reyes, enderecemos el sentido y desandemos lo torcido. Y precisamente 
esa es la primera idea que quiero expresar aquí, en mi condición de 
Presidente del Grupo de los 77 y China, y especialmente a nombre de 
todos lo pobres el planeta, no sólo de los 1.500 millones de pobres 
absolutos, así llamados del tercer y del cuarto mundo, sino también por 


supuesto, incluyendo a los más de 200 millones de pobres que habitan en 
el primero y en el segundo mundo. Muchos de ellos están pendientes de 
esta reunión Cumbre, aunque estoy seguro que la gran mayoría de ellos, 
ni siquiera saben que estamos aquí. Pero igual ellos, su suerte y su vida 
dependen en buena manera de lo que aquí hemos comenzado a debatir en 
el día de hoy. 


Y esta primera idea tiene que ver con una necesidad, así lo creo, 
que todos reconozcamos, pero no sólo en el papel, no sólo en la palabra 
hablada o escrita, sino sobre todo, en lo más profundo de nuestra 
conciencia, que el mundo no sólo está torcido, más que eso, yo diría como 
Eduardo Galeano, que el mundo está al revés, que el mundo está patas 
arriba, y que además del grito de Dios, nosotros los aquí reunidos, líderes 
del mundo podemos y debemos hacer mucho para enderezarlo, para 
ponerlo al derecho. 


La segunda idea tiene que ver precisamente con eso, tenemos que 
hacer, no sólo decir y qué mejor escenario que éste, ocupado por líderes, 
Jefes de Estado y de Gobierno del mundo para tomar verdaderas decisiones, 
para transformar y para salvar al mundo, porque como va en mi criterio, 
no es viable en el largo plazo, estamos destruyendo al mundo. 


Hay un mal ejemplo, tenemos muy malos ejemplos de cosas que 
hemos dicho, que hemos escrito y que no hemos cumplido; hubo hace 10 
años “La Cumbre de la Tierra”, en Río de Janeiro, Brasil, en 1992. Hoy, 
una evaluación que se ha hecho en los últimos años indica que de aquella 
cumbre a este día de hoy, se han continuado destrozando florestas 
tropicales, se han continuado destrozando suelos que fueron fértiles y 
hoy son desiertos, se han desaparecido más de 250 mil especies de animales 
y de plantas, que se extinguieron. La Atmósfera sigue intoxicándose y 
contaminándose; el clima está sufriendo los más atroces cambios, como 
lo reconocen los científicos en los últimos 10 mil años. 


“La Cumbre del Milenio” la hicimos hace año y medio. Hicimos 
una declaración, habría que preguntarse año y medio después ¿Qué hemos 
hecho para comenzar a cumplir esas nobles metas que nos establecíamos 
para el año 2015?, como reducir la pobreza a la mitad, que todos los niños 
y las niñas tengan educación gratuita, que todos tengan derecho a la vida, 
derecho a la salud. ¿Acaso hemos tomado decisiones transcendentales en 


año y medio? No hemos visto por ningún lado verdaderas decisiones que 
cambien al mundo, aún no se han tomado. 


La tercera idea, hablamos de financiamiento para el desarrollo ¿De 
qué tipo de desarrollo estamos hablando? Eso tenemos que definirlo y 
bien oportuna la Cumbre de Johannesburgo, Sudáfrica, en los próximos 
meses, porque ciertamente muchas veces, el modelo desarrollista del norte, 
ha sido en algunas ocasiones causa del subdesarrollo del sur. Se ha 
demostrado, por ejemplo, que si todo el mundo adquiriese el nivel de vida 
de los países más desarrollados del mundo, harían falta 10 planetas 
similares a la tierra para poder sostener la vida de los seres del planeta. 
Así que es conveniente que nosotros definamos ¿Hacia dónde vamos? 
¿De qué desarrollo estamos hablando? ¿Qué es lo que vamos a financiar? 
¿Qué es lo que vamos a desarrollar? 


Sin duda que la Organización de Naciones Unidas (ONU) ha estado 
orientando el desarrollo. El Programa de Naciones Unidas para el 
Desarrollo (PNUD), es un instrumento maravilloso, que recomendamos 
seguir con atención a los Jefes de Gobierno, a los Jefes de Estado; sin 
duda, que ese es el desarrollo que tenemos que financiar con urgencia y 
atender con urgencia, el desarrollo humano. Como los sabemos el PNUD 
ha establecido con mucha precisión, tres variables fundamentales para el 
desarrollo humano: primero, la esperanza de vida, la salud; segundo, la 
educación, la matricula escolar y la calidad de la educación; y tercero, el 
nivel de ingreso real de la familia. Son tres variables sobre las cuales hay 
que trabajar muy duro, pero ahora mismo, no mañana. 


La cuarta idea, que quiero dejar aquí, es una pregunta ¿Qué es lo 
que vamos a hacer? Hay algunas ideas muy positivas en el consenso de 
Monterrey, pero creo que tenemos que darle visión de tiempo y de espacio, 
hay que comenzar por lo más prioritario y lo más urgente, recomendábamos 
desde Venezuela en la Cumbre del Milenio y en la Cumbre de las Américas, 
declarar una emergencia social. Decíamos en América, pero creo que es 
válido en el mundo, es necesario que nosotros reconozcamos que el mundo 
está en una gravísima emergencia social y que actuemos en consecuencia. 


Se me ocurre proponer que así como existe el Fondo Monetario 
Internacional, que hay que entender que no es la herramienta necesaria 
para ésta batalla, por la vida de miles de millones de personas, no nació 


para eso. Propongo que nosotros discutamos urgentemente la creación de 
nuevas herramientas. ¿Por qué no pensar en un Fondo Humanitario 
Internacional (FHI)? Cambiaríamos sólo algunas letras, de monetario a 
humanitario. ¿Cómo alimentaríamos ese Fondo Humanitario Internacional? 
De un porcentaje de la deuda externa, pero ahora mismo, pero no se trata 
del alivio de la deuda, no esos son pañitos de agua, ante una enfermedad 
muy grave, mortal para los pueblos pobres del planeta. Un porcentaje de 
10% de la deuda externa del mundo en desarrollo, del mundo de los pobres, 
se pudiera dirigir ahora mismo a salvar miles de millones de vida. Un 
porcentaje de los gastos militares, un 10% de los gastos militares del 
mundo, salvaría a miles de millones de personas, si se dejara de construir 
tanques de guerra, aviones y bombas inteligentes etc, creo que con eso 
salvaríamos muchas vidas de inmediato. Un porcentaje de las 
confiscaciones al narcotráfico, a la corrupción internacional y algo muy 
importante que se ha estado debatiendo, pero nunca se ha decidido, un 
impuesto mundial a las transacciones especulativas y a los paraísos fiscales 
que existen en el planeta. 


Pero es momento de tomar decisiones, no sólo de hablar, hay que 
hacer y es una emergencia la que tenemos en el mundo. No voy a 
extenderme más, sólo hago un reconocimiento al Grupo de los 77 y China, 
para llegar dispuse de profundas deliberaciones, a un consenso que hemos 
traído acá, pero detrás de ese consenso hay verdades. 


El consenso no puede ser absoluto, no hay consensos absolutos, 
es imposible, hay algunas ideas importantes, se nos pide que cada país 
debe tomar la iniciativa nacional de movilizar recursos para el desarrollo. 
Eso es cierto, relativamente, hay un conjunto de países en el mundo, en el 
cual habitan 500 millones de personas, que no tiene capacidad propia 
para nada, de movilizar un centavo para el desarrollo, esa es la realidad 
que tenemos en el mundo. 


Por otra parte, se pide que se movilicen recursos internacionales, 
el segundo tema de esta Conferencia y de este consenso, hay que cambiar 
“el cómo” para movilizar recursos internacionales, es necesario cambiar 
el condicionamiento. El Fondo Monetario Internacional (FMI), por ejemplo, 
está en revisión, dice su Presidente, lo celebramos, los paquetes 
estructurales del Fondo Monetario Internacional, han sido muchas veces 


veneno mortal para nuestros pueblos. Los llamados ajustes estructurales, 
han producido rebeliones, guerras, golpes de Estado, incertidumbre y 
muerte a los pueblos del tercer mundo y a los pueblos del cuarto mundo, 
eso hay que revisarlo urgente, y hay que darle tratamiento diferenciado a 
los países del mundo en función de su grado de desarrollo o de 
subdesarrollo. 


Ya termino Vicente Fox, prometo terminar en un minuto, pero los 
Presidentes de los Institutos Financieros se pasaron del tiempo también 
¿verdad?, hablaron bastante. Creo que los Jefes de Estado venimos aquí y 
tenemos muchas cosas que decir también, lamento mucho responderte 
de esa manera, vengo a conversar y hablar además a nombre del Grupo 
de los 77 más China, y tenemos bastantes cosas que decir, pero en un 
minuto termino, lo prometo, prometido, pido el grito a Dios. 


Luego el Comercio Internacional ¿Hasta cuándo el primer mundo 
va a seguir subsidiando su agricultura? Mil millones de dólares diarios, es 
el subsidio a la agricultura en el primer mundo, y nos exigen a nosotros 
que no subsidiemos, eso no sólo es injusto, es inmoral, hace falta también 
una nueva arquitectura ética en el mundo. ¿Cómo se va a exigir lo que no 
se cumple? ¿Se va a pregonar lo que no se hace? Exigimos desde el mundo 
del sur, que cesen los subsidios groseros a la producción en el primer 
mundo. 


Por último, vamos a cumplir con el 0.7% del Producto Interno 
Bruto (PIB), acordado hace más de 30 años, los cuales nos darían unos 
200 mil millones de dólares aproximadamente, bastantes recursos o 
suficientes recursos para el desarrollo humano, lo mismo la deuda externa. 
Ciertamente, para muchos pueblos del mundo, la deuda externa, es 
impagable. Venezuela ha pagado en tres años, 13 mil millones dólares a 
pesar de nuestra pobreza, de nuestro desastre y estamos pagando la deuda 
y lo asumimos, pero no es igual para muchos otros pueblos del mundo. El 
sur ha pagado en los últimos años, 800 mil millones de dólares en deuda 
al norte, en intereses y en capital 800 mil millones más y la deuda sigue 
siendo igual, no desciende más bien se ha incrementado, es un monstruo 
extraño ese el de la deuda, se paga y se para y no baja sino que sigue 
creciendo. 


Así que todas estas ideas son a nombre de los pueblos del sur. Me 
ha tocado el privilegio y agradezco dar estas palabras para la crítica, para 
buscar el consenso dentro de las diferencias y marchar todos con el espíritu 
de Monterrey, con el espíritu de México, con el espíritu de la justicia, con 
el espíritu de Simón Bolívar, hagamos triunfar la justicia y triunfará la 
libertad, perdónenme ustedes. Muchísimas gracias. 



¡Qué viva la revolución del pueblo! ¡Qué viva el pueblo Soberano! 
¡Qué viva la Patria de Bolívar! El río Urdaneta ¡está full! Bienvenidos a 
esta casa del pueblo, esta casa de un siglo ya a la que por primera vez llegó 
el pueblo el 2 de febrero de 1999 de la que el pueblo no se irá más nunca 
jamás. 


El pueblo venezolano después de largas jornadas, después de largos 
años de lucha ha llegado aquí. Un saludo a todos los grupos sociales y 
políticos que han venido. Estamos transmitiendo desde aquí, en cadena 
nacional de radio y de televisión, para que el pueblo venezolano reciba la 
información completa y no sólo la sesgada información que, 
lamentablemente, han decidido echar a rodar la mayor parte de los medios 
de comunicación social en Venezuela. 


Después de largos años de batalla, después de un largo camino el 
pueblo venezolano consciente de su responsabilidad y asumiendo con 
coraje -porque aquí lo que sobra es coraje en estas calles del puebloasumiendo 
su responsabilidad ante la historia, ante nuestros padres, ante 
nuestros abuelos, ante la generaciones que nos antecedieron en su paso 
por esta tierra venezolana, y sobre todo asumiendo nosotros nuestra 
responsabilidad ante nuestros hijos y ante las generaciones que vendrán 
detrás de nosotros, a vivir y a luchar en esta tierra sagrada de Venezuela, 
hemos decidido, como lo hicimos, asumir las riendas del destino de la 
patria, después de largos años de desastres, de atropellos, de marginación, 
de explotación, de desigualdad, de represión, de miseria, de hambre y de 
muerte para el pueblo. Un pueblo que es, siempre lo he dicho y lo repito 
está noche aquí en este río Urdaneta, este pueblo es uno de los más 
gloriosos de América, uno de los pueblos que tienen en su sangre, la semilla 
gloriosa de los Libertadores de pueblos y de mundos. 


El pueblo venezolano después de bastantes luchas, ha llegado por 
fin al poder en Venezuela y además el pueblo llegó al poder en Venezuela, 
superando infinidad de dificultades, de obstáculos y de trabas, y derrotando 
de manera limpia de manera absolutamente legítima a las cúpulas políticas 
y oligárquicas que casi destrozan la patria de Bolívar. 


Así llegó el pueblo venezolano, como dice nuestro Himno 
Nacional, respetando la Ley, respetando la virtud y respetando el honor, a 
pesar de tanto atropello del que ha sido victima a largo de los últimos 
años. Y aquí estamos pues, tres años, dos meses y unos días de aquella 
fecha memorable, de aquel 2 de febrero de 1999, y toda Venezuela es 
testigo de cuánto hemos hecho, de cuánto hemos logrado en estos tres 
años de Gobierno Bolivariano y de Gobierno Revolucionario. Para 
graficarlo a grandes trazos, el año 1999 fue el año de la Constituyente; el 
año 2000 fue el año de la relegitimación y de nacimiento de la Quinta 
República; el año 2001 fue el año de la habilitante y el comienzo de la 
aplicación de la Constitución Bolivariana, para comenzar como ha 
comenzado, la transformación lenta y progresiva de la situación venezolana 
en lo político, en lo social, en lo económico y además la transformación 
de la posición, la mejoría franca de la posición de Venezuela en el contexto 
internacional ¿Cuánto nos ha costado? 


Y aquí estamos, como hemos dicho, en el año 2002 el año de la 
Consolidación de la Revolución Bolivariana. El año de consolidar 
firmemente las redes de organización popular y las corrientes populares y 
la democracia participativa, el año de consolidar un cuerpo social que 
lucha por la transformación del país, el año de consolidar un movimiento 
pacífico y democrático que no tiene vuelta atrás. 


Comienzo por recordar esto hermanos y hermanas, este año 
repitámoslo todos los días y todas las noches, porque así lo hemos dicho 
y así quedará escrito en el historia venezolana, este es el año de la 
consolidación venezolana y revolucionaria de Venezuela, de la Venezuela 
naciente, de la Venezuela que nos duele, de la Venezuela que amamos, de 
la Venezuela que soñábamos cuando muy jóvenes como que era para 
nosotros, pero nos fue posible. 


Siempre he dicho que a esta generación a la que pertenezco y a la 
que pertenece buena parte de ustedes, a nosotros nos robaron el futuro y 


ahora estamos aquí. ¿Este era el futuro con el que soñábamos hace 30 
años atrás, soñábamos cuando teníamos 20 años, soñábamos esta juventud 
de los 60? Soñábamos con que cuando llegáramos al siglo XXI Venezuela 
iba a estar bonita, pero no fue posible, y hoy tenemos una cruda y dura 
realidad. 


Así que ya no luchamos por nuestro futuro, no, ahora estamos 
luchando por el futuro de nuestros hijos, por el futuro de nuestros nietos, 
para que el 2050 ellos no tengan que estar luchando como nosotros hemos 
tenido que luchar todos estos años. Y así que, con esta convicción que 
nosotros tenemos, con esta conciencia que nosotros tenemos, es que he 
venido hoy aquí, a nombre de millones de venezolanos, a decir que esta 
revolución no tiene ni tendrá marcha atrás, ni hoy ni mañana ni jamás. 


Hoy el pueblo venezolano, retado de nuevo ha dado otra gran 
batalla. Una vez más, el pueblo venezolano, ha obtenido hoy otra gran 
victoria, porque pues yo, desde ayer, estoy, he estado y estaré siguiendo la 
situación segundo a segundo y minuto a minuto, en contacto con ustedes 
de muchas maneras, y con los dirigentes de la revolución, muchos de 
ellos aquí esta noche con nosotros. El Vicepresidente de la República, 
Diosdado Cabello, los ministros, las ministras, los líderes del Movimiento 
Quinta República (MVR), del Partido Patria para Todos (PPT); del MASMAS, 
del Partido Comunista de Venezuela (PCV), del Movimiento 
Electoral del Pueblo (MEP), los líderes de los Círculos Bolivarianos, del 
Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 (MBR-200). 


He tenido contacto minuto a minuto con los gobernadores, con 
los alcaldes, con los diputados, las diputadas, en fin he estado pendiente 
de la evolución de la situación, cada instante, y después del medio día de 
hoy, pues salí a recorrer algunas partes de esta Caracas Bolivariana, y fui 
por Catia, a Petare, y luego estuve en el centro de Caracas. Me preguntaba 
una periodista por allá en Catia, qué opinaba yo del paro, y le dije: ¿Cuál 
paro muchachita? ¿Cuál paro? Así que ya lo han dicho aquí los dirigentes 
y los oradores que me han precedido, yo sólo voy a hacerme eco del 
sentimiento nacional de victoria popular y de los trabajadores venezolanos 
en el día de hoy, para darle desde aquí un poderosos y fuerte 
reconocimiento a los trabajadores venezolanos, a los verdaderos 
trabajadores venezolanos, y también a un gran número de verdaderos 


empresarios venezolanos, que han demostrado hoy una vez más lo que 
hemos dicho, a Venezuela no la para nadie y menos la va a parar un 
reducido número de oligarcas, de corruptos, de politiqueros de oficio. 


Así que mi reconocimiento a esos miles y miles de trabajadores y 
de trabajadoras que hoy fueron a cumplir con su deber, con su jornada, a 
cumplir con su responsabilidad, en estos momentos de lucha y de batalla, 
donde una de las cosas que más necesitamos, precisamente, es trabajar, 
trabajar y trabajar para seguir sacando al país del atolladero donde lo 
dejaron, estos mismos que pretenden vanamente pararlo. El paro, creo 
que era el diputado Nicolás Maduro quien lo decía con mucha precisión, 
uno puede decir: bueno el paro fracasó. Que fue una gran victoria dicen 
ellos y sus medios de comunicación. Pero no, lo que está a la vista no 
necesita anteojos. Nadie puede tapar el sol con un dedo, la verdad, es 
contundente, hoy sencillamente no hubo paro en Venezuela. 


Ayer decían éstos oligarcas de la Federación de Cámaras y 
Asociaciones de Comercio y Producción de Venezuela (Fedecámaras), 
que definitivamente no quieren entender, decían ayer estos ilegítimos y 
supuestos dirigentes de la Confederación de Trabajadores de Venezuela, 
(CTV), decían ayer sus voceros y dirigentes de los partidos de oposición 
que están unidos desde hace mucho tiempo, eso no es nuevo. Ya ellos se 
unieron desde siempre y especialmente es testigo de cómo todos se unieron 
en 1998 para tratar de evitar lo que no pudieron evitar, que el pueblo 
llegara al poder, en Venezuela por primera vez en 100 años. Pues ellos, 
ahí están siguen unidos, tratando de defender sus privilegios, tratando de 
detener la marcha de la revolución, tratando de derrocar al gobierno 
bolivariano. Ayer decían que iban a paralizar, por ejemplo, el Metro de 
Caracas. ¿Se paró acaso el Metro de Caracas? Yo, por supuesto que tenía 
junto con el gobierno y la Fuerza Armada Nacional, todos los planes 
elaborados y revisados y, no sólo los tenía, los sigo teniendo y los tendré 
los respectivos planes. Así que desde hace varios días, como siempre es 
normal tener planes de contingencia, pero lo mejor es no utilizarlos como 
no lo hemos utilizado. 


Hoy uno oía tantas mentiras, a través de los medios de 
comunicación, como por ejemplo, oíamos a un supuesto dirigente del Metro 
de Caracas diciendo que el Metro estaba funcionando porque los militares 


lo estaban manejando. ¡Mentira! No hizo falta utilizar ni a un solo miembro 
de la Fuerza Armada para el Metro de Caracas, lo manejaron, lo operaron 
los trabajadores del Metro de Caracas. También decían ayer y esta mañana 
que iban a paralizar las empresas básicas de Guayana. Bueno, allá estuvieron 
trabajando full chola, los trabajadores siderúrgicos, los del aluminio, los 
del sector energético de Guayana, los de la minería, todos estuvieron y 
siguen a esta hora trabajando el turno que les corresponde en las empresas 
básicas de Guayana. Allá no se paró un sólo trabajador, ni uno solo, porque 
esos trabajadores venezolanos saben, que este gobierno es un gobierno 
de ellos y para ellos. 


Los trabajadores venezolanos como hoy lo decía un buen número 
de dirigentes legítimos de los sindicatos del país, “ellos no son borregos”, 
para que una cúpula ilegítima y corrompida vaya a arrearlos o a 
manipularlos. Los trabajadores venezolanos, están conscientes del gobierno 
que tienen y reconocen el supremo esfuerzo que estamos haciendo y 
seguiremos haciendo para devolverle los derechos que les quitaron, 
precisamente, quienes ahora pretenden manipularlos de nuevo. Los 
trabajadores venezolanos están conscientes de este gobierno y de su perfil 
popular y revolucionario, que lleva por delante la bandera de la justicia, 
de la igualdad y de la dignidad. 


Decían también ayer que iban a paralizar el sector eléctrico, la 
Marina Mercante, el transporte aéreo, las refinerías, la producción de 
petróleo, en fin, ellos decían que iban a paralizar el país, y el país siguió su 
marcha. El país seguirá su marcha, como ya lo hemos dicho en infinidad 
de ocasiones, por eso: ¿De qué paro estamos hablando? 


Los comerciantes, los buhoneros, la gente, muchos maestros, niños 
en las escuelas, por supuesto, con menor afluencia que en un día cualquier, 
porque por supuestos que tenemos que aceptar que hay sectores que por 
diversas razones no fueron a trabajar. Hoy yo veía una entrevista que 
hacían por allá un canal de televisión, aquí en las playas del estado Vargas, 
donde había un número importante de personas, de familias y un hombre 
joven allí con su mujer y con sus hijos, llegaron a preguntarle, seguramente 
quien lo estaba entrevistando esperaba otra respuesta, y entonces le dijo: 
¿Bueno usted no fue a trabajar? Y él dijo: “No, yo si fui a trabajar, yo fui 
tempranito a cumplir con mi trabajo, pero resulta que mi patrono cerró la 


empresa, toque la puerta y nadie me abrió, me fui a mi casa y decidí venir 
a disfrutar el día maravilloso de sol que hizo hoy en toda Venezuela”. Y 
se fue a la playa con su mujer y con sus hijos. 


Ahora, hay otros que no fueron a trabajar, porque no quisieron, 
una minoría. A ellos hay que hacerles el llamado a que reflexionen porque 
son víctimas de la manipulación mediática y de la manipulación de éstos 
falsos dirigentes. Hay otros que no van sin ser víctimas, sencillamente 
porque no tienen conciencia de lo que es Venezuela, y pareciera que no 
les duele la realidad que hoy tenemos y sobre todo el futuro de sus propios 
hijos. Alguna minoría no fue a trabajar, algunos amenazados porque les 
decían “si vienes a trabajar te botamos”. Por allá en la zona industrial de 
una ciudad cercana, pasaron las cámaras, y bueno aquello estaba vació, 
claro si todo los empresarios de allí se pusieron de acuerdo y cerraron las 
fábricas, pero no fueron los trabajadores quienes se pararon. No los dejaron 
llegar ahí, pero con todo y eso, y con toda la propaganda y con todo el 
tratamiento sesgado que la mayoría de los medios de comunicación, 
especialmente las televisoras privadas les dan como ayuda. Sin embargo, 
con todo y eso, Venezuela sigue su marcha, indetenible. 


El problema de nosotros, o el asunto que nosotros tenemos que 
evaluar en verdad no es si hubo paro o no hubo paro, ese no es el asunto 
esencial no. Los hemos derrotado y lo que si debemos estar pendiente, es 
que cada vez que se les ocurra llamar a paro, nosotros vamos a trabajar 
más y a seguirlos derrotando en la calle y en las fábricas y en las empresas 
y en todas partes. Pero en verdad ese no es el problema, mañana, yo estoy 
completamente seguro que mañana la mayoría de los trabajadores y las 
trabajadoras de Venezuela, el pueblo venezolano, va a ir a trabajar y a va 
a ir a la escuela. Estoy seguro que así va a ser, ese no es el problema. 


Estas cúpulas de Fedecámaras y los ilegítimos y supuestos 
dirigentes de la CTV, en su alianza, que no es nueva repito, es de siempre, 
porque ellos mismos, aliados, fueron quienes le quitaron a los trabajadores 
la casi las totalidad de sus derechos durante muchos años, pues han dicho 
esta tarde, que el paro continua ¡Imagínense ustedes! Bueno que continúe 
ellos con su “parito”. No tienen ninguna autoridad moral y ninguna 
capacidad, está demostrado, para detener al país, así que ese no es el 
problema. El asunto esencial que tenemos que analizar los venezolanos 


de hoy y ustedes lo saben, el asunto esencial que todos los gobernadores 
tienen, sobre todo los que están en esta revolución que son la gran mayoría, 
los alcaldes, los diputados y diputada, las gobernadoras, las alcaldesas, 
los líderes políticos, los líderes sociales, las juntas de vecinos, los grupos 
culturales, los grupos de campesinos, y los grupos sindicales bolivarianos, 
los Círculos Bolivarianos, las mujeres bolivarianas, los estudiantes 
bolivarianos y los indígenas bolivarianas, donde quiera que hoy estén, el 
asunto esencial que tenemos que analizar bien, que debemos tener bien 
claro, cada día y cada noche, el asunto esencial que no podemos perder de 
vista ni un segundo, no es ningún paro, no. El asunto esencial es que estas 
cúpulas oligárquicas, es que estas cúpulas podridas y corruptas, con sus 
aliados, sobre todo, los medios de comunicación social con algunas 
excepciones, y las cúpulas enriquecidas de Fedecámaras y las cúpulas de 
los partidos políticos del Pacto de Punto Fijo y sus aliados, lo importante 
que debemos saber es: que está en marcha una conspiración para tratar de 
derrocar al gobierno bolivariano y revolucionario, eso si es lo importante. 


Y es allí donde yo llamo a todos ustedes, a que estemos con el 
“ojo pelao”, a que estemos organizados siempre, a que estemos alerta 
siempre, a que estemos conscientes siempre, a que estemos disciplinados 
siempre, y sobre todo, a que estemos unidos siempre, unidos siempre, 
unidos siempre. Yo nunca me cansaré de repetirlo, tomando las palabras 
de nuestro líder histórico el General en Jefe y Libertador Simón Bolívar, 
cuando dijo: “Unámonos y seremos invencibles”. Unámonos y seremos 
invencibles, en estos momentos cuando está en marcha, lo repito, una 
conspiración que tratar de derrocar a Hugo Chávez. Pido unión por sobre 
todas las cosas al pueblo heroico y aguerrido de la Venezuela de Simón 
Bolívar, el Libertador de Libertadores. 


Ahora es una responsabilidad de todos nosotros, pero en primer 
lugar, una responsabilidad que asumo, repito en primer lugar y es lo 
siguiente, yo llamo a todos a que nosotros alertas, conscientes, unidos, en 
la calle cuando haya que estar en la calle casi siempre, todo eso es válido, 
pero yo, les pido a todos, casi les ruego a todos, no caigamos en 
provocaciones. Nosotros que tenemos en nuestras manos la verdad, 
nosotros que tenemos en nuestras manos y en nuestros corazones la 
dignidad. Nosotros que tenemos la moral en alto, nosotros que tenemos 


la fuerza de la verdad, y la fuerza de la mayoría estamos obligados a no 
caer en provocaciones de estas minorías enceguecidas por el odio. Es una 
obligación revolucionaria, es una grandísima obligación revolucionaria y 
yo llamo principalmente a los líderes, a los dirigentes para que estemos al 
tanto, para que no perdamos las riendas, para que no perdamos el control 
de las situaciones, para que no permitamos que pequeños grupos nuestros 
por ahí dispersos en días conflictivos como el de hoy, grupos casi sin 
obedecer comando alguno, tomen sus propias decisiones, sin tener una 
visión panorámica de la situación. Esa es una responsabilidad de los 
líderes, porque los líderes estamos para liderizar nuestro pueblo y no para 
dejarlo por allí. 


Hoy ocurrieron algunos hechos lamentables, y que los adversarios 
del pueblo los utilizan, los magnifican, los sobredimensionan para tratar 
hacerle ver al mundo que los violentos aquí somos nosotros y esa no es la 
verdad. Lo hemos demostrado una y 100 veces, a lo largo y ancho de 
nuestro territorio. Nosotros estamos llevando adelante un proceso nada 
fácil, pero lo estamos llevando con un signo de paz, de democracia y de 
respeto a los derechos humanos, y eso tenemos que cuidarlo, para no 
darles armas a nuestros adversarios y para no darle sustento de ninguna 
manera a sus intenciones descalificadoras cuando dicen que los seguidores 
de Chávez, son unas hordas o una chusma y comienzan a utilizar cualquier 
hecho provocado por ellos mismos, para arremeter de manera inclemente 
e indigna, contra un pueblo que lo que tiene por dentro es amor y ganas 
de vida, de patria y de felicidad. 


Así que yo, no es que les ruego en verdad, no, les exijo a todos los 
líderes y dirigentes y grupos sociales y políticos de la revolución que no 
caigamos en provocaciones, porque miren, estas minorías enceguecidas 
algunos por el odio, y por la sin razón y además, instigados por la campaña 
salvaje de buena parte de los medios de comunicación social, 
especialmente la televisión. Esas minorías no tienen como sacarnos a 
nosotros de aquí, no representan para nosotros ninguna amenaza 
verdadera, son minorías. No son una amenaza, así que esas minorías están 
hoy, pudiéramos hacer una comparación con una pelea de boxeo donde 
uno de los boxeadores que está perdiendo la pelea y que va en décimo 
round y que le han dado hasta por el techo de la boca y ya no tiene ninguna 


manera de ganar la pelea y entonces desesperado sale a trata de buscar un 
gancho, un golpe que lo salve de la derrota, así están estas minorías. Por 
eso es que el boxeador inteligente, que tiene la pelea ganada, pues tiene 
que mantener la calma, conservar su estrategia y no caer en la provocación 
del adversario que anda buscando derrotarlo ya un golpe de suerte que lo 
pueda sacar de abajo. Así están estas minorías. Nosotros tenemos esta 
pelea ganada, mano segura no se tranca dicen en dominó. Así que no 
tenemos ninguna razón para temer y así lo digo para que ustedes lo repitan 
a lo largo y ancho de Caracas y de todas las ciudades y pueblos de 
Venezuela. Díganlo así. 


No tenemos ninguna razón para temer, para desesperarnos o para 
perder la calma, ante estos ataques recurrentes, de una minoría que en 
verdad no constituye para nosotros una verdadera amenaza. Así que no 
podemos caer en provocaciones, así que sigamos a paso firme con la mirada 
en alto, desarrollando por supuesto nuestros planes, movilizándonos por 
todas partes, aguerridos siempre, unidos siempre, cantando siempre, 
victoriosos siempre, pero no caigamos en provocaciones, ni tampoco, oído 
al tambor, que estas campañas mediáticas, como son tan intensas, sobre 
todo en días como hoy y magnifican, sobre todo la televisión, hechos 
como algunos que ocurrieron hoy. Pudiera ser que algún revolucionario, 
pudiera ser que algún hombre o mujer del pueblo, comenzará a sentirse 
como inseguro, porque así son las campañas psicológicas y esta es una 
campaña psicológica. ¡No! Todo el mundo alerta, pero con paso firme 
con mucha seguridad en lo que estamos haciendo y con la certeza de que 
la victoria es nuestra hoy, mañana y siempre. 


Esa debe ser la consigna siempre, mañana continuaremos en esta 
batalla, pero con estas consignas, seguridad, aplomo, firmeza, unión, 
organización, liderazgo y todo seguirá siendo como hoy, y la victoria seguirá 
siendo nuestra bandera y nuestro camino y nuestro futuro. 


Ahora, claro que aquí también es bueno resaltar lo siguiente, el 
plan que tienen estas cúpulas, la conspiración que está en marcha es casi 
similar, pretende seguir el mismo libreto de otras conspiraciones contra 
otros gobierno en otros países y en otro tiempo, pero muy especialmente, 
pretenden seguir el mismo libreto que le aplicaron a Salvador Allende, 
allá en el Chile, 1973, tratando de desestabilizar la economía y de allí el 


intento de paralizar a la empresa petrolera venezolana. Porque ellos saben 
que si lograron hacerlo. Entonces comenzarían a desestabilizar de manera 
importante la economía venezolana, que tanto nos ha costado colocar en 
un grado de equilibrio al menos aceptable en el poco tiempo que tenemos 
gobernando y reordenando el país. 


Ellos pretende crear pánico en la población, con las campañas 
comunicacionales, pretender generar disturbios artificiales, pretenden 
generar un caos en las calles, de violencia, pretenden bajarle la moral al 
pueblo bolivariano. Por eso, nosotros cada día debemos tener la moral 
más alta, no importa las campañas comunicacionales que hacen contra el 
pueblo, moral y espíritu de batalla y de victoria. 


Pero por otra parte, están tratando, desde hace un tiempo ya, de 
conseguir apoyo en los militares venezolanos. Están tratando, ya lo decía 
José Vicente Rangel, ellos están jugando a que un grupo de militares 
venezolanos salga a darle un golpe de estado a Chávez, están jugando a 
eso. Pues, se los he dicho siempre y se los vuelvo a repetir, si a eso es que 
van a estar jugando, si eso es lo que van a estar esperando, pues se van a 
poner como Matusalén, esperando un golpe de estado contra Chávez, si 
eso es lo que están esperando se van a quedar esperando toda su vida. 
Porque los militares venezolanos, lo he dicho infinidad de veces y lo digo 
con conocimiento de causa como se dice, porque soy uno de ellos., y yo 
soy un militar venezolano, yo soy formado en las escuelas militares de 
Venezuela, yo soy un soldado forjado en los cuarteles de Venezuela y 
conozco a la inmensa mayoría de mis hermanos y compañeros de armas 
de Venezuela, esos muchachos y muchachas están conscientes del tamaño 


o de la tamaña responsabilidad que les cabe y que están jugando con 
dignidad, también aguantando los atropellos de los engañadores, también 
aguantando la infamia todos los días, aguantando las mentiras que vienen 
de los basurales y de los basureros de esta oposición irracional, pero ahí 
están ellos, comenzando por el General en Jefe Lucas Rincón Romero, 
Inspector General de la Fuerza Armada; el Alto Mando Militar y todos 
los oficiales comandantes de tropas, a lo largo y ancho de la patria 
venezolana, para ellos desde aquí nuestro reconocimiento a su callada 
labor. 
Bueno, no es la primera vez que tratan de amedrentarnos, por allá 
en 1998 trataron estas mismas cúpulas unidas contra el pueblo, con sus 
aliados militares de entonces, algunos de los cuales siguen por allí. A 
veces les tengo lastima, pero ya trataron de soliviantar a un grupo de 
militares 1998, para que desconocieran la victoria electoral del 6 de 
diciembre de aquel año y no pudieron hacerlo, porque los militares 
venezolanos, están comprometidos con la democracia venezolana, ahora 
cuando estamos naciendo al mundo con una República verdaderamente 
democrática, justa e igualitaria. 


Esta noche saludándoles aquí, agradeciéndoles a todo, pro esta 
batalla de hoy y reconociéndoles el esfuerzo de hoy, reconociendo la 
victoria de hoy, la jornada victoriosa de hoy. Sin embargo, aprovecho esta 
maravillosa ocasión para hacer esta reflexión profunda. Esta revolución 
de nosotros de hoy, es la misma que comenzó Bolívar por allá por el siglo 
XIX y fue truncada pro los traidores, por los que mataron a Antonio José 
de Sucre y mandaron a echar a Simón Bolívar de aquí. Es la misma 
revolución de Ezequiel Zamora, que también fue frustrada, esta es la 
continuación de aquella revolución de aquel sueño, de aquél esfuerzo que 
quedó sembrado para siempre en nuestra tierra, en nuestra sangre y en 
nuestros corazones. 


Ahora como lo he dicho, la revolución no fue posible en el siglo 
XIX, a pesar de que nuestros padres libertadores hicieron una proeza 
conduciendo al pueblo de aquel entonces y libertaron a Venezuela del 
dominio del Imperio de España. Pero la revolución que ellos tenían en su 
mente, Francisco de Miranda, Simón Bolívar, Sucre, y cuantos otros, esa 
revolución fracasó, ellos no pudieron hacer la revolución solos. Creo que 
bastante hicieron cuando derrotaron a uno de los imperios más poderosos 
del mundo de aquel entonces, no sólo en Venezuela, sino aquí en Venezuela 
y más allá de los Andes, desde el Atlántico hasta el Pacífico, batalló nuestro 
pueblo por la Independencia. Esto está escrito y estará escrito para siempre, 
pasarán mil siglos y eso estará escrito. 



Muy buenas tardes, queridos y queridas compatriotas de Venezuela. 
Aquí estamos en el Palacio de Gobierno de Miraflores, aquí estamos como 
siempre al frente de nuestras responsabilidades. He tomado la decisión, 
cuando faltan según mi reloj, 15 minutos para las 4 de la tarde, de convocar 
esta cadena nacional de radio y televisión para enviar un mensaje a todos 
los venezolanos. Y por ahí quiero comenzar. Este mensaje va dirigido a 
todos los venezolanos y especialmente le pido a Dios que aquellos 
venezolanos, una minoría, por supuesto, en cuanto a número, pero que no 
despreciamos para nada, que son venezolanos también, una minoría de 
venezolanos que pareciera no querer oír, que pareciera no querer ver, que 
pareciera no querer aceptar una realidad, dice la Biblia, invoco a la palabra 
de Dios para comenzar este mensaje con su ayuda, con su guía y su 
iluminación. Dice la Palabra de Dios, la Biblia, que la voz del pueblo es la 
voz de Dios. Con esa invocación, con esa elevación espiritual quiero 
comenzar este mensaje, repito, a todos los venezolanos, a todas las 
venezolanas de todo el territorio nacional. 


Todo el país es testigo desde hace ya tres años, no desde ayer, 
desde hace tres años, de los inmensos esfuerzos que el gobierno, que 
dignamente dirijo, está haciendo en todos los órdenes: en lo político, 
pasamos el año difícil de 1999 con un debate político encendido y como 
siempre digo, ilimitado. Pero fue un debate, ya lo ven, constructivo. Se 
eligió la Asamblea Constituyente, el pueblo salió, todos los sectores del 
país participaron en el debate nacional constituyente, allí no se irrespetó 
a nadie, no se atropelló a nadie, todos hicieron uso de su derecho a opinar, 
individualidades, grupos políticos, grupos económicos, grupos sociales, 
todo el país, grupos religiosos, organizaciones no gubernamentales, 
opinaron y por decisión de la mayoría, como todos somos testigos, nació 


aquel día 15 de diciembre de 1999, este proyecto nacional, esta Carta 
Magna que rige la vida venezolana por voluntad de la gran mayoría de 
nosotros. 


Luego, vino el año 2000. El año 2000 fue, si el 99 fue el de la 
Constituyente y el del inicio de esta revolución pacífica y democrática, 
tolerante, abierta, reflexiva, constructiva, para nada destructiva sino una 
revolución, lo hemos dicho una y mil veces, de amor, de sueños por las 
futuras generaciones de venezolanos, para que salgamos de la tragedia en 
la que caímos todos, todos los venezolanos, pero especialmente los más 
débiles, especialmente los más pobres, pero este esfuerzo es de todos 
desde las clases altas, lo he dicho muchas veces, las clases medias, las 
clases bajas, los sectores marginales, el sueño que tenemos, y yo en lo 
personal, es que Venezuela, en un mediano plazo sea, lo he dicho infinidad 
de veces, un gran país de una gran clase media. Un país sólido. Así que 
ese proceso nos llevó al año 2000 construyendo el camino, el año 2000 
fue el año de la relegitimación de todos los mandatos del Poder Público 
de elección popular y de otras fuentes, todas legítimas y nos dedicamos 
de nuevo con pasión, con tesón, una participación estruendosa por todas 
partes, el pueblo venezolano, ustedes todos dieron una demostración al 
mundo de civismo, de democracia, de ganas de trabajo, de querer construir 
el país. 


Todos participaron también como en 1999 en ese año 2000: 
relegitimación de alcaldes, elecciones por todas partes, de gobernadores, 
gobernadoras, Asamblea Nacional, fue elegida la Asamblea Nacional y 
allí está, todas las fuerzas políticas están representadas allí o casi todas 
hasta las más pequeñas, todas las corrientes de opinión y se expresan 
libremente en todos estos espacios de la política, de la sociedad, de la 
economía. Surgieron legítimamente, luego en un diálogo a través de unas 
mesas y unas comisiones, como lo dice la Constitución, surgió un nuevo 
Poder Judicial, específicamente el Tribunal Supremo de Justicia (TSJ), y 
se inició una modernización y reestructuración de estos poderes. La 
Asamblea Nacional que sustituyó al viejo Congreso, pues recuperó el 
“status”, la institucionalidad, la diversidad, la discusión sobre los grandes 
temas del país. El Poder Judicial fue rescatado del secuestro al que lo 
tenían mafias judiciales, tribus así llamadas, judiciales y allí está el Poder 


Judicial en una reestructuración que ya es reconocida en todo el mundo 
como ejemplo y está siendo tomado como ejemplo en varios países, no 
sólo de América, sino también de otros continentes. Nació legítimamente 
el Poder Ciudadano, nuevo poder establecido en la Constitución, y con 
todos sus componentes: la Contraloría General de la República, el 
Defensor del Pueblo que era un viejo anhelo, un viejo sueño que se había 
quedado sólo en las aulas de las universidades y en algunos espacios de 
discusión. Así que nació la Defensoría del Pueblo, la Contraloría General 
de la República y ahí está un grupo de venezolanos llevando adelante 
todo un proceso de reestructuración, de trabajo. Nació el Poder Electoral, 
en paz, fue relegitimada la República, según el mandato del pueblo a través 
de la Constitución. 


Y luego vino el 2001, año en que comenzamos a salir de abajo en 
materia económica, cuántos esfuerzos, cuántas coordinaciones, viajes por 
el mundo buscando inversiones, aclarando posiciones, porque, a todas 
estas, desde el inicio de este proceso no hemos tenido la suerte de contar 
con una oposición seria; con una oposición leal al país, leal consigo misma, 
leal con sus seguidores a los que respetamos, leal con el pueblo de 
Venezuela, independientemente de los colores políticos. Lamentablemente 
siempre ha habido y hubo, campañas de difamación, de mentiras. Todos 
somos testigos de eso. Y hemos tenido que viajar por los rincones del 
planeta para explicar nuestra verdad, para convencer a Reyes, a Príncipes, 
a Jefes de Estado, a Jefes de Gobierno, de qué es lo que está pasando en 
Venezuela, de que aquí no hay una tiranía, de que aquí no hay ninguna 
locura. Eso es mentira, aquí hay un proceso legítimo, democrático como 
nunca antes lo hubo en la historia republicana de Venezuela, eso es verdad 
y se puede demostrar. Si alguien estudia lo que ha pasado aquí en tres 
años, ya hay como bastante información y bastantes elementos para hacer 
una primera y muy corta evaluación, como para sacar algunas conclusiones, 
pues bien, así que demostrarle al mundo, convencer a todos de nuestra 
verdad, por supuesto que lamentablemente, no tenemos el don de 
convencer a todos. Pero hoy día Venezuela es reconocida y aceptada en la 
comunidad internacional y se reconoce un gobierno democrático, serio, 
objetivo y sobre todo, inspirado por una idea humanista, por el ser humano, 
el respeto al ser humano, el respeto a los derechos humanos, la restitución 


de la vida para todos, de la igualdad, la libertad. Libertad, aquí nunca 
hubo antes el grado de libertad que ha habido en estos tres años. El grado 
de tolerancia, libertad de pensamiento, libertad de expresión, libertad de 
acción, libertad de manifestación, libertad de organizaciones de todo tipo 
que han estado surgiendo, participación popular, ejemplos hay muchísimos 
en estos años transcurridos. 


Bueno, lo que está ocurriendo en el día de hoy y en el día de ayer, 
lo que ha ocurrido en estas últimas horas, es una demostración más del 
grado tal de tolerancia que tiene este gobierno que tengo la honra de 
dirigir por voluntad de la mayoría de los venezolanos. No hubo nunca 
antes aquí un gobierno tan tolerante como este. Tan tolerante, tan 
dispuesto a dialogar, a oír, a rectificar cuando haya que rectificar por 
supuesto, pero también, a tomar decisiones. A tomar decisiones para 
orientar la vida del país en función del interés no de minorías, sean 
privilegiadas o no, no de un individuo o de un pequeño grupo de individuos 
que defienden sus privilegios y que olvidaron que para vivir en comunidad 
es necesario respetar los derechos de los demás y todos tenemos derechos, 
está escrito en las tablas de Dios y en las tablas de los hombres, el derecho 
a la vida, el derecho a la educación, el derecho a la salud, el derecho al 
trabajo, el derecho a vivir con dignidad. El derecho a la vivienda, a los 
servicios públicos, al agua potable, y ese es el más grande esfuerzo que 
hemos hecho en estos tres años, pero especialmente después del 2000 
para acá, una vez lograda la relegitimación por voluntad del pueblo 
venezolano. Y ustedes ven que aquí hay, bueno, una buena cantidad de 
alcaldes que son de partidos políticos de oposición, y no nos importa, no 
sólo no nos importa, nos alegra que estén allí trabajando y ojalá todos, en 
función del interés de las mayorías de sus comunidades. Gobernadores de 
distintos partidos de oposición, diputados, ya lo dije, en fin, libertad de 
participación, libertad y además, una voluntad; una voluntad a prueba de 
fuego para el entendimiento y para buscar salidas a cuantas situaciones 
que se han presentado, para hacer aportes para que busquemos los puntos 
donde podamos coincidir con aquellos sectores que adversan todo este 
esfuerzo que tiene un componente, por supuesto, ideológico, político, 
justiciero, humanitario, pero bueno, respetamos las posiciones que muchos 


sectores del país han asumido para apoyar este gobierno, la mayoría; pero 
hay otros sectores que están en la oposición y eso es bueno. 


Yo le decía al Canciller británico, quien vino hace unos días por 
allí, que una de las grandes cosas negativas que hoy Venezuela tiene desde 
el punto de vista político, es que no tenemos una oposición seria, una 
oposición racional, una oposición que tenga la voluntad de entendimiento 
y que comience por reconocer que aquí hay un gobierno legítimo y hay un 
Presidente legítimo, y hay una Constitución y un proyecto en marcha. 
Ojalá, siempre he dicho, pronto el país tenga esa oposición, una oposición 
constructiva, una oposición crítica, una oposición que aporte, busque 
para el entendimiento. Pues bien, en resumen, el país es testigo de todo 
este esfuerzo. Yo agradezco hoy en este Palacio de Miraflores, el Palacio 
del pueblo venezolano, el esfuerzo que han hecho infinidad de personas, 
en diversos ámbitos y algunos por tiempos más cortos, otros por tiempos 
más largos, a nivel nacional, a nivel internacional, esfuerzos sobrehumanos 
para incrementar esa búsqueda, para completar esa búsqueda del consenso 
constructivo; del consenso para avanzar, porque aquí no se trata de un 
consenso para regresar. No se trata de volver al pasado, no, y bueno, con 
esos antecedentes llegamos a la situación que hoy estamos viviendo. Una 
situación en la cual, con este llamado hecho por Federación de Cámaras y 
Asociaciones de Comercio y Producción de Venezuela (Fedecámaras) y 
hecho por una dirigencia ilegítima, autoproclamada, de la Confederación 
de Trabajadores de Venezuela (CTV), y a la cual se le han sumado otros 
factores, sobre todo algunos aprovechadores, sectores políticos, partidos 
políticos, dirigentes políticos. 


En el marco de esta situación, es cuando hoy vuelvo a decirle al 
país, en este momento. ¿Cuál es el problema del país? ¿El problema es el 
paro? Ese no es el problema. Nosotros lo sabíamos desde el comienzo, 
desde que oímos que estaban convocando a un paro nacional la semana 
pasada. Yo incluso decía, bueno, van a convocar a un paro, será que se 
volvieron locos. Un paro nacional requiere una convocatoria, un trabajo 
por mucho tiempo, buscar como un fin, un paro nacional requiere un 
trabajo, planificación para que tenga éxito y sobre todo requiere una razón. 
En el caso de un paro nacional, pues sin duda, los sectores laborales 


reclaman derechos, hay reclamaciones que deben ser siempre justas desde 
el punto de vista laboral, y razones de peso desde el punto de vista laboral 
y eso se ha demostrado, de que, dónde están las reclamaciones, así que 
cuál, a nombre de los trabajadores. Todo lo contrario, la gran mayoría de 
los trabajadores de Venezuela han trabajado estos días, han estado de pie, 
están trabajando. Los trabajadores de Siderúrgica del Orinoco, (Sidor), 
por ejemplo, uno de los sindicatos más grandes de Venezuela, ellos hicieron 
un paro hace como un año, pasaron casi un mes en paro, y por supuesto, el 
gobierno negociando, dialogando con la empresa privada y de la directiva 
privada, el gobierno tiene una participación minoritaria, los representantes 
de los trabajadores, estuvieron parados casi un mes y al final se llegó a un 
acuerdo pero había unos reclamos de los trabajadores. Yo les dije incluso 
a los empresarios y a los delegados del gobierno cuando leí el pliego: 
“Ustedes tienen razón en una parte de estos puntos, vamos a atenderlos”. 


Así que esos trabajadores están trabajando. Los trabajadores del 
Metro de Caracas están trabajando, ni siquiera hizo falta aplicar en el 
Metro de Caracas algo que se aplica aquí desde hace bastante tiempo, 
cuando los trabajadores por alguna razón paran el Metro por una hora o 
por un día, hay un plan de contingencia, un grupo de militares va y opera 
el Metro con un plan, y que funciona desde mucho antes de nosotros 
llegar aquí al gobierno. El Metro ha trabajado todos estos días incluso, 
esta mañana me decía el Ministro de Infraestructura, Ismael Eliécer 
Hurtado Soucre que le estaban reportando que la asistencia de usuarios 
hoy al Metro se cuadruplicó en relación con el primer día del paro este 
fracasado. Así que ¿Cuál paro? Yo el primer día del fulano paro, después 
de mediodía salí por allí, a recorrer algunos sitios de Caracas y he estado 
en contacto cada minuto y cada segundo con el Comando de Guarniciones, 
con alcaldes, ministros, el Vicepresidente, pendiente desde el primer 
instante, de los acontecimientos para reconocer, bueno, la verdad y la 
verdad es esa, aquí no hubo paro. Claro, sectores sí; sectores privados que 
cerraron sus puertas y, bueno, algunos incluso les negaron a los trabajadores 
el ingreso a sus sitios de trabajo. Otros sectores sí se pararon por voluntad 
propia, donde partidos de oposición, por ejemplo, tienen sindicatos, bueno, 
que están parados. Correcto. Pero el paro nacional como un todo, que 
iban a parar el Metro, no lo pararon. Y salieron los sindicalistas del Metro 


a explicarle al país que no están de acuerdo ni avalan el llamado a paro de 
la CTV esta ilegítima. Salieron a decirlo los mismos trabajadores, el país 
los vio, el país completo los vio, porque hicimos uso del mecanismo 
extraordinario de las cadenas nacionales de radio y televisión, porque si 
no, lo más probable es que el país no lo conociera o lo hubieran visto solo 
por el canal del Estado venezolano, Venezolana de Televisión (VTV). 
Pero bueno, ese es otro problema. Ese es otro componente de este problema 
que ya tocaré más adelante. 


Ahora, es importante ratificar esto. No hay ni hubo paro en el 
Metro, funciona normalmente, algún pequeño grupo de saboteadores trató 
antenoche de meterse a un sitio de estos del Metro, pero no, tenemos 
vigilado, por supuesto, esas instalaciones que son instalaciones para el 
pueblo, de uso público. Aquí tengo, hoy me llegó este informe, el paro por 
sectores y esto, por supuesto que está verificado y chequeado, el porcentaje 
de asistencia al trabajo por sectores, hay algunos que sí, cómo no, tenemos 
que aceptarlos, llegaron al 40%, en otras ocasiones, 50%, otros cero por 
ciento, pequeños sectores o algunos sectores medianos, bueno dominado 
por quienes llaman al paro. Bueno, imagínense ustedes, me dijo el 
gobernador de Aragua, Didalco Bolívar anoche, quien vino por allí, tuve 
el gusto de atenderlo con su esposa y hablamos un rato, y me dijo: “Bueno, 
Presidente, allá la zona industrial de Aragua pues los empresarios trancaron, 
ahí no podemos hacer nada”. Incluso muchos trabajadores fueron a las 
puertas de estas empresas, pero bueno, les dijeron que no había trabajo y 
les ofrecieron pagarles el salario, bueno, se fueron a la playa o a descansar, 
qué se yo. Otros decidieron pararse y se pararon, yo no lo voy a negar, 
pero no la mayoría, pues. Y así grosso modo, el Metro allí está, usted 
puede ir tranquilamente al Metro, tiene, además, seguridad, la policía, la 
Guardia Nacional en algunos sitios, hemos enviado para reforzar la 
seguridad. 


La educación, la privada la han parado en su mayoría, ahí nosotros 
no tenemos potestad. Pero más bien hay que hacerles un llamado a quienes 
dirigen la educación privada. Este llamado de paro irresponsable, porque 
es una irresponsabilidad de todos los tamaños, que han hecho ayer a un 
paro indefinido sin tener una propuesta al país ni a nadie. Ustedes los que 
dirigen la educación privada, ¿Es que van a quitarle el año escolar a los 


muchachos? Porque supuestamente esto es indefinido, y estamos en abril, 
estamos en la recta final del año escolar. ¿No piensan ustedes en eso? Se 
van a dejar manipular por estos politiqueros, por estos irresponsables. 
Sería el colmo que directores de colegios, privados o públicos, maestros 
de escuelas, profesores de liceo o de universidades, hagan caso de un 
llamado signado por la irresponsabilidad más grande que se recuerde en la 
historia venezolana, como lo que hemos visto ayer en la tarde. 


Sin ninguna justificación, por una idea irracional e imposible de 
cumplir, de que yo me vaya de aquí. Yo me puedo ir de aquí, claro, no voy 
a estar aquí toda mi vida, no, pero es esta Constitución la que define los 
términos. Y es ahí donde al país le hace falta una oposición seria, porque 
esos grupos de Acción Democrática, incluso yo ordené un allanamiento, 
pero no fue ninguna arbitrariedad como ellos salen a hacerse las víctimas, 
no. Ante la información verificada de que están fabricando niples y bombas 
molotov, así llamadas, en el Comité Ejecutivo Nacional, de Acción 
Democrática, ahí en el Paraíso, ordené un allanamiento, pero con todas 
las de la Ley, ahí estaba un Fiscal, los Cuerpos de Seguridad, etcétera y 
consiguieron las evidencias. 


Entonces esos pequeños grupos, más de 40 años para tratar de 
hacer un país -como a lo mejor algunos lo trataron- pero no fueron capaces, 
casi lo destrozaron. Dejaron ahí los restos que estamos recogiendo a 
pedazos, es nuestro deber, con nuestro amor y con nuestro coraje y nuestra 
valentía y nuestra humildad. Recorriendo el país andamos día, noche y 
madrugada, tocando la llaga y el dolor de un pueblo noble, como el pueblo 
venezolano, un pueblo humilde pero un pueblo glorioso y bravío. Lo he 
dicho una y mil veces, un pueblo de Libertadores. Entonces este llamado 
irresponsabilísimo a un paro, ahora supuestamente indefinido. En este 
momento son las cuatro de la tarde con catorce minutos, me han pasado 
aquí un papel que dice diga la hora, porque están corriendo por ahí el 
rumor de que esto es grabado. Este es un mensaje en vivo desde el Palacio 
de Miraflores, donde estoy trabajando día y noche siguiendo la situación 
nacional, hasta altas horas de la madrugada y reuniéndome con diversas 
personas. Haciendo contactos con diversas personas, y estudiando 
documentos. No he parado de trabajar, y además pensando en la necesidad 
de buscar senderos y salidas. Soy el primero en manifestar mi voluntad 


para buscar esos senderos pacíficos, soy un soldado fuí entrenado para la 
guerra, pero odio la guerra. Varios años de mi vida estuve con fusiles en la 
mano, desde que tenía 21 años andaba por allá en las selvas del sur, por 
los ríos de Venezuela entrenando soldados para la guerra, pero siempre 
pidiendo a Dios: “Dios mío que no haya guerra”. 


Y en alguna ocasión, cuando ocurrió, lo que ocurrió el 4 de febrero 
de 1992 fue un recurso extraordinario y ojalá nunca se repita y en el cual 
no hubiésemos querido caer ninguno de nosotros. En fin, por soldados y 
por estar entrenado para la guerra, yo me imagino. He visto soldados allá 
en Oriente, en aquellos años finales de los 70, cuando todavía había algunos 
enfrentamientos entre algunos grupos que se decían guerrilleros, pero ya 
no eran guerrilleros, eran pequeños grupos. Por cierto, alguno de ellos hoy 
andan aliados con Acción Democrática y andan tratando de alterar el 
orden en el país. Andan tratando de sabotear en una actitud de terroristas, 
verdaderos terroristas dispersos en el país, tratando de degenerar, como 
llaman los técnicos, la matriz de opinión de que Venezuela es un caos, 
que Venezuela es ingobernable. Yo les ratifico y les confirmo a los 
venezolanos, a esta hora, cuando son, repito, las cuatro y diecisiete minutos 
de la tarde. Les ratifico que el país, con excepción de algunas zonas, quiero 
decirles que se trata de una provocación de una actitud en escalada 
inhumana, insensible y violatoria a la vida, a la gente y al orden y a la 
sociedad y a la Constitución, pero a excepción de algún punto o de algunos 
puntos, ya no es uno porque hoy se ha desplazado el foco de ese conflicto 
en la calle, se ha desplazado por aquí hasta la Avenida Bolívar. 


Se han recibido llamadas aquí en Palacio, tantas personas, pregunté 
ahorita, pero me dicen que son bastantes, miles pues. Aquí está el pueblo 
como siempre, el pueblo siempre viene aquí. Ahí están cantando y líderes 
hablándole al pueblo, ese pueblo que aquí está es el pueblo que fue 
atropellado por los convocantes durante muchos años. Ese pueblo que 
está aquí fue acribillado, perseguido y vejado, y ahí esta afuera cantando, 
pero alerta por su supuesto. Ahí están, en su Palacio, porque ahora sienten 
que hay un gobierno que les pertenece. Nunca tuvieron un gobierno que 
les perteneciera. Ellos no se sienten excluidos. Ahora bajan con frecuencia, 
pero vienen a cantar, vienen a soñar, vienen a entonar el Himno Nacional, 
vienen a aplaudir, vienen a rezar. Hace poco salí una madrugada y ahí al 


frente estaban 400 y 500 personas a las tres de la mañana, creo que era. 
Estaban orando y yo me fui con ellos a rezar, eran todos de un movimiento 
Evangélico y oramos para pedirle a Dios por el entendimiento. 


Vienen a orar a cantar, vienen a entregar papelitos a decir y a 
expresar sus necesidades, sus quejas sus problemas, vienen a bendecir, 
pero vienen a amar, todo eso es amor. Entonces es al pueblo a quien hago 
un llamado además y si es posible todos los venezolanos. Es propicia la 
ocasión para hacer un llamado sobre esa avalancha de información. Esa 
avalancha comunicacional verdaderamente grosera, es otra parte del 
problema. Yo siempre he dicho y lo he invocado, he invocado siempre a 
la reflexión a los dueños de los medios de comunicación social. Ese es el 
principal problema que nosotros tenemos hoy, sépanlo los venezolanos. 
El principal problema que tenemos hoy nosotros es el papel de los medios 
de comunicación social, especialmente, las televisoras privadas en 
Venezuela. En este momento, ha sido casi siempre así con excepciones, 
pero en este momento, casi todas se han alineado en una gran cadena, 
ellos critican las cadenas, pero hacen sus cadenas. Y se han acordado y 
los hemos llamado. 


Anoche habló el Vicepresidente, Diosdado Cabello, una vez más 
con ellos, y el Ministro de la Defensa, José Vicente Rangel, para buscar 
algún punto de acuerdo, porque ¡Como hemos tolerado! como hemos 
tolerado. Pero el papel de las televisoras privadas hoy en el país, y esto 
habrá que llevarlo a alguna denuncia internacional incluso, porque ellos 
nos acusan a nosotros, algunos de que violamos la libertad de expresión, 
mentira, nunca antes habían tenido tal libertad de expresión los dueños 
de los medios, los editores, los periodistas venezolanos, no nunca antes 
había habido tanta libertad. Bueno nunca es tanta la libertad. Es tanta 
cuando pasa la raya hacia el libertinaje, que puede generar caos, y en esa 
línea de la libertad y el libertinaje, es que se han estado moviendo estos 
grupos minoritarios en Venezuela, tratando no de parar el país, porque no 
lo van a parar. Ya lo decía al comienzo, el transporte, ¿Dónde pararon el 
transporte?. Hay busetas, buseticas, autobuses, autobusitos, carritos por 
puesto, etc., taxis, que andan recorriendo al país.Y hoy más que ayer, y 
ayer más que anteayer, y mañana más que hoy estoy seguro. 


El Metro, las empresas básicas, la empresa petrolera, que han 
pretendido y siguen haciendo empeño por paralizarla, pues no la van a 
paralizar. Hay algunos problemas operacionales y una situación que ya 
más adelante tocaré, pero no es esa ni la forma y ni el objetivo. Es una 
empresa de todos los venezolanos, del país. Pero en fin ni paralizaron ni 
paralizaran al país, ese no es el problema, vuelvo a caer en ese punto, 
vuelvo a tocar ese punto. La administración pública está funcionando, los 
hospitales ahí están, con excepción de una carga que traíamos, un paro de 
algunos sectores minoritarios, pero ahí están los hospitales y ambulatorios, 
la salud. La educación, yo decía con excepción de los privados. Ahí esta 
la educación en algunas partes alguna baja afluencia, pero que se ha venido 
recuperando. Los ministerios están todos funcionando, todos. Esta mañana 
llame a la Ministra de Producción y Comercio, Adina Bastidas, y estaba 
reunida allí con un grupo, me dijo que de 100 empresarios, trabajando 
con su equipo; y los ministros y las ministras trabajando, gestionando, 
coordinado, a pesar de la situación que se vive y que por supuesto preocupa 
a todos, de tanto mirar, de tanto oír televisión y radio y tantas mentiras. 


Bueno, me llamaron esta mañana y me dijeron que estaban 
transmitiendo la noticia de que yo estaba detenido en Fuerte Tiuna, y eso 
lo dice alguien y lo agarra el otro, y lo repite la otra, y eso vuela por el 
mundo. Vean ustedes, tamaña irresponsabilidad, entonces el paro, no es 
paro. Anoche lo decía muy claro José Vicente Rangel en su Cadena 
Nacional, que le instruí dar en la noche, después que pasó todo el día y 
los medios tuvieron cuántas horas y horas en su cadena, los medios 
privados una verdadera cadena es lo que tienen. Entonces, lo dijo José 
Vicente anoche en un análisis preciso de la situación. Estos grupos 
minoritarios con el apoyo de algunos medios de comunicación -yo 
aprovecho para volverlos a llamar a reflexión- incluso hace unos días hablé 
con uno de los dueños de uno de los más poderosos canales de televisión 
que tiene Venezuela, privado. Hablé con él hace dos semanas y me dio un 
documento y unas críticas y le oí y nos tomamos un café y nos dimos la 
mano. Yo le respeto es un venezolano, y habíamos llegado no a un acuerdo, 
sino a un punto de arranque para un posible, ojalá, entendimiento. Y para 
uno tener las críticas, bueno esto y aquello, pero para pedir mayor 


objetividad y no sólo objetividad, ya no se trata de eso, en este caso es 
responsabilidad. 


Ustedes tiene que pensar en el país. Yo lo decía ahorita a excepción 
de esta marcha y fíjense como los convocantes manipulan a mucha gente 
que está allí. Ahí vienen mujeres, ahí traen niños, porque hay gente 
manipulada y a eso contribuyen los medios que son los que difunden, 
además con que profusión y repetición. Fíjense que no están transmitiendo 


o casi no están transmitiendo ni siquiera cuñas, no transmiten cuñas. 
Directo, mañana, tarde y noche, una sola cadena y transmiten los llamados 
y los llamados, incluso de oficiales uniformados, y los repiten y los vuelven 
a repetir. Yo creo que ustedes han perdido, verdad, el sentido de la 
racionalidad y los llamo a que lo recuperen. Creo que ustedes los dueños 
de las televisoras privadas, sobre todo, también otros medios, pero 
especialmente la televisión, incitando a la violencia. 
Ahí hay unos señores dirigentes políticos que lo que deberían andar 
es trabajando con sus bases, formando la oposición, buscando alternativas, 
¿Quieren hacer un Referéndum? Bueno, busquen las firmas, si aquí se 
hace un Referéndum y yo pierdo el Referéndum, pues yo me voy de aquí 
hermano, yo no tengo ninguna obsesión de ser Presidente, siempre lo he 
dicho yo no soy Presidente, yo soy Hugo Rafael Chávez Frías y soy soldado, 
eso es lo que soy, hombre y soldado. Estoy cumpliendo funciones de 
Presidente, es como un pelotero que está pitchando, pero de repente lo 
mandan al Right fill, -está de pitcher- yo estoy de Presidente. Estos señores 
irresponsables que sin ningún fundamento llaman a un paro indefinido, 
absolutamente insurreccional y, así lo denuncio ante Venezuela y ante el 
mundo. 


El objetivo de esta gente no es parar al país, no se engañen, algunas 
personas que uno ve, uno ve las imágenes y yo me preocupo que ahí 
vengan. “No, vamos a Miraflores porque Chávez está listo, engañando a 
mucha gente”. Y ponen a correr un rumor de que Chávez ya está preso 
del Alto Mando. De que Chávez ya está renunciando. Que lo que falta es 
un empujoncito. Mentira, no, mentira. La situación es otra. Esa es la 
realidad y, entonces hay que hacer un llamado a que recuperen la 
racionalidad, a que recuperen el sentido de responsabilidad por este su 
país, y piensen en las consecuencias funestas que pudiera haber en una 


situación que está provocándose y, nosotros, y yo soy el primero en respirar 
profundo, contener muchas cosas y armarme de un aplomo. Soy el primero 
en llamar a todos los habitantes de Venezuela, a todo el pueblo a no caer 
en provocaciones, lo digo una vez más, pero se está incitando la 
provocación, y el apoyo de las televisoras privadas ha sido fundamental 
para generar este problema porque, repito, no hay razón, no hay ninguna 
razón de fondo. 


Así que por eso, este llamado es a la reflexión y a buscar un camino 
de conciliación, en torno de lo que hay que comenzar aceptando: una 
constitucionalidad, un estado de derecho, unas instituciones legítimas entre 
ellas la Presidencia de la República. Unos mecanismos para hacer oposición 
política. Unos mecanismos para organizar y pensar en las futuras 
elecciones, ahora fíjense que incluso hay hasta el recurso de que a mitad 
de período se puede solicitar la salida de cualquier funcionario que haya 
sido elegido por el pueblo... 


[Interferencia por sabotaje de la señal]. 


... Así que caer en desesperaciones no es positivo para nadie, porque 
la desesperación es mala consejera. La desesperación no conduce a ninguna 
parte y, entonces no es responsable o para decirlo de manera mucho más 
firme, es absolutamente irresponsable que se esté incitando a la violencia, 
que se esté aupando irresponsabilidades como ésta, un paro indefinido 
que es la excusa para impulsar como están impulsando... 


[Interferencia de varios minutos por sabotaje de la señal]. 


...un plan insurreccional. Eso lo denuncio ante Venezuela y lo 
denuncio ante el mundo. Un plan que no va a tener éxito, un plan que sin 
embargo es riesgoso, porque repito, esa marcha que convocan engañando 
a la gente, porque les dicen, primero que van a concentrarse en no sé 
dónde y a llegar no sé hasta dónde y la gente lo cree, y después, entonces, 
cuando tienen a la gente ya concentrada o concentrándose ¿No?, la marcha 
es a Miraflores y resulta que aquí en Miraflores, pues es el Palacio de 
Gobierno y ellos vienen a Miraflores o tratan de venir a Miraflores. No 
vienen como a veces hay marchas, aquí han llegado muchos grupos 
pequeños, algunos un poco más grandes a entregar documentos ¿No?, y 
se les recibe, a veces hasta yo mismo he salido allá y los he recibido o los 
he mandado a pasar, han llegado a veces algunos con actitudes un poco 


exaltadas, pero y “cálmese, vamos a hablar, siéntense aquí”, algunos 
estudiantes, indígenas, gente del pueblo; a veces organizaciones sindicales. 
Pero no, esta gente no viene a traer ningún documento, ellos aspiran llegar 
aquí porque ese, según los irresponsables que han hecho esta convocatoria, 
ellos piensan que van a llegar aquí a sacar a Chávez, y ellos piensan que la 
Fuerza Armada en este marco de cosas va a apoyar una insurrección ¿No? 
Ya lo ha dicho, el Alto Mando militar en pleno esta mañana, ante las 
especulaciones me llamó el general Lucas Rincón, Inspector General de 
la Fuerza Armada, que está trabajando en Fuerte Tiuna; los comandantes 
de Guarnición custodiando instalaciones, desde petroleras hasta de 
transporte; los bancos que han estado trabajando también, anoche hablé 
con Ignacio Salvatierra, Presidente de la Asociación Bancaria Nacional, 
le llamé al teléfono y le dije: “Salvatierra, ¿Cómo están ustedes?, ¿Qué 
necesitan? ¿Algún apoyo especial de seguridad? Bueno, estamos a la orden 
para ayudarlos y apoyarlos”, pues bien, entonces me llama Rincón y me 
dice: “Mire Presidente: por ahí han transmitido por un canal y el otro lo 
dijo, que a usted y que lo tenemos preso aquí”. 


Todo eso lo lanzan es para tratar de insuflarle más ánimos 
insurreccionales y más carga a ese conjunto de personas que traen para 
acá supuestamente, algunos, seguramente, no todos, algunos están 
conscientes y a lo mejor vienen listos y preparados, pero engañando a un 
grupo grande de personas y donde vienen -repito- mujeres, hombres y 
hasta vi algunos jóvenes y algunos niños que vinieron, algunas familias a 
lo mejor pensando que la convocatoria sí era para, bueno, vamos a marchar 
y a protestar. Cómo no, eso es válido, eso se acepta y no sólo se acepta. 


Nosotros durante tres años, yo creo que no hay gobierno en donde 
haya habido más manifestaciones, marchas pequeñas, medianas, algunas 
grandes de oposición no sólo a nivel nacional; a nivel de las regiones; por 
todas partes. Sin embargo, esa marcha hasta aquí, por supuesto, que no 
puede llegar con esa actitud provocadora que traen, habiendo aquí miles 
de personas allá afuera, miles de personas allá afuera ¿No? Eso no se 
puede permitir y por eso es que he ordenado, bueno a la fuerza pública 
que haga un colchón, ya en otras ocasiones lo hemos hecho, un colchón 
de seguridad, es decir, un espacio entre la gente que tenemos aquí, porque 
¿Qué puede pasar? Esta gente lo repito está aquí pacíficamente, vino y ha 


estado ahí tres días, yo salí antenoche y les di un saludo, anoche no salí. 
Estaba lloviznando y vi que estaban hablando Aristóbulo Istúriz, Héctor 
Navarro, la ministra Ana Elisa Osorio, los ministros, etc., el Vicepresidente. 
Pero estaba pendiente trabajando aquí analizando situaciones, etc., pero 
estaban allí y se fueron luego. A la medianoche les llovió y todo y hoy 
volvieron. Ahí están, bueno. Entonces aquellos pretenden llegar aquí ¿A 
qué? Yo hago un llamado y le pido a Dios que les lance un rayo de reflexión 
a los que están como enloquecidos, enceguecidos por sentimientos. ¿De 
qué tipo? No sé, y entonces pretenden llegar aquí como sea. ¿Qué puede 
pasar, digo yo, cuando son las 4:30 de la tarde, faltan 23 minutos para las 
5 de la tarde. Eso no va a ocurrir, por supuesto que no va a ocurrir. ¿Pero 
qué podría ocurrir, si nosotros permitimos que esa marcha con toda la 
carga que trae y la inyección que le han metido en estos días en vivo o 
mediáticamente, llega aquí al Palacio? ¿A qué? ¿A qué vienen aquí? Sin 
duda, que es una actitud provocadora bien irresponsable y los responsables 
de esto son los convocantes y los que salieron esta mañana a decir que la 
marcha era para Miraflores. 


Bueno, así que esta es parte de la situación que vive el país. 
Normalidad en casi todo el territorio nacional. Ayer trataron pequeños 
grupos de saboteadores, que si en Maracay, me dijo Didalco Bolívar, como 
ven que nosotros no caemos en provocaciones, estaban diciendo que yo 
iba a decretar un estado de excepción y esto. No, nosotros tenemos las 
medidas para enfrentar las situaciones que se han presentado. Que si la 
represión, que iba a mandar a la Guardia Nacional. No, sólo di órdenes al 
general Francisco Belisario Landis, Comandante de la Guardia Nacional, 
esa es una función constitucional de la Guardia Nacional de velar, por el 
orden público y sobre todo por instalaciones estratégicas, y ellos han tenido 
que reforzar todos estos días algunos puntos de la ciudad de Caracas y de 
otras partes del país, en los sectores sobre todo del área petrolera, 
contribuyendo con el orden, los trabajadores, con los directivos, etc. 


Ahora, en Maracay ayer, como vieron que el gobernador de Aragua, 
como todos los gobernadores, pues no quieren caer en provocaciones y la 
fuerza pública más bien actúa de manera muy ponderada y calma, etc., 
entonces organizaron una pequeña marcha ¿No?, esos no son trabajadores, 
¿No? No son trabajadores. Un grupo de saboteadores de algunos pequeños 


partidos que lo que quieren es generar el clima de inestabilidad, que no 
tienen cómo hacerlo, pero hacen daño, por supuesto, y entonces, ¿Qué 
ocurre?, que fueron a una marchita un grupo de personas, me dijo el 
Gobernador que sé yo, 100, 200 personas, se fueron al centro de Maracay 
a provocar a los buhoneros. 


Bueno, yo voy a hacer un paréntesis para explicar al país una 
situación particular que tiene que ver con este mensaje presidencial. Los 
dueños de los canales privados, la situación es que en este momento están 
fuera de señal televisiva nacional los canales 2, 4 y 10. Y ¿Por qué razón 
están fuera de señal? Hay otros canales con los que estaremos pendientes 
para la respectiva medida, la correspondiente medida. Este es un paréntesis 
que me veo obligado a hacer de este mensaje a la nación. Resulta que es 
bueno que el país lo sepa con claridad, de los que algunos no lo saben. La 
señal radioeléctrica, así se llama, la señal por la que sale mi voz que ustedes 
están oyendo, la señal por la que sale esta imagen que ustedes están viendo 
ese Bolívar que está allí, esa bandera que está allí, esa señal es una señal 
que le pertenece al Estado. El dueño de esa señal es el Estado venezolano, 
pero el Estado así como una mina pues, una mina de oro por allá, el 
dueño de la mina es el Estado es más o menos una situación similar. Pero 
el Estado puede o no -es una potestad del Estado- darle concesiones, es 
decir, se le concede a un privado, a una persona, o a un particular que 
presenta un proyecto, hace una solicitud según la Constitución y la ley, 
para que el Estado le dé la concesión, o sea, el permiso, concesión es, sí 
un permiso, por supuesto, legal, jurídico, establecido para que use la mina 
en el caso de la mina o la señal de televisión o de radio, de televisión en 
este caso, pero también de radio, también las estaciones de radio, todas 
las estaciones de radio que ustedes oyen privadas, es porque tienen una 
concesión del Estado. Si no tuvieran el permiso del Estado ellos no 
pudieran emitir, a menos que sean subversivos, pues, hay algunos 
movimientos subversivos que tienen radio y transmiten, pero en este caso 
no hay subversión en Venezuela ni habrá subversión en Venezuela, sólo 
estos pequeños grupos que no llegan en verdad a hacer grupos subversivos 
que pongan en peligro la paz del país ¿No?, pequeños grupos de 
saboteadores con actitudes de terroristas, estos grupos que andan por allí 
moviéndose en algunas, partes pequeños grupos que si preparando bombas 


Molotov, que no sé que más, que quieren trancar el Metro, sabotear no se 
qué, pero no lo van a lograr. 


Ahora, volviendo al punto. Estas señales, el canal 2 por ejemplo, 
que en este momento está fuera del aire, el canal 2 se llama, como todos 
sabemos, Radio Caracas Televisión; el Canal 4 se llama Venevisión y el 
Canal 10 se llama Televen, esos tres canales están en este momento fuera 
del aire. ¿Hasta cuándo? No sé. Ese es un procedimiento que ya el Ministro 
de Infraestructura, Eliécer Hurtado Soucre, ha abierto desde antier, desde 
que estos canales comenzaron y miren cómo hemos aguantado, ¿Ah? 
Ustedes son testigos de lo que hemos aguantado. Ayer llegaron aquí yo no 
sé cuántas llamadas telefónicas a Palacio, anoche me quedé revisándolas 
con uno de mis ayudantes, me dijo mire Presidente todas estas llamadas, 
no sé cuántas, 500, 600, no sé. Y ¿Saben lo que decía la mayoría de la 
gente? El pueblo pedía esto: “Chávez ciérralos. Chávez hazlo”. Me dice 
una señora: “Chávez tengo 80 años, mi amor, que Dios te bendiga, hazlo, 
papá”. 


Y yo aguanté demasiado. Yo aguanté hasta el límite. Pero no se 
puede tolerar la insensatez, la insensibilidad de unos señores que son 
dueños de unos medios, a sabiendas de que esa señal no es de ellos. Y a 
sabiendas de que tienen una obligación con una Constitución y unas leyes. 
Miren, anoche incluso, un último esfuerzo se hizo. Ayer en la tarde, el 
Vicepresidente, le pedí, mira, bueno, vayan a reunirse con ellos. Y se 
reunieron, en la sede de uno de los canales privados, incluso fueron allá y 
el Ministro de la Defensa. Y conversaron, y yo después recibí por supuesto 
el informe. Varias horas conversaron. Y le explicaron, yo no estuve en la 
reunión, pero luego vinieron aquí. ¿Cómo estuvo la reunión? Bueno, 
primero un poco dura, me dijo Diosdado Cebello y luego José Vicente 
Rangel pero, bueno, les planteamos la situación, pedimos cooperación 
con el país, que entiendan que están generando, si es que no se han dado 
cuenta, vamos a suponer que es que ellos no se dan cuenta, pensando 
hasta el extremo de la buena fe, del daño que están haciendo, bueno 
transmitiendo hechos violentos, retransmitiénlos. Ayer estaba Ramón 
Rodríguez Chacín, Ministro del Interior y Justicia, hablando en televisión 
en una rueda de prensa y, cómo no, ellos lo pasaron, pero entonces lo 
tenían allí, lo ponían en un cuadrito a un lado, chiquitico que apenas se le 


veía la cara y entonces detrás una cámara fija, tomando, pero sin fin, a mí 
me han dicho muchos desde que era candidato y antes: “Oye Chávez 
cuidado que el tiempo en televisión es sagrado, el tiempo en televisión 
tiene que ser breve”. 


No, ahí tenían una cámara fija, ahí tomando las imágenes en Mérida, 
creo que era en Mérida, de un grupo de encapuchados, lanzándoles piedras 
a unos policías que estaban allá en unas motos cumpliendo con su 
obligación. Y aquellos encapuchados y otros sin capucha que no eran 
más, los que yo vi no eran más, y los que vimos todos o los que vieron ese 
programa o ese momento, esa cadena, no eran más de diez, quince, tirando 
piedras y a veces pasaban por el lado de la cámara como que iban a buscar 
piedras atrás de la cámara, por ahí cerca y arremetían de nuevo a pedradas 
contra la policía. Y aquella cámara fija ahí. Todo el tiempo o casi todo el 
tiempo que el Ministro pasó llamando a la calma, llamando a la reflexión, 
ellos lo pasaron en eso. Es sin duda, una mala intención. 


Ahora yo lanzo la pregunta: ¿Es que los dueños de estos canales 
privados de televisión que están en esta actitud, están sumados o tienen 
un plan de conspiración? Bueno, eso será para investigarlo, eso será para 
averiguarlo, eso será para conversarlo, pero se han colocado entonces al 
margen de la Ley por estar instigando, un canal de televisión no puede 
utilizar la concesión que le da el Estado para atentar contra el propio 
Estado; para instigar la violencia o para, a sabiendas de que hay un plan 
insurreccional, apoyarlo. Y se les ha dicho y se les han presentado pruebas 
y todo esto. Entonces pues, como lo manda la Ley. Voy a recordarla por 
aquí está, el Artículo 1º de la Constitución, pero luego me han pasado 
este documento que dice así, el Artículo 192 de la Ley Orgánica de 
Telecomunicaciones establece que “el Presidente de la República 
directamente o a través de la Comisión Nacional de Telecomunicaciones, 
Conatel, puede ordenar a los operadores, es decir, los canales son los 
operadores que presten servicio de televisión por suscripción a través del 
canal de información a sus clientes y a las empresas de radiodifusión sonora 


o televisión abierta, la transmisión gratuita de mensajes o alocuciones 
oficiales de la Presidencia de la República, Vicepresidencia de la República 
o de los ministros”. Aquí en primer lugar, no dicen que tienen que ser 
alocuciones del Presidente de la República, no, yo puedo delegar, yo puedo 
mandar a hacer un documental que me interesa como Jefe de Estado, que 
en un momento determinado todo el país lo vea y entonces acudo a algo 
que es propiedad del Estado, que son las señales para que el país lo vea o 
el país lo oiga. Entonces aquí no dice que tiene que ser el Presidente en 
persona el que mande ese mensaje. No; puede hacerlo, pero puede delegarlo 
en cualquier persona o hecho o mecanismo. Igual la Vicepresidencia de la 
República también puede ordenar, así lo dice, ordenar, es una orden, pues, 
a los que tienen la concesión, en este caso los canales privados de televisión 
y de radio para que ellos transmitan mensajes como éste, que es un mensaje 
en un momento oportuno, importante, necesario para el país. 


Así como ellos transmiten cadenas con todas las personas que 
quieren y todo el tiempo que quieren, bueno, el Jefe del Estado tiene la 
potestad constitucional a nombre del Estado y de la República, para hacer 
uso de esa atribución que hemos hecho. Ustedes saben que en varias 
ocasiones cuando consideramos necesario, conveniente como en estos 
días que hemos estado viviendo, donde la información se va sesgada por 
un solo lado y uno llega incluso a sospechar que es que, si no todos, 
algunos pudieran estar equivocados y por eso es que llamamos a que 
reflexionen pero sí algunos pudieran estar, bueno, enganchados con un 
plan para que Hugo Chávez salga del gobierno de Venezuela. De manera 
extra constitucional. O para generar un caos en el país o para provocar 
hechos de violencia en el país, para incitar al odio en el país; para tergiversar 
la realidad no sólo en el país sino además envían todas esas señales al 
mundo, por supuesto. Para que el mundo crea que Venezuela es 
ingobernable, que aquí hay una dictadura, para que el mundo crea con 
una estrategia digna de aquel tristemente célebre jefe de propaganda de 
Adolfo Hitler, el señor Goebbels, para que el mundo crea en esas mentiras. 
Una mentira repetida por aquí, por allá, pues mucha gente comienza a 
creer que es verdad. 


Entonces, pues los canales privados de televisión, el Ministerio 
de Infraestructura, ante las reiteradas violaciones no sólo a la Ley Orgánica 
de Telecomunicaciones, no sólo en el Artículo 192, sino en otra diversa 
cantidad de elementos constitucionales y legales que ya serán procesadas, 
valga la redundancia, en el procedimiento, serán tratadas en el 
procedimiento administrativo que se ha abierto desde las últimas horas 


para acá, y ellos tendrán el derecho por supuesto, hay un debido proceso. 
Ellos tendrán el derecho de responder, de aclarar, etc., para al final tomar 
una decisión definitiva. Al respecto del uso de las concesiones de las 
señales de televisión para transmitir al país, de radio, en este caso no es de 
radio, en este caso el problema es fundamentalmente con los canales 
privados de televisión. Pudiera haber alguna excepción, hay algunos canales 
pequeños y además los canales nacionales porque hay canales regionales 
de televisión que no andan en esta actitud y que incluso vinieron aquí el 
pasado mes de diciembre, las cámaras regionales de televisión y nos 
reunimos con ellos y me dijeron: “Mire Presidente, nosotros no andamos 
en esa onda que andan algunos canales nacionales. Nosotros criticamos 
pero queremos colaborar en lo que podamos”. Y fue una muy buena y 
constructiva conversación. Ahora, entonces por eso es que quería explicar 
este detalle legal para información de todos ustedes los venezolanos. 


Ahora bien, volviendo al tema que nos trajo a dar este mensaje 
aquí: ¿Cuál paro? No hay paro. Ni habrá paro. Bueno hay paro, hay paro 
focalizado, y seguramente habrá paros en Venezuela, y todos los que ha 
habido aquí, mire, difícilmente haya habido un gobierno anterior a nosotros, 
en cualquier época que haya dedicado tanta atención y tanto interés a los 
reclamos de los trabajadores. No solo los reclamos de la situación actual, 
sino estamos incluso y hemos estado asumiendo cargas del pasado que 
hemos heredado, deudas laborales acumuladas, por ejemplo, hemos pagado 
fideicomisos, no todo, una parte, la situación del país no es que ha sido 
color de rosa, sobre todo en el orden económico y los recursos disponibles. 
Así que hemos estado reconociendo deudas laborales, asumiendo 
compromisos, atendiendo reclamos, atendiendo paros, atendiendo 
conflictos, dando la razón donde haya que darla, allí hay evidencias pero 
más que suficientes de nuestro comportamiento a través del Ministerio 
del Trabajo en estos últimos tres años y a través de muchos otros 
organismos: Ministerio de Finanzas, Ocepre, etc. 


Pues bien, entonces, no se trata del paro, se trata de un plan que 
por ahí comencé, que denuncio. Un plan irracional, loco, un plan loco. 
Hay que recordar y hay que decir quiénes están detrás de este plan. Ustedes 
les han visto la cara a muchos de ellos, otros son inocentes, hay otros que 
son manipulados o que se han aprovechado de algún conflicto interno de 


Petróleos de Venezuela S.A. (PDVSA), por ejemplo, se han aprovechado 
de eso para montarse sobre ese problema, que por supuesto, estamos 
tratando y solucionaremos a través del diálogo y la conciliación. El 
problema de PDVSA, ese tampoco es el problema, esa es la excusa. ¿De 
quiénes? de estos sectores que se han, bueno, que fueron los culpables 
como ya lo dije y lo he dicho muchas veces, de la situación cruda y dura 
por la que el país atravesó durante tantos años y que todavía, por supuesto, 
sigue presente y esa es la razón precisamente del Proyecto de la 
Constitución, de la Revolución Pacífica, rehacer toda una situación 
nacional y construir un país con el amor y el esfuerzo de todos. Bueno, 
ahora ¿Qué ocurre? Este plan insurreccional ha llegado al extremo, a la 
locura, a la irresponsabilidad, como ya lo señalé, de traer una gente, algunos 
venezolanos hasta engañados, instigados diciéndoles que Chávez está 
preso ya, que hay que ir a Miraflores, que ahí en Miraflores no hay ningún 
problema, que ya vamos a echar un empujoncito y Chávez está caído. 


Llamo a los venezolanos que pudieran estar confundidos, que 
pudieran haber caído en esa situación de tanto oír, de tanto recibir 
inyecciones mediáticas y de tantas mentiras, pudieran estar allí sin pensar 
mucho, sin pensar en las consecuencias que esto pudiera traer, sin pensar 
en sus hijos, sin pensar en su familia, sin pensar en su empresa, bien sea 
pequeña, mediana o grande, los empresarios, sin pensar en el país, sin 
pensar en la gente, pudieran estar confundidos y, bueno, instigados, 
engañados en una marcha supuesta hasta Miraflores para sacar a Chávez. 
Eso sólo se le ocurre, convocar una marcha de ese tipo, utilizando todo el 
poder de estos medios de comunicación, utilizando todas las artimañas 
para llevar una gente y dirigirla de manera irracional hacia un Palacio de 
Gobierno donde hay 10 ó 20 mil personas y sigue llegando gente y seguirá 
llegando gente, porque este pueblo sabe, este pueblo es sabio, este pueblo 
está consciente, seguirá llegando gente aquí al Palacio de Miraflores, de 
todas partes, no sólo de Caracas, del país estoy seguro. ¿A qué? A hacerse 
presente, a no caer en provocaciones pero... oye, ojo pelao, a estar con el 
ojo pelao. 


Nosotros esperamos, yo espero, señores que andan en esta actitud 
de provocación, sobre todo, los que dirigen esa actitud de provocación, 
señores de los medios de comunicación social; yo les hago un llamado es 


a que reflexionen y que cambien sus métodos y que orienten de verdad a 
esa gente que les sigue, que para nosotros son tan venezolanos como los 
que están aquí frente a Palacio. Pero no es responsable, no es un dirigente 
verdadero el que engaña a los que le siguen, el que los convoca y los 
incita y les inyecta muchas veces hasta odio, los llena de mentiras y luego 
les dice: “Síganme que vamos a Palacio, ahí mismo, ya Chávez se fue, lo 
tienen en Fuerte Tiuna”. Esa es una irresponsabilidad infinita. 


Yo llamo al pueblo venezolano, a todos los sectores a la calma, a 
la ponderación, a la reflexión, a todos, los que me apoyan, los que me 
adversan, y aquellos que son indiferentes. La situación del país no debe 
alterarse bajo ningún respecto. A la Fuerza Armada también le hago un 
llamado, ahí están todos los oficiales y soldados que tienen 
responsabilidades directas en el orden público, cumpliendo su obligación. 
Ahorita antes de venir, pásame el radio por favor que yo tengo por ahí un 
radio, tenemos una red de radio y estoy chequeando la situación 
preocupado, por supuesto, quién no va a estar preocupado. Preocupado, 
chequeando con los oficiales y tropas que están custodiando el Palacio 
porque, por supuesto, que he ordenado un acordonamiento para hacer un 
colchón de protección, no sólo por el Palacio y eso no es por mí, no, yo el 
último que pienso es en mí, yo pienso es en toda esta gente que está aquí, 
sobre todo la masa que está allá afuera. Porque es como la misma actitud 
de los provocadores de Maracay, que me contó Didalco Bolívar anoche, 
ah cómo nosotros no vamos allá, ellos estaban diciendo que no, que 
Chávez mandó la Guardia, que van a mandar una marcha de círculos 
bolivarianos, etc. 


Ahora la agarraron con que los círculos bolivarianos son círculos 
de violencia. Nosotros condenamos la violencia, yo condeno la violencia, 
y he dado instrucciones precisas a la gente que me sigue que no haga uso 
de la violencia, que no caiga en provocaciones. Pero claro, hay unos 
buhoneros en el centro de Maracay, la mayoría de los cuales, por supuesto, 
que nos sigue a nosotros y entonces, una marcha que va para allá y 
empiezan a provocar a los buhoneros tratando de alterar la situación, 
alterar el orden público, entonces para evitar eso, es que yo pues he 
ordenado, y la Fuerza Armada lo está cumpliendo, y la Guardia Militar, 
aquí tenemos un Regimiento de la Guardia de Honor, aquí hay más de mil 


soldados, aquí en este Palacio, soldados de la Guardia de Honor, de la 
Guardia Presidencial, y además hay más de mil, entre guardias nacionales 
y policías y cuerpo de seguridad, pues, haciendo un colchón repito, no, 
esto no es por mí. Ustedes saben quién soy yo y cómo he llegado aquí y de 
dónde vengo. Pero es una obligación para evitar posibles males mayores. 


Porque le he pedido mucho a Dios, y estoy seguro de que aquí, 
con la prudencia, con la tolerancia, a pesar de las provocaciones, incluso 
le he dicho a la gente O.K., pongámonos como Cristo, te dan por aquí, 
pon la otra mejilla para que te vuelvan a dar. Y ustedes han visto incluso, 
han criticado algunos canales yo lo he visto en estos días, la Guardia 
Nacional, por ejemplo, en algunos sitios donde ha tenido que ir a separar 
un grupo y otro, entonces de repente alguien le pregunta de una televisora, 
mire, efectivo, guardia o policía y usted por qué no detiene a este hombre: 
“No, yo prefiero quitarle lo que carga o llamarlo a la reflexión. 


La Fuerza Armada y la policía con una tolerancia como nunca 
aquí se había visto, por supuesto, aquí antes era la política aquella de 
Rómulo Betancourt: “disparen primero y averigüen después”. Esa era la 
política que aquí había. Aquí ahora hay una tolerancia a prueba de casi 
todo, pues. Porque la tolerancia tiene sus límites, claro, la tolerancia no es 
a prueba de todo. La única tolerancia a prueba de todo la tiene un muerto, 
porque ni siquiera un árbol, el árbol no tolera todo, ni siquiera un río, tútratas de desviar un río y, bueno, te va a pasar por encima a lo mejor. Él 
tiene tolerancia limitada. Sólo un muerto tiene tolerancia ilimitada. Por 
eso, yo llamo a la mayoría del pueblo a que sigamos con ese principio de 
tolerancia. Y a los que pudieran estar equivocados o engañados, a que 
cambien su actitud, que cambien su actitud de provocación, los que andan 
provocando, tratando de provocar hechos violentos enceguecidos por no 
sé qué cosa, o que el diablo se les metió por dentro y no quieren oír ni 
nada ni llamado de ningún tipo. 


Bueno, hay que llamarlos a tratar y ahí es donde las voces serias 
del país y yo hago un llamado a todo el país, a las voces de las instituciones, 
a las voces del Poder Público, no sólo de la Presidencia de la República, 
de la Asamblea Nacional, por aquí está su Presidente y sé que han estado 
debatiendo el tema, a las voces, al Poder Ciudadano, del Poder Judicial, a 
las voces de los gobiernos locales, a las voces de los gobernadores, de los 


alcaldes y alcaldesas, gobernadores, a las voces de la Iglesia Católica, a 
las voces de la Iglesia Evangélica y los sectores religiosos, las voces de los 
empresarios verdaderos, las voces de los sindicalistas verdaderos. No nos 
importa su color político, ni su ideología, ni su posición allá o acá, en 
torno a nosotros. No nos importa eso. 


Es hora de unir las voces y el llamado a la reflexión de todos y yo 
comienzo haciéndolo, cuando son las cinco y ocho minutos de la tarde de 
este día de hoy jueves 11 de abril. A esta hora, vuelvo una vez más a 
hacer un llamado a esas voces de reflexión, para que entre todos tratemos 
de influir hasta donde podamos en estas mentes que son minorías, pero 
que hacen daño, sobre todo por el apoyo que reciben, entre otras, bueno 
de dinero, tienen dinero, se lo envían a veces hasta del exterior, tienen el 
manejo de algunas instituciones, es irresponsable, por ejemplo, hacer lo 
que me han informado que han hecho algunos cuerpos policiales en algunas 
alcaldías o gobernaciones, ahí tengo el informe, que andan en la calle, 
pero no es llamando al orden. Es más bien corriendo rumores, unos 
comerciantes denunciaron eso aquí en el Palacio, en alguna parte por aquí 
en Caracas y por aquí cerca en otra ciudad llegaron unos policías de un 
cuerpo que está ya detectado, a regar la voz: “No, no, cierren aquí porque 
hay saqueos”. Algunos policías, claro, están mandados porque no dependen 


o porque dependen desde el punto de vista organizativo, organizacional 
de algunas personas que están contra este gobierno. Ese es el colmo de la 
irresponsabilidad. 
Así que a las voces serias del país, yo les hago este llamado para 
que unamos nuestras mentes, nuestras oraciones y corazones para tratar 
de hacerles un exorcismo será, para utilizar ese término, a quienes andan 
como enceguecidos en un plan loco, un plan diabólico, un plan irracional, 
para que entre todos, los frenemos a ver si entienden que aquí hay 
mecanismos, para echar adelante sus ideas, sus proyectos, a ver si 
entienden y oyen este llamado, a la conciliación, a la búsqueda de la 
conciliación de intereses, que es la idea de la existencia en colectivo. Y yo 
me pongo a la orden de ese país, de esta Venezuela para contribuir en esa 
dirección, mucho más incluso de lo que he hecho hasta ahora. Pero 
muchísimo más y mi gobierno, desde el Vicepresidente de la República y 
todos los ministros y funcionarios a la orden estamos, para cooperar y 


ayudar en esa dirección, de conciliación, de búsqueda, de acuerdos, de 
consenso, de trabajo coordinado con nuestras diferencias. Pero qué bueno, 
aceptemos que hay una Constitución, ya lo dije, una legitimidad, un 
gobierno legítimamente electo y trabajando además. 


Pero como trabajamos nosotros. Solucionando problemas. Este 
año ha comenzado con noticias positivas, además negativas por supuesto, 
pero hemos estado, ustedes recuerdan cómo hemos estado enfrentando la 
caída del precio del petróleo, ahora se recuperó y ya lo tenemos, el promedio 
del año en 18,3 dólares el barril y el precio puntual ya está por encima de 
20 dólares el barril. Hemos recuperado un nivel racional y justo del precio 
del petróleo, hemos tomado decisiones que no han sido fáciles como la 
decisión sobre las políticas cambiarias y fiscales para fortalecer y para 
llenar huecos y vacíos producto de las crisis mundiales o regionales que 
nos afectan y se suman a las nuestras, y a nuestras dificultades. 


Hemos comenzado el año trabajando duro con la agricultura, una 
comisión presidencial agrícola, solucionando problemas, una comisión 
con la pequeña y la mediana industria. Hoy he conversado aquí en Palacio, 
entre tantas personas, con el Presidente de Fedeindustria, el Presidente 
de Fedeagro, oyendo sus aportes, propuestas. Con ellos hemos estado 
trabajando y miles de empresarios, pequeños, medianos y también grandes, 
de la agricultura, de la industria, del turismo, la semana pasada fuimos a 
poner en marcha el camión utilitario allá en Valencia con la General Motors, 
ahí me quedé con todas las empresas del sector automotriz, un camión 
para el trabajo, sobre todo, pensando en los empresarios, pequeños, 
medianos. Un camión, un señor camión. Yo me monté en uno que se 
puede comprar en 15 millones de bolívares. ¿Pero por qué 15 millones de 
bolívares? Porque nosotros el Gobierno, en convenios con esos sectores 
privados internacionales y nacionales, hemos llegado a acuerdos como el 
del carrito popular que ha sido todo un éxito y que duplicó las ventas este 
último semestre, y entonces no les cobramos Impuesto al Valor Agregado, 
(IVA), les damos facilidades, etc., para que pueda la gente, ustedes, adquirir, 
los que necesiten, esos vehículos. Hemos estado trabajando con la banca 
analizando los problemas. Tratando y logrando resultados. 


En lo social un esfuerzo inaudito con la educación, las Escuelas 
Bolivarianas. Tantos problemas que hemos heredado. Con la salud, 


vacunaciones masivas contra el sarampión, el año pasado contra el dengue, 
medicina preventiva, atención a personas que nunca fueron atendidas 
para nada. Es decir, un gobierno que está trabajando, trabajando y 
trabajando, decía Bolívar, el padre Libertador, a quien invoco en este 
momento también, tan importante para la vida del país. Primero invoco a 
Dios. Le decía por teléfono ahora, al padre Arturo Sosa, a Dios y a todos 
los santos, padre, mándenos la bendición y a todos los santos para que 
aquí no vaya a pasar nada grave, que nosotros no queremos que ocurra, 
pero hay otros que están provocando y buscando que ocurra. Invoco a 
Bolívar entonces, cuando decía “Trabajo y más trabajo, paciencia y más 
paciencia, constancia y más constancia, para tener patria”. Ese es el 
mensaje que yo quiero hoy lanzar a todos los venezolanos. 


En este momento en donde han corrido rumores, porque ahora 
no sólo son las imágenes de violencia desde las calles, algunas incluso 
preparadas de antemano y con antelación y, escogidas y proyectadas y 
magnificadas. Ya no se trata sólo de eso, sino también ahora acompañado 
por una campaña de rumores sobre la actitud, de la Fuerza Armada, la 
supuesta actitud, que supuestamente, pues, yo estaba detenido en el Fuerte 
Tiuna. Y otros rumores, yo me entero de algunos pero, cuántos echarán a 
rodar. Es un laboratorio. Así que llamo a la población a no hacer caso a 
rumores, a tener cuidado con lo que vean a través de las proyecciones de 
televisión. 


El país, salvo excepciones, ya lo dije, aquí en Caracas, en algunos 
sitios focalizados, instigados y preparados y en algunas regiones unos 
pequeños focos controlados ya, no hay mayores alteraciones más allá de 
las propias de un país como Venezuela con cuántos problemas, y hay una 
presencia en las calles de mucha gente. Esta mañana me reportaban de 
muchas partes de Caracas: “Bueno, no. Esto está normal, la gente está en 
la calle. “Ya lo dije también más que ayer, y ayer más que antier, ahí anda 
la gente trabajando. Oye, la gente pide calma”. A nombre del pueblo 
venezolano yo pido, clemencia para los que andan en esta campaña de 
rumores. Como el pueblo no puede venir aquí a pedir esa calma, están allí 
afuera pero no pueden expresarse a través de este mensaje, pues yo lo 
hago por ellos: calma, paciencia, serenidad. 


Por otra parte, debo también informarles que he estado con el 
gobierno y muchos otros sectores del país, evaluando la problemática real 
de fondo, que ha servido como de plataforma para estos grupos 
desesperados, para montarse en esta conspiración abierta y descarada y 
bueno, incluso llamando, a través de los medios, a una rebelión. Ayer dijo 
alguien: “No, chico, aquí estamos listos para la rebelión cívico militar, 
vamos no importa los muertos”. Imagínense ustedes aquella 
irresponsabilidad, de manera y lo repiten luego y lo vuelven a repetir. 
Pues, evaluando esa situación, la situación real, la situación de fondo, 
hemos comenzado a enfocar o a dar forma a algunas posibles medidas 
para activar mecanismos de solución a problemas reales, bueno, que no 
son de ahora, porque convocaron a este paro ¿no?, son problemas que 
venimos enfrentando. Algunos han sido solucionados y otros se han venido 
generando sobre la marcha, como ocurre producto de la dinámica 
permanente en un país no sólo como Venezuela, como cualquier país del 
mundo. 


Entonces, allí tenemos la situación de Petróleos de Venezuela, 
por ejemplo, pues me reuní hace unos minutos con Gastón Parra, hemos 
estado conversando todos estos días siguiendo la situación, y aprovecho 
pues para hacer un nuevo llamado desde la jefatura del Estado a todos los 
trabajadores de Petróleos de Venezuela, y a felicitarlos además, como 
igual felicito a los trabajadores de la Siderúrgica, del Aluminio, de todas 
las empresas básicas de Guayana, los del Metro, los del transporte público, 
los de la educación y los de la salud, que todos han estado trabajando. El 
transporte aéreo, el transporte terrestre, transporte acuático que han 
resistido toda esta campaña a este llamado y ahí están, y también a hacer 
un reconocimiento a los líderes sindicales reconocidos, legitimados por 
esas bases en las elecciones del año pasado que se hicieron en el país, sin 
precedentes, están legitimados y reconocidos, pues les hago un llamado. 
¿A qué? Un reconocimiento y un llamado a que sigamos conversando y 
buscando soluciones. Nosotros estamos oyendo esa problemática, viendo 
esa problemática y buscando -repito- soluciones y alternativas a esa 
problemática. 


Entonces, así como felicito a todos los trabajadores de todos los 
sectores felicito también de manera especial, a los trabajadores de Petróleos 


de Venezuela, a sus técnicos, a sus hombres y sus mujeres, desde la Junta 
Directiva pasando por las distintas nóminas: mayor, media, contractual, 
trabajadores, empleados, porque la mayoría de ellos, salvo excepciones, 
se han mantenido allí firmes, trabajando y acudiendo a sus labores y les 
hago un llamado a que sigan fortalecidos y fortaleciéndose en esa dirección, 
porque esta empresa, es una empresa lo sabemos importantísima para la 
vida nacional y para cumplir, primero con Venezuela y segundo con muchos 
países del mundo que dependen de nosotros, dependen de nuestro 
petróleo, de nuestros derivados del petróleo, así que hemos estado 
monitoreando esto. Sin embargo, debo decir que he designado una 
comisión para que revise la situación, una comisión más allá de la Junta 
Directiva integrada por algunos de los miembros de esa Junta Directiva, 
dirigida por el Vicepresidente, ahí se incorporó el general en jefe Lucas 
Rincón, se incorporó y está dinámico y trabajando en esto, haciendo de 
enlace y de puente el doctor Hugo Hernández Raffali, quien es el presidente 
de la Cámara Petrolera venezolana, una comisión de trabajo de articulación 
para buscar soluciones para dialogar. 


Así que este mensaje, pues, de calma, de llamado a la calma, 
llamado a la conciliación, llamado al trabajo y a las jornadas de trabajo, 
estarán terminando en casi todo el país, pues mañana continuamos, el 
país seguirá su marcha. Mi llamado a la cordura, “calma y cordura”, decía 
algún venezolano en alguna época. Lo repito hoy: “calma y cordura a 
todos los venezolanos”, la situación no es grave, la situación está 
controlada y estamos seguros de que no va a evolucionar en otra dirección 
que no sea la recuperación de la calma plena. Hacemos un llamado a los 
que están llamando todavía, de manera ilógica, a un paro supuestamente 
indefinido, bueno, a que depongan esa actitud, y si ellos no la depusiesen, 
pues hacemos un llamado a los empresarios, vamos a trabajar por el país, 
vamos acordarnos por el país. 


Además de designar esta comisión para buscar salidas y acuerdos 
y progresividad positiva a Petróleos de Venezuela y a la situación que ahí 
se ha estado viviendo, he decidido adelantar una medida que ya teníamos 
trabajada desde hace varias semanas. Habíamos previsto convocar para 
el 19 de abril el Consejo Federal de Gobierno, como un paso muy firme 
institucional dentro del esquema estratégico de instalar una mesa redonda 


nacional, a donde acudiremos y convocaremos a todos los sectores del 
país a un conjunto de mesas redondas, de búsqueda de acuerdos, por 
supuesto, en base a la Constitución Nacional, partiendo de la Constitución, 
de los planes de desarrollo para oír y seguir oyendo a todos los sectores 
públicos, privados, políticos, económicos, sociales, religiosos, militares, 
civiles, hombres, mujeres, indígenas, trabajadores, líderes sindicales, etc. 
Bueno, para discutir, acordar, buscar la conciliación de todos los sectores 
del país, así que para mañana he convocado el Consejo Federal de la 
Nación. El Vicepresidente está convocando de manera formal. Yo 
adelanto la convocatoria, así que señores gobernadores, gobernadoras, 
alcaldes, mañana, pues, estaremos reunidos cerca del mediodía para dar 
el primer paso en esa dirección de la instalación de una gran mesa de 
consenso, diálogo para avanzar, para construir con la consigna de que 
Venezuela es de todos y de que Venezuela es para todos y que queremos 
paz, que queremos democracia, que queremos construir el gran país que 
siempre hemos soñado y el gran país que aquí está dibujado. 


Les agradezco mucho su atención. Vamos a seguir atendiendo las 
diversas situaciones que tenemos. Vamos a seguir trabajando por el país, 
desde aquí pidiendo a Dios la iluminación, no sólo para mí sino para 
todos los venezolanos. Les reitero un mensaje de afecto, les reitero un 
mensaje de paz, les reitero un mensaje de esperanza, de firmeza, de 
solidaridad, de calma y de cordura a todo este pueblo venezolano, a toda 
esta sociedad venezolana. 


Muchísimas gracias y muy buenas tardes, señoras y señores. 



“A Dios lo que es de Dios, al César lo que es del César y al pueblo 
lo que es del pueblo”, comienzo así con estas palabras llenas de no sé 
cuántos sentimientos y pensamientos que cruzan por mi pecho, por mi 
alma, por mi mente. 


En este momento soy como un mar multicolor, todavía debo 
confesarles con los buenos días a toda Venezuela, a todo el pueblo 
venezolano, a toda la sociedad venezolana, les confieso que todavía estoy 
estupefacto, todavía estoy asimilando este proceso, que ahora bien 
podemos llamarlo para escribir no sé cuántos libros para la historia 
venezolana y ejemplo del mundo, que este es un proceso de contra, contra, 
contrarrevolución y se han quedado demostradas muchas cosas que ya 
tendremos tiempo, no pretendo dar a esta hora, cuando son 20 minutos 
para la 5:00 de la mañana, este saludo antes de que mensaje, es un saludo 
de mi corazón a Venezuela y al mundo desde este Palacio, que es el del 
pueblo y que el pueblo. Lo dije en mi mensaje de hace unas tres noches 
allá en la avenida o río Urdaneta, en donde vi que hay mucha gente cuando 
veníamos en el helicóptero, hay mucha gente en la avenida Urdaneta y 
más allá y por acá, pero decíamos allí, el pueblo llegó a este Palacio para 
no irse más y, ha quedado demostrado. Yo hablando del pueblo debo 
decir a ustedes que lo que ha ocurrido en Venezuela en estas últimas 
horas, es en verdad inédito en el mundo. 


El pueblo venezolano y sus verdaderos soldados, el pueblo 
venezolano y su Fuerza Armada. Esos soldados del pueblo han escrito y 
esto no es grandilocuencia es una verdad, es una nueva página y qué gran 
página para la historia venezolana, de América Latina y también pudiera 
ser del mundo. Ejemplo de un pueblo que ha despertado definitivamente, 
de un pueblo que ha reconocido y asumido sus derechos, sus obligaciones, 
de una Fuerza Armada cuya esencia, cuyo corazón estructural, cuyos 


oficiales, suboficiales, tropas están conscientes de su responsabilidad 
histórica y no se han dejado confundir, ni manipular, ni engañar y ha 
brotado desde el fondo de la situación, desde el fondo de un alma, de un 
cuerpo, ha brotado esa fuerza que ha restituido la legitimidad y la 
Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. 


Estuve leyendo mucho la Constitución, revisando detalles por 
cierto. Ahora antes de hacer algunas reflexiones, porque quiero ser breve 
en este mensaje de madrugada, como un renacimiento, quiero hacer un 
llamado y esto es quizás lo más importante que yo quiero decir hoy 
domingo 14 de abril. Yo he estado incomunicado en las últimas horas y 
no tenía ninguna información de lo que estaba pasando y tenía una angustia 
muy grande y, lo primero y más importante que digo a todos los venezolanos 
es que vuelvan a sus casas, que vuelva la calma. 


Llegó un estremecimiento que trajo dolor, que trajo sangre, que 
trajo lágrimas, que trajo incertidumbre. Las causas de esto que ha ocurrido 
ya las analizaremos con calma para corregir en donde hay que corregir, 
para corregirnos en donde tengamos que corregirnos, pero mientras tanto 
“calma y cordura” como diría un venezolano de nuestra historia; calma 
en este momento. Llamo una vez instalado de nuevo en el Palacio de 
Gobierno y una vez recibido el poder legítimo que el pueblo me dio, del 
Vicepresidente, Diosdado Cabello, quien valientemente asumió sus tareas 
junto al pueblo, junto a los representantes de los poderes públicos legítimos, 
que aquí nos acompañan, junto a los soldados que con coraje supieron 
reaccionar rápidamente ante la pretensión que aquí llegó la calma. 


Me han informado ahora que he llegado y venía desde el 
helicóptero, veníamos desde La Orchila y venía viendo con preocupación 
algunas columnas de humo en algunas partes de Caracas y, me han 
informado que ha habido algunos disturbios en las últimas horas sobre 
todo en el día de hoy, y algunos saqueos en algunas partes de Caracas. Yo 
hago un llamado a todos ustedes compatriotas vuelvan a sus casas todos, 
vamos a casa, vamos a reordenar la casa, vamos a reflexionar sobre la 
marcha y a continuar trabajando. Así que pido a todos que cesen las 
acciones que todavía pudieran quedar por allí en algunos pequeños focos 
de disturbios de las últimas horas. 


Y hago un llamado a los cuerpos policiales -esto es un llamado 
muy especial y muy firme- a cuerpos policiales que han estado en la calle, 
que han estado según me informan de primera mano y una información 
muy preliminar, para ponerme al tanto de los acontecimientos, que ha 
habido algunos cuerpos policiales que han estado reprimiendo de manera 
cruel al pueblo venezolano. Hago un llamado a quienes tienen 
responsabilidad de dirigir los cuerpos policiales que llamen a la calma, 
que cese todo esto. A partir de este momento todo el mundo a la casa, 
todo el mundo a la familia. Vamos a recogernos allí en la casa, vamos a 
reflexionar. Vamos a poner a Dios por delante, esta imagen del Cristo 
crucificado me la regaló cuando iba saliendo prisionero en la madrugada 
de hace dos días, hace 47 horas exactamente en este momento, un buen 
amigo, el general Jacinto Pérez Arcay me dijo: “Hijo, llévate a Cristo”, me 
lo llevé y aquí está de nuevo. Pues invoquemos a Cristo, a Dios nuestro 
Señor y llenémonos de paz, hace falta mucha paz espiritual, en este 
momento para todo el país, para todos los sectores hago un llamado a la 
paz, hago un llamado a la calma, hago un llamado a la racionalidad de 
todos, hago un llamado a que volvamos a la reunión del país. 


Estos acontecimientos que trajeron sangre y dolor, son sin embargo 
y deben ser una gigantesca lección para todos nosotros. Que todos seamos 
capaces de mirar allí, que todos seamos capaces de leer esa lección, que 
todos seamos capaces de extraer de allí conclusiones y enseñanzas. Que 
seamos capaces de apreciar señales para corregir, rectificar, profundizar 
para tener más fe en lo que estamos haciendo para que todos los sectores 
del país terminemos de aceptar de una buena vez y definitivamente que 
aquí hay un gobierno legítimamente constituido, que aquí hay una 
Constitución, la más legítima de toda nuestra historia. Elaborada, discutida 
por el pueblo y aprobada por el pueblo y que ahora se ha comenzado a 
aplicar para que de allí veamos la necesidad de moderar, de aceptarnos 
los unos a los otros y este llamado es para todos, me pongo de primero 
para dar el ejemplo. 


Yo tuve por ejemplo, en La Orchila hace unas horas, una buena 
conversación con monseñor el cardenal Ignacio Velasco y le pedí que 
habláramos a solas a la orilla del mar y nos sentamos a la orilla del mar y, 


le dije: “Monseñor vamos a orar a la orilla de este mar”, y le pedí perdón 
y le dije que era necesario que todos los sectores del país pusiéramos 
mayor empeño, toda la buena voluntad que podamos para poder convivir 
en paz aceptando las reglas del juego, aceptando las normas de la 
convivencia ciudadana. Esto que ha pasado es un llamado para todos, 
necesario es que reflexionemos todos. 


Yo quiero darle un saludo muy especial a los medios de 
comunicación internacional. En primer lugar, a los organismos 
internacionales, Organización de Estados Americanos (OEA). Aún no 
tengo ninguna información, no me ha llegado ningún resumen, como vengo 
llegando, pero ya me han dado informes verbales las muchachas y los 
muchachos del equipo éste valiente, y de coraje que me acompaña. 
Presidentes de América, del mundo, el Grupo de los 15, el Grupo de Río, 
donde debimos haber estado hasta ayer en reunión. Diversos entes, el 
Grupo de los 77 más China, y ese es un ejemplo de que, a nivel 
internacional Venezuela no está ni estará nunca sola, que el pueblo 
venezolano no está ni estará nunca más solo. 


Que Venezuela tiene el respeto de la Comunidad Internacional. 
Que la Comunidad Internacional reconoce la legitimidad y la soberanía, 
el valor y el coraje del pueblo venezolano, demostrado hoy una vez más. 
Así que ese reconocimiento especial a los organismos internacionales, a 
la prensa internacional, a los periodistas internacionales. Y a los medios 
de comunicación de nuestro país, de verdad verdad llegó la hora de hacer 
profundas rectificaciones, es obligatorio que se hagan esas rectificaciones, 
que se vuelva a los carriles de la razón, porque es que parece que han 
perdido hasta la razón. Yo, así lo digo en nombre del Gobierno 
revolucionario y bolivariano, pacífico y democrático. No vengo ni con 
ninguna carga de odio, ni de rencor contra nadie, absolutamente, no cabe 
en mi corazón ni el odio, ni el rencor. Pero claro que tenemos que tomar 
decisiones y ajustar muchas cosas. Siempre, siempre, y para siempre 
apegados a esta casi sagrada Constitución, después de la Biblia, la 
Constitución Bolivariana de Venezuela. 


Las acciones del Gobierno bolivariano estarán siempre apegadas 
a la Constitución, así que hago un llamado igualmente a los poderes locales: 
gobernadores, alcaldes, a todos los hombres y mujeres que me siguen en 


este camino, que no caigamos, yo sé que no vamos a caer, nadie va a caer 
en el extremo en que cayeron algunos sectores en los últimos días, a los 
que también llamo a la reflexión. No, nosotros los bolivarianos, nosotros 
los revolucionarios somos humanistas, respetamos al ser humano, 
respetamos la dignidad y tenemos que demostrarlo sobre todo en 
momentos como éste. Así que ninguna retaliación, aquí no habrá ninguna 
cacería de brujas, no vengo con ánimos revanchistas. No. Aquí no habrá 
persecuciones, aquí no habrá atropellos ni abusos, ni irrespetos a la libertad 
de expresión o de pensamiento a los Derechos Humanos en forma general. 
Pero las cosas tienen que volver al marco constitucional, de donde salieron 
por voluntad de una minoría enceguecida, a lo mejor por la ambición, a lo 
mejor por el rencor. No sé por cuántos otros sentimientos, pero les hago 
un llamado a todos. 


A la oposición, necesitamos nosotros una oposición en Venezuela, 
pero una oposición leal con el país, una oposición leal con el pueblo, una 
oposición que presente críticas verdaderas, que presente alternativas al 
país. Es necesario que todos los partidos y grupos que se oponen a este 
Gobierno por algunas razones, cuales sean, terminen de entender y de 
aceptar. Es necesario que todos los dirigentes de los diversos sectores del 
país que puedan adversar a este Gobierno, o no estar de acuerdo con 
alguna política o alguna decisión, bien sea del sector político, del sector 
económico, del sector que sea, bueno, que la hagan pública, que declaren, 
que anuncien sus críticas, sus recomendaciones, sus alternativas. Que 
trabajen, que hagan política de verdad, que hagan trabajo en las calles, en 
los pueblos, pero con ética, con buena fe, aceptando lo que hay que aceptar 
definitivamente. Repito, ya lo dije, que aquí hay una Constitución Nacional, 
que aquí hay un Gobierno Nacional legítimo, con el apoyo de las grandes 
mayorías del país, y con el apoyo del núcleo y la estructura central de la 
Fuerza Armada, que aquí hay un proyecto en marcha que no tiene vuelta 
atrás, que los que se opongan tienen todos los derechos, y los hemos 
demostrado, derecho de participación, derecho de expresión, derecho de 
organización. 


Organícense señores de la oposición, hagan política seria, justa y 
leal con el país, no caigan en desesperaciones ni aventuras, que vean a lo 
que nos condujeron esas desesperaciones y ese aventurerismo. Se ha 


demostrado una vez más, lamentablemente, que aquí hay dos países: un 
país virtual y un país real. El país virtual lo veían ustedes, seguramente, 
aquí a lo mejor en este mismo salón hace pocas horas. El país virtual 
montó una conspiración, con el desespero de la aventura, irrespetando 
todo. Pero el país real finalmente se impuso. Porque el país real tiene en 
sus manos las banderas de la razón, las banderas de la verdad y la fuerza 
infinita de la fe, y sobre todo la fuerza infinita del amor. 


Este pueblo, ha quedado una vez más demostrado -glorioso pueblo 
el de Bolívar- ahí está para los que dudaban. Sí es verdad que durante 
muchos años lo engañaron, sí es verdad que durante muchos años lo 
manipularon, sí es verdad que durante muchos años a veces lo llevaron 
como un borrego, ha quedado demostrado que ciertamente despertó como 
conciencia de su propia fuerza y se ha convertido en actor histórico que 
construye un nuevo camino. La Fuerza Armada, sus cuadros de oficiales, 
la estructura central, ha demostrado una vez más que por más 
manipulación, por más traición que haya en algunos sectores de la Fuerza 
Armada, como la hubo; sin embargo ahí está la muchachada militar, que 
la conozco, está ahí. Así que mi reconocimiento y el de todos a esos dos 
entes a los que yo siempre me he referido, y que constituyen la fuerza más 
poderosa -después de Dios- de esta Venezuela de hoy, de este proceso de 
cambio indetenible. Esos dos elementos que en el fondo son el mismo, el 
pueblo y los militares; el pueblo y la Fuerza Armada. 


Les voy a contar una anécdota, me sorprendí, yo ando de sorpresa 
en sorpresa. Yo estuve en cinco lugares distintos desde el día en que salí 
de aquí. Ya echaré los cuentos mañana. Dentro de unas horas tenderemos 
Aló Presidente. ¿Y qué creía mi equipo de Aló Presidente, que iban a 
echar el carro el domingo, que iban a descansar el domingo? Bueno, de 
todos modos ya yo estaba pensando cómo transmitirlo desde donde estaba, 
estábamos haciendo los planes. Miren, estuve en cinco lugares desde la 
madrugada de antier, y debo decirles, porque ahora me decían los 
muchachos, algunos llorando de emoción. Allá en La Orchila nos 
abrazamos en una sola masa de sentimiento, porque esos soldados que 
ustedes ven con un fusil cruzado y una cara a veces un poco arrugada, 
esos son puro amor, y entonces uno me dijo: “Ay, yo no podía respirar 
hasta que no lo viera, me sentía muerto”, me dijo. Entonces me dijo: “No, 


porque han dicho que a usted lo han golpeado, que lo torturaron para que 
firmara la renuncia”. No. Aclaro que no fui maltratado para nada, desde 
la sede del Ejército donde estuve, luego en un Batallón de Fuerte Tiuna, 
me movían; entre otras cosas me movían creo porque donde me llevaban 
conseguía el abrazo de los muchachos, y hasta lágrimas. Los que me 
llevaban la comida se quedaban un rato ahí, diciéndome algo, dándome 
aliento. 


Así que ese mensaje que comencé a recibir me fue conformando 
la certeza de que esta situación virtual, esta especie de película -no sé 
qué- que vivimos, no iba a durar mucho tiempo. Luego me llevaron una 
noche a Turiamo, y allá fui recibido por un grupo de soldados, soldados 
de los comandos de la Marina, y me trataron de manera excelente; y luego 
no había donde dormir, porque ellos ni siquiera sabían que yo iba para 
allá, me llevaron, y cuando llegamos buscando una cama, buscando un 
colchón. Les dije: “No, no se den mala vida por mí, muchachos, pónganme 
una sábana que yo soy un soldado como ustedes”. Y nos quedamos 
hablando un rato, y tomando mucho café, por supuesto. El capitán Marino, 
así se llama, me atendió a las mil maravillas, y hablamos mucho. ¡Ah! 
¿Saben una cosa? esta travesía por cinco sitios militares me sirvió para 
hacer algo que yo no hacía desde algún tiempo, hablar con los muchachos 
de allá abajo, oír a los sargentos, oír a los tenientes, oír a los capitanes; sus 
críticas, sus aportes, ellos tienen mucho qué decir. 


Entonces esa es una de las lecciones que he sacado. Uno de ellos 
me dijo: “Mi Comandante, no se olvide de nosotros. No permita que ese 
tránsito entre nosotros y el alto mando y los altos mandos, por ahí se van 
quedando las verdades que a usted no le llegan”. Así que me sentí otra 
vez soldado. Incluso le dije a uno de ellos esta mañana: “Mira, yo no sé 
que irán a hacer conmigo por allá, pero si deciden degradarme, a lo mejor 
les pido que me dejen de soldado raso aquí en esta unidad de soldados”. 


Pero luego, lo que les iba a contar es lo siguiente, yo no sé si 
tendrán por allí ustedes un fax que me dicen que ha recorrido el mundo. 
Pásame uno, por favor. Hay bastantes. Miren. Esto lo escribí esta mañana, 
bueno, a mediodía, eran casi las 3:00 de la tarde. ¿Cómo fue esto? Estaba 
el helicóptero prendido para moverme otra vez, para moverme otra vez 
¿Y adónde?: a La Orchila. Y entonces me apuraban, me apuraban, y yo 


decía: “Espérate, que tengo que recoger mi ropa y algunas cosas que me 
llevé, unas cositas allí”. Estaba lavando interiores y lavando un par de 
medias. Sí, como en los viejos tiempos, lavando una franela. Me puse a 
trotar un rato y corrí con unos muchachos allá, comandos, no tanto como 
ellos que son comandos entrenados, un sol sabroso hacía en Turiamo, y 
cuando llego a darme un baño, entonces me voy a vestir y me apuran que 
llegó el helicóptero. Y llega un muchacho de la Guardia Nacional y me 
hace una pregunta: “Mire, mi Comandante, acláreme algo”, entró a la 
habitacioncita y cerró la puerta. Afuera tenía unos superiores y no quería 
que lo oyeran, me habló muy bajo: “Dígame una cosa -me dijo- acláreme 
algo. ¿Es verdad que usted renunció?. 


Yo le dije: “No, hijo, ni renuncié ni voy a renunciar”. Entonces él 
se paró firme, me saludó, y me dijo: “Entonces, usted es mi Presidente, 
pero dígame algo” -me dice- eso tiene que saberlo el pueblo, porque andan 
diciendo por todos lados que usted renunció, que usted renunció, que se 
fue del país”. Entonces yo le dije: “Bueno, yo voy saliendo”. Y él me dijo: 
“Escríbame algo, escríbame algo y me lo deja en el pote de la basura -me 
dijo- porque yo salgo y después vengo a recogerlo”. Yo hice el papel, 
escribí esto en un minuto, lo doblé y donde está el pote de la basura, que 
estaba lleno de papeles, ahí en el fondo lo metí. Pero yo salí, y dije, a lo 
mejor este muchacho no puede regresar, o no consigue el papel o no puede 
sacarlo, qué sé yo. En Turiamo, en una unidad que no tiene ni teléfono, no 
hay ni señal de televisión por allá. Entonces escribí ésto, lo que me salió 
del alma: 


“Turiamo, 13 de abril 2002 
A las 14:45 hrs. 
Al pueblo venezolano... 
(y a quien pueda interesar). 
Yo, Hugo Chávez Frías, venezolano, Presidente de la República Bolivariana de 
Venezuela, declaro: 
No he renunciado al poder legítimo que el pueblo me dio. 
¡¡Para siempre!!: 
Hugo Chávez Frías”. 




Y resulta que llegó acá y todo el mundo tiene una hoja de estas 
ahora. Y me dicen que andan recorriendo el mundo. Ese muchacho 
cumplió. Seguro regresó, buscó el papel, se lo metió no sé dónde y salió. 
No sé cómo pidió permiso de allá, y no sé cómo eso empezó a circular. Te 
felicito Isaías Rodríguez, Fiscal General de la República. 


Por cierto, que ayer por la mañana, tuve chance de ver, en un 
televisor que un oficial me llevó prestado, y lo puso allí. Yo estaba acostado 
en una camita y, bueno, estaban diciendo allí en la televisión cuántas 
cosas ¿No? Yo estaba como queriendo dormir un poco y de repente oigo 
una voz conocida: Isaías Rodríguez. Y me paro como un rayo y me siento 
en la cama: “voy a ver qué dice Isaías”. Y cuando terminó de hablar 
Isaías, en verdad dos lágrimas afloraron aquí, a mis ojos, y dije: “Ahí está, 
un varón diciendo la verdad”.Y esas declaraciones de Isaías fueron una 
señal, fueron un rayo en aquel vendaval de mentiras. A mí sí es verdad 
que me pusieron en la mesa una hoja que decía: Renuncia. Yo no la leí, les 
dije a los señores que estaban ahí aquella madrugada: “No, guárdenla 
porque yo no voy a renunciar. Soy Presidente prisionero, pero yo no 
renuncio”. Y sin embargo echaron a rodar aquello y lo leían, lo leían por 
los medios, como si estuviera firmado. ¡Vean cuántas mentiras! 


Pero bueno, es parte de las reflexiones que hay que hacer. Yo 
también vi en alguna estación de televisión, en esas horas, tuve varias 
horas un televisor ahí y estuve pendiente, creo que fue ayer por la mañana. 
Entonces veo a una dama locutora, de una planta de televisión venezolana, 
leyendo un papel, leyendo mi renuncia. Y por supuesto que ella sabía que 
eso era mentira, a menos que se hayan falsificado mi firma. Pero como 
dijo Isaías muy claramente: “Yo quisiera ver la renuncia firmada del 
Presidente. ¿Dónde está? Y aún así eso requiere todo un procedimiento”. 
Pero en fin, reconocer al Fiscal General su coraje. Porque además lo hizo 
mientras estaban deteniendo gente, sacando ministros de su casas, 
esposados, sacando gobernadores a empujones de las Gobernaciones, es 
decir, toda una avalancha de odio que ojalá más nunca llegue a nuestro 
país. 


Y aprovecho para hacer un llamado a quienes me adversan: Ustedes 
venezolanas, ustedes venezolanos que me adversan, pues advérsenme, 
trataré de hacerlos cambiar, ojalá. Pero ustedes no pueden adversar esta 


Constitución, porque esto es un libro para todos, es como el “Popol-Vuh”, 
aquel libro de los mayas, el libro de todos, el libro de la comunidad. Tienen 
que reconocer todos esto. Y sobre todo no se dejen envenenar, no permitan 
que los envenenen con tantas cosas y tantas mentiras, reflexionemos todos. 
Pongamos las cosas en su justo lugar, para bien de todos, para bien de 
Venezuela. 


Bueno, yo no voy a extenderme más, hay mucha gente allá afuera 
en la calle, hay muchas cosas que revisar, hay muchos informes que recibir, 
hay decisiones -algunas urgentes- que tomar para que el país no se detenga 
y para que las cosas que se han salido de su cauce mucho o algo, para que 
esos focos donde ha habido algunos saqueos, alguna represión por parte 
de algunas policías, alguna angustia de millones de venezolanos, pues 
que todo eso vuelva a la calma. ¡Vuelta a la calma, se impone ahora! 
Llamo a la vuelta a la calma al país. Llamo a que fortalezcamos la unidad 
de los venezolanos, llamo a que continuemos la marcha a paso de 
vencedores. 


Así que me fui, y anoche viendo unas estrellas por allá, en Turiamo, 
y así termino este mensaje madrugador a mi querido país, a mi querida 
Venezuela, a mí queridísimo pueblo, a mis queridísimos muchachos y 
muchachas de la Fuerza Armada. Yo estaba mirando una estrella, y 
pensando, mirándola fijamente, pensando en muchas cosas, en la familia, 
en mi esposa Marisabel Rodríguez, pude hablar con ella; mis hijos, mis 
cinco hijos. ¿Dónde estarán?, decía, “Dios. ¡Cuídamelos!” Mi nieta, mi 
viejo, mis amigos, mis compañeros más cercanos, porque yo intuía que 
sobre ellos se iba a desatar persecución, atropellos y amenazas hasta de 
muerte. Pensaba mucho en Diosdado Cabello, que lo llamé esa madrugada 
y le dije: “Vente para acá” y no llegó. 


Pensaba mucho en Ramón Rodríguez Chacín, Ministro de Interior 
y Justicia, que me dijeron que lo habían sacado esposado. Pensaba mucho 
en todos ustedes, en millones, en la angustia, en la incertidumbre que 
había. Pero de repente mirando aquella estrella, allá a la orilla de la bahía, 
y recordando y trayendo a mi mente, a mi superficie y a mi conciencia, 
trayendo al ser, trayendo al consciente que soy, el recuerdo de tantos 
años, el conocimiento que tengo de las entrañas del pueblo venezolano. 


Porque tengo ya casi una década metido en la entraña del pueblo y de ahí 
no voy a salir más nunca jamás. 


Conociendo el coraje del pueblo venezolano, conociendo los niveles 
de organización que tiene el pueblo venezolano. Y ese es uno de los 
capitales más importantes que tenemos, el nivel de organización y de 
respuesta: partidos políticos, círculos bolivarianos, que aprovecho para 
reivindicarlos, porque los círculos bolivarianos no son grupos armados, 
son una organización social. Se desató un campaña y si por alguna razón 
algún miembro de algún círculo bolivariano anda por allí armado, anda 
armado sin autorización o con intenciones de otro tipo, pues yo los llamo 
-si es que por alguna razón eso fue verdad- a que depongan esa actitud, 
así no los necesitamos de verdad. 


Las armas de la República, las armas del pueblo para defender 
este Gobierno y a la República, se ha demostrado dónde están y están en 
manos de gente consciente. Porque verdaderamente los militares que 
faltaron a su juramento, que por diversas razones se plegaron a la ignominia, 
allá ellos ante la historia y ante la Ley, pero en verdad no tenían comando, 
era un grupo virtual. Los que verdaderamente tienen el comando de las 
tropas comenzaron a dar una respuesta inmediata. Entonces se ha 
demostrado por una parte, la gran capacidad de respuesta del pueblo 
organizado, que me siento tan orgulloso de ello, y por otra la capacidad de 
respuesta, también organizada, de la Fuerza Armada. 


Por eso les decía que conociendo al pueblo como lo conozco, y 
conociendo a la Fuerza Armada como la conozco, mirando aquella estrella 
yo llegué a la conclusión, algo desde dentro me dijo: “Tranquilo Hugo, 
que ni ese pueblo ni esos muchachos militares -para utilizar un término 
bien criollo- verdaderos, se van a calar este atropello. Algo tiene que 
ocurrir” decía para mis adentros. “No puede ser que tanto esfuerzo vaya a 
perderse así, no puede ser que el esfuerzo de tanto tiempo, de tanta gente 
y de tanta intensidad, que dio nacimiento a esta Constitución y le dio vida 
a esta nueva y Quinta República, vayan a desaparecerla de un plumazo, 
así facilito. No”. 


Yo estaba seguro que eso no podía ocurrir, porque si no hubiese 
sido, como que uno, no hubiese vivido. No. La semilla que hemos sembrado 


retoñó, creció y allí están las siembras, la sementera, y los frutos en los 
corazones del pueblo. Ahora, yo estaba seguro, pero completamente seguro 
que volveríamos, absolutamente seguro. Ahora, ¿Saben qué? Lo único es 
que jamás me imaginé que regresaríamos tan rapidito. Sí. Miren, me había 
puesto a escribir unos poemas, no pude terminar ni el primero, no me 
dieron tiempo, ni de descansar un día, y se los agradezco mucho. Así que 
muchísimas gracias. Muchísimas gracias. 


Ahora, voy a terminar repitiendo algo que me parece muy 
importante y que esto no sea palabra hueca, le pido a Dios que esto no 
sea palabra que se la lleve el viento. Hago un llamado de verdad a la 
unidad de los venezolanos, a la unidad respetándonos las diferencias, hago 
un llamado a la cordura, hago un llamado al entendimiento, hago un 
llamado a la Iglesia Católica, Apostólica y Romana, a la Iglesia Evangélica, 
a las religiones. Hago un llamado a los empresarios del sector privado, 
hago un llamado a los partidos políticos, a todos. Hago un llamado a los 
dirigentes de esos partidos, a los dirigentes sindicales, hago un llamado a 
los dirigentes empresariales, hago un llamado sobre todo -y agarro la cruzhago 
un llamado a los dueños de los medios de comunicación. ¡Por Dios! 
Reflexionen pero de una vez, este país también es de ustedes, yo también 
tengo que reflexionar muchas cosas. Sí. Lo he hecho en muchas horas. Y 
me traigo lecciones aquí en el corazón, que no voy a olvidar, de tanto 
pensar, de tanta angustia, de tanto dolor, de tanta incertidumbre. 


Así que vengo dispuesto a rectificar donde tenga que rectificar, 
pero no sólo debo ser yo el rectificador, todos tenemos que rectificar 
muchas cosas para que volvamos a la calma, al trabajo, al empuje y a la 
construcción de la Venezuela bolivariana. Para que sigamos construyéndole 
la patria a nuestros hijos, a nuestros nietos, para que sigamos haciendo 
realidad el sueño de Bolívar. Algunas cosas que recuerdo, tenía en la agenda 
para esta semana que comienza hoy domingo, ya lo habíamos acordado 
hace unas semanas atrás, convocar a unas mesas redondas de diálogo 
nacional. Hago un llamado a todos los sectores del país, a esas mesas 
redondas de diálogo nacional, que comenzará con la instalación esta 
semana, el 18 de abril. Esta semana viene el 19 de abril, buen día para 
levantar de nuevo con vigor, como siempre, esas banderas de la patria, y 
esas fechas, que como la de hoy, pasarán a la historia republicana. 


El 18 de abril vamos a instalar el Consejo Federal de Gobierno, 
que será el epicentro o el núcleo de donde saldrá una comisión coordinadora 
y ampliada, con la participación de otros sectores de la vida nacional, 
para impulsar esas mesas del diálogo nacional. Queremos que nos hagan 
las críticas en lo económico, en lo político, en lo social, en lo que territorial, 
en lo internacional, pero vamos a discutirlo. Los que no estén de acuerdo 
con nuestras políticas, con nuestras decisiones, díganlo, pero lealmente, 
honestamente, para ir buscando el mayor consenso posible, porque el 
objetivo tiene que ser el mismo para todos -con nuestras diferencias- la 
Patria, la Venezuela que es de todos. 


Por otra parte voy a anunciar algo que no me dejaron anunciar, yo 
lo iba a anunciar ese día y no me dejaron, no hubo tiempo, la situación no 
lo permitió. Ese día 11 de abril, vino el presidente de Petróleos de 
Venezuela (PDVSA), Gastón Parra Luzardo y me dijo: “Presidente, para 
contribuir con la búsqueda de una solución definitiva al problema de 
PDVSA”. Que no dejamos de reconocerlo como un problema producto 
de esa transición, esos cambios y errores que se cometen de allá y de acá, 
y que nos tenía muy preocupados y que sí es un problema real, no es 
virtual, pero sobre ese problema real, se montó el virtual y la conspiración 
que trató de desconocer y de patear a nuestro pueblo y nuestra 
Constitución. Así que el doctor Gastón Parra me trajo, deben estar allí yo 
ni siquiera me llevé nada de papeles, se quedaron todos allí- me trajo la 
renuncia colectiva, una renuncia de toda la junta directiva de PDVSA. Y 
yo le acepté la renuncia, como se la acepto a todos, para abrir el camino a 
una recomposición de la junta directiva de Petróleos de Venezuela, para 
fortalecerla y sobre todo para darle la capacidad necesaria para continuar 
impulsando esta importante empresa petrolera. 


Así que les hago un llamado a todos los trabajadores de la nómina 
mayor, de los demás sectores, técnicos medios y los trabajadores, no se 
atropellará a nadie, pero hago un llamado a que trabajemos, que 
depongamos algunas actitudes y vamos a trabajar; para producir, para 
refinar, para exportar, para vender el petróleo y sus derivados y poner en 
el tope de eficiencia y eficacia esa empresa que es -como hemos dicho- de 
todos los venezolanos. 


Con estos anuncios retorno, así como por el centro del home, 
retorno después de dos días de ausencia, de incertidumbres. Retorno 
cargado espiritualmente de un gran amor, y sobre todo, si hace dos días yo 
los amaba a ustedes, hoy después de esta jornada histórica, de esta 
demostración, sin precedentes en el mundo, de cómo un pueblo y sus 
soldados detienen una contrarrevolución y hacen una contracontrarrevolución, 
sin disparar un tiro, sin derramar sangre, y reponen las 
cosas en su sitio. Después de esta jornada memorable, histórica, imborrable 
para siempre jamás, si ayer los amaba, hoy los amo muchísimo más. “Amor 
con amor se paga”. 


Muy buenos días a toda Venezuela, muy buenos días a todos. 



Tomo la palabra para decir algunas cosas y cerrar esta reunión. 
Bueno me parece que el solo hecho de habernos sentado en esta mesa a 
oírnos, ya es positivo, independientemente de las expectativas que 
validamente cualquiera de ustedes traía, y que alguno pudiera decir, cuales 
no fueron satisfechas o si así lo fueron, yo me siento satisfecho les 
agradezco muchísimo su asistencia, sus útiles intervenciones -a todossin 
tomar en cuenta el tono en que las hicieron o el contenido de ellas. 


Ahora, yo haría algunas reflexiones finales, permítanmelo. Creo 
que -así algunos lo dijeron- esta reunión que estaba prevista ya antes de 
los trágicos y tristes acontecimientos del zarpazo de la democracia, sin 
embargo, ahora no puedo obviar en mí criterio lo que ha ocurrido, esta 
reunión no puede ser enfocada independientemente de lo que ha ocurrido. 
Creo que la relación y con lo que ha ocurrido ha surgido en muchas de las 
intervenciones de ustedes, pero yo las recogería en una: Esta reunión no 
se hubiese podido realizar jamás, si el pueblo en su coraje, la estructura 
central de la Fuerza Armada, no hubiesen logrado reponer la 
Institucionalidad. 


Las cosas que aquí se han dicho, jamás se hubiesen podido decir, 
en la tiranía que aquí se pretendió instalar. Solamente por eso, yo me 
siento satisfecho y algunos lo han propuesto y yo voto a favor de esta 
propuesta. Alguien propuso por aquí, alguien por allá, de que esta reunión 
surja un manifiesto, yo estoy de acuerdo con eso. Que se trabajaría con 
una Comisión por supuesto, para luego ser sometido a consideración de 
cada uno de nosotros tan pronto esté listo y así presentarlo al país. 


Aunque no se hiciera un manifiesto firmado, de todos modos la 
sola reunión, es una manifestación de que nosotros estamos aquí, quienes 
fuimos elegidos democráticamente por el pueblo, dispuestos a hacer todos 


los esfuerzos para buscar entendimiento y para trabajar como ordena la 
Constitución Bolivariana de Venezuela, en un Gobierno, en una acción 
de Gobierno que debe ser de cooperación y debe ser signada por la 
corresponsabilidad. A mi algunos Gobernadores pues, me han criticado y 
acepto la crítica- de que no les he dado audiencia, bueno trataré de 
dárselas, pero todo el mundo sabe que yo no soy Presidente de Palacio, yo 
soy Presidente de las calles y sobre todo los Estados -creo que no ha 
habido un estado del país, que yo no haya visitado en estos años- y en 
contacto con las comunidades, con los pueblos, unos más, uno menos. 


Que bueno sería que en esas visitas que yo haga, a esos Estados, 
a esas comunidades este allí el Gobernador sería una buena forma de allí 
mismo en la realidad real, tener un contacto y compartir con la gente. Yo 
recuerdo aquel día en San Fernando, estado Apure, cuando fuimos a 
inaugurar un curso de la Universidad Simón Rodríguez, cursos para 
indígenas por cierto. Y la pasión de la gente en las regiones a veces se 
desborda, y muchas veces yo he tenido que actuar y pedir respeto para la 
autoridad local a quienes van a los actos. Pero bueno, más allá de esas 
cosas de detalle creo que esto fue una manifestación de apoyo a la 
democracia. Quien pudiera pensar, como dijo el Gobernador del estado 
Anzoátegui, David De Lima, que si esto es una convocatoria para yo 
tomar un segundo aire, creo que lo invito a reflexionar, a quien así pudiera 
pensar. 


No, cuando yo salí de aquí prisionero -hace pocos días- tenía la 
percepción de que iba a volver, pero jamás pensé que estaría en esta reunión 
aquí. Yo dije: “pasará un mes, pasarán dos meses, pasará un año, pero 
nosotros volveremos”. Porque no puede ser mentira todo lo que hemos 
hecho y no se va a borrar de un plumazo la historia, por voluntad y capricho 
de una minoría, enceguecida muchas veces por el odio, por la sin razón, 
porque no hay ni siquiera una racionalidad política de por medio que 
alguien pueda sustentar para hacer lo que se hizo, ninguna, absolutamente 
ninguna. 


Cree alguien que hemos retornado acá, así me hizo una pregunta 
algún periodista en una rueda de prensa que di hace dos días, y en la 
intervención de el Gobernador De Lima también, dejó traslucir eso, que 
yo se, es sólo la opinión de un grupo de personas; es la idea esa de que el 


retorno nuestro acá sólo fue posible por los errores cometidos por los 
usurpadores. Yo creo que esos errores y esas torpezas -bueno la torpeza 
comenzó desde el momento en que empezaron a planificar el zarpazo- yo 
invito a gente de buena voluntad, como el Alcalde del municipio Baruta, 
Henrique Capriles Radonski, a quien creo tiene buena voluntad, que no 
se deje manipular o engañar antes de estar emitiendo juicios. 


Esta conspiración estaba montada hace tiempo, y muchos de 
ustedes en mi criterio fueron utilizados, por los verdaderos conspiradores. 
Aquí en Palacio, por ejemplo se consiguió una Banda Presidencial, hecha 
en el exterior, hasta esos detalles estudiaron los conspirados. El primer 
muerto, todos son venezolanos y todos nos duelen, pero ante el atropello 
y la manipulación que se lanzó -usted que habló de los muertos Alcalde 
Capriles- el primer muerto, que hubo aquí fue un funcionario de mi 
seguridad y lo mataron unos francotiradores, que estaban disparando 
contra el Palacio. 


Aquí en el Palacio Blanco, había prisioneros tres policías que habían 
matado a unas personas y fueron capturados, ahí están los nombres, y 
luego los liberaron y andan escondidos. Policías que venían armados, las 
verdades irán surgiendo a flote pero hay algunas personas que son víctimas 
de la llamada “operación psicológica goebbeliana” de difundir mentiras y 
mentiras; y mentiras a mansalva hasta que alguna gente termina de 
convencerse, “Si es verdad Chávez, mandó a matar esa gente”. 


Bien, yo creo que los errores entre los errores, como llaman las 
torpezas y eso es todo es una torpeza. Pero digamos que concretamente 
el Decreto Napoleónico se queda corto, Musoliniano, alguien decía por 
aquí -creo que era un Alcalde- una gran verdad, de todo lo que a mí se me 
ha acusado que iba a hacer. Y todavía algunos me dicen, y no lo hicimos 
en 1999, ni lo hicimos en el 2000, ni lo hicimos en el 2001, ni en el 2002, 
ni lo haremos. Aquí lo trataron de hacer y lo decretaron en cuatro o cinco 
horas. 


Imagínense lo que venía a continuación: Tiranía. Ahora De Lima, 
yo creo que respetando tú criterio, tú sabes que te tengo bastante afecto 
independientemente que no estás aquí; pero bastante ha ido por allá, por 
Anzoátegui. Yo si creo que el Decreto Musoliniano y la auto juramentación 
-creo que es la única en el mundo- porque ni a Napoleón, lo coronó creo 


que fue el Papa, alguien había que buscar para que coronara ¿No?, cuidaron 
ese detalle, de buscar quién corone. Debo decirles que vi todo ese acto, 
porque algún buen oficial amigo, que nunca faltan por allá en esos espacios 
militares, tuvo la gentileza de prestarme a escondidas un pequeño televisor, 
y yo vi algunas cosas ese primer día de mi prisión en Fuerte Tiuna. Y vi 
absolutamente “boquiabierto”, estupefacto aquello. Como para no creerlo 
pues. 


Ahora, yo si creo que esto aceleró la reacción, yo creo que eso 
aceleró la acción popular y la acción militar. Pero esa acción, pero esa 
reacción o ese brotar democrático, popular y militar iba a ocurrir más 
tarde o más temprano. Es decir a ese gobierno que se pretendió instalar 
no le iba a quedar otra alternativa, para tratar de apuntalarse, que instalar 
una tiranía. Aún y cuando ellos hayan hecho un decreto enmascarado de 
democracia ese día, aún cuando hubiesen respetado la Asamblea Nacional 
y los Gobernadores, Gobernadoras, Alcaldes y Alcaldesas y Tribunal 
Supremo de Justicia. 


La única manera en que un gobierno ilegítimo se instale, en medio 
de una sociedad que ha aprendido a luchar por la democracia, es aplicando 
la fuerza y la tiranía. Lo que pasa es que ellos no pudieron hacerlo, de un 
solo tajo creyendo que podían hacerlo, pero no lo hubiesen podido hacer 
ni en un día como pretendieron, ni en dos años como pudieron haberlo 
pretendido también. Tarde o temprano iba a ocurrir lo que ocurrió, y quizás 
de otras maneras. Creo que Dios metió la mano aquí, yo también soy muy 
católico y cristiano y creo mucho en Dios, como el gobernador del estado 
Táchira, Ronald Blanco La Cruz lo ha dicho, creo que aquí estuvo metida 
la mano de Dios, para evitarnos males mayores. Porque si no hubiera 
ocurrido esto, yo no sé lo que estaría pasando hoy en Venezuela, si no 
hubiese ocurrido rápidamente la acción popular. 


En otros países han ocurrido cosa parecidas, y han surgido guerrillas, 
golpes y contra golpes, y guerras de guerrillas que han pasado décadas y 
han llenado de sangre los pueblos cuando se salta al vacío y se pasean los 
principios de la vida en colectivo y el respeto, el más elemental respeto a 
los demás. ¿Acaso que este pueblo se va a quedar callado y sentado allá 
en su casa, en su rancho, donde sea, a calarse la pretensión tiránica en 
silencio? ¿Acaso esos soldados de la dignidad, que son la mayoría de los 


militares se van a a quedar callados? Miren ese día en la madrugada, el 11 
de abril, yo pensé mucho por supuesto. Tenía varias alternativas, una de 
ellas que me propusieron algunos militares de otras guarniciones, es que 
me replegara a alguna guarnición -teníamos varias guarniciones dispuestas 
a la batalla- pero creo que hubiese sido el camino hacia una fractura mucho 
más violenta. Y pidiéndole a Dios y ayudado por un grupo de compañeros, 
compañeras y hasta mi madre que estaba allí junto a mi padre, por 
casualidad, pues tomé la decisión de rendir armas, convencer a los que no 
querían y aceptar ser sacado prisionero -pero no podía resistir así- y esto 
se hubiese llenado de gente a los primeros tiros. Hemos podido irnos a 
Maracay donde el General Raúl Isaías Baduel, Comandante de la IV 
División Blindada del Ejército, me lo pidió, “véngase a Maracay Presidente 
y con el pueblo de Aragua, y los paracaidistas y los blindados aquí 
resistimos”, era otra alternativa. 


¿A dónde hubiese podido ir a parar cualquier camino de esos? No 
sé. Por eso agradezco a Dios que me dio la luz para tomar la decisión, que 
para un soldado es la más difícil y además para mí la segunda ocasión. 
Uno de los míos que está por allí que me acompañó el 4 de febrero ahí en 
el Museo Histórico y que el 4 de febrero no quería rendirse tampoco, en 
esta ocasión estaba también otra vez ahí cerca y me miraba y en sus ojos 
yo le veía una pregunta, ¿Otra vez mi Comandante?, ¿Otra vez nos vamos 
a rendir así? Pues el quería batallar, interpreté su mirada y lo llamé y le 
dije: “Cálmate, asume mi decisión otra vez”, ¡Por ahora, pero volveremos! 
Y tengan la seguridad que nosotros íbamos a volver. 


Ahora, en todo caso hago esos comentarios ya que, surgieron 
algunas cosas aquí, algunas reflexiones. Y afortunadamente la tragedia no 
paso más allá de lo que fue. Pero han dicho algunos una verdad. Cuando 
yo estoy aquí, cuando ayer y antier pedí perdón, es porque además de 
querer hacerlo, porque me sale del alma, quisiera dar ejemplo a otros. 
Cuando asumo mi responsabilidad quisiera que otros siguieran el ejemplo 
de asumir responsabilidades. Porque ahora algunos aparecen dirigiéndose 
al país, y dando discursos como si aquí no hubiese pasado nada, como si 
el problema ahorita fuera los Recursos del Fondo Intergubernamental para 
la Descentralización (FIDES) o de la Ley de Asignaciones Económicas 
Especiales (LAEE), que lo son por supuesto. Pero ese no es el problema 


ahorita, ese no es el problema ahorita. Alguno partidos de la oposición, 
algunas individualidades, que tuvieron responsabilidad en lo que ocurrió, 
los medios de comunicación que tuvieron responsabilidad en lo que ocurrió. 
La mayoría de ellos, especialmente la televisión, tienen también que 
reflexionar, deberían pedir perdón también. Yo lo dejo a su consideración, 
deberían pedirle perdón al país y asumir sus responsabilidades ante un 
pueblo que fue bombardeado de manera inclemente, por un mensaje. El 
país es testigo y por supuesto el país no sabe las interioridades de todas 
esas horas dramáticas. 


Yo me vi obligado a hacer en la ultima instancia, donde ya no 
había mas espacio y maniobra desde aquí, algo que por supuesto que no 
quise hacer nunca, me vi obligado a hacerlo: ordenar tumbar las señales 
de algunos canales de televisión. Y sin embargo estaban preparados para 
ello, ya tenían eso previsto, así que no fue posible ni siquiera eso, para 
proteger al pueblo de aquella acción. Ahora a los dueños de los medios de 
comunicación, todos nosotros debemos llamarlos a la reflexión y todo el 
país debe hacerlo. Porque un medio de comunicación no puede ser utilizado 
para incitar a la violencia. Este golpe de Estado no hubiese sido posible 
sin el apoyo de los medios de comunicación, especialmente la televisión, 
jamás hubiese ocurrido. 


Dónde se ha visto, me preguntaba un grupo de Presidentes ayer 
por teléfono, preocupados. Y el mismo Secretario General de la 
Organización de Estados Americanos (OEA), dónde se ha visto que los 
medios de televisión, por ejemplo, se dediquen especialmente a transmitirle 
a todo un pueblo, en cadena nacional, un grupo de militares llamando a 
rebelión o llamando a desconocer la autoridad legitima. ¿Dónde y cuándo? 
Yo recuerdo que en el caso nuestro, me prohibieron una vez unos programas 
de televisión que José Vicente Rangel iba a transmitir en un canal, se 
prohibió porque estaba uniformado desde la cárcel, esa era la razón como 
está uniformado no puede hablar uniformado y se suspendió por decisión 
judicial. Aquí no. 


Aquí vimos nosotros como, todo un plan, con microondas ubicadas 
en sitios especiales, incluso ubicadas cerca de instalaciones militares y 
hasta dentro de ellas. Periodistas destacado o destacadas allá donde 
estaban los centros de la conspiración, al lado de los conspiradores, 


entrevistándolos y transmitiendo al mundo. ¿Cuándo eso antes aquí se 
había visto? ¿Dónde?, ¿En qué parte? Eso tenemos que discutirlo en el 
país, los medios de comunicación. Porque si los medios de comunicación, 
especialmente la televisión quieren seguir alentando esto y nosotros lo 
permitimos, pues ellos nos van a llevar a una guerra. ¿Es eso lo que 
queremos, que esto termine en una guerra civil? Que plan macabro hay 
detrás de todo eso para acabar, no con Chávez, sino con Venezuela y con 
todos los que aquí estamos y familiares y el futuro del país. 


De forma tal que yo si estoy dispuesto a rectificar y manifiesto mi 
voluntad férrea al respecto, pero pido ayuda porque el asunto no es mío 
nada más. Hay algunas personas o algunas corrientes de pensamiento que 
simplifican, o tienden a simplificar la realidades personalizando 
responsabilidades ante hechos estruendosos. No hay ninguna personalidad 
que tenga tanto poder para influir tanto en un hecho histórico o un proceso 
colectivo, el problema es de todos, asi que lo digo. El problema de los 
medios de comunicación social en Venezuela es de todos nosotros y eso 
es un tema vital para el país, sobre todo para el futuro del país. 


Por otra parte, la verdad, decía el gobernador del estado Trujillo, 
Gilmer Viloria, con mucha pasión la que le conocemos, yo también estoy 
de acuerdo si, no podemos tampoco tapar las cosas, no podemos tapar la 
verdad, el diálogo tiene que asentarse sobre la verdad de las cosas que 
ocurren. Decía el Gobernador del estado Yaracuy, Eduardo Lapi: “Que si 
de aquí no salen, no sé que cosas concretas, el primero de mayo puede ser 
no sé qué”. Es que hay algunos sectores que pretenden seguir impulsando 
la violencia, es que se está pensando ya que el primero de mayo es otro 
escenario para montar y manipular algunos sectores sobre un día tan 
especial, como el día de los Trabajadores. Y para tratar de manipular a 
otro grupo de personas y llevarlos a lo que los llevaron, engañados a la 
mayoría en aquella marcha macabra, espero que no. 


Y por eso esta reunión. Independientemente, gobernador Lapi, de 
que no haya resultados como usted los estuvo explicando. Creo que no 
sólo es positiva, creo que no merece condena de nadie por nada, creo que 
nadie, ni usted puede condenar esta reunión, aunque lo haga respetaríamos 
su condena. ¡Bendita sea esta reunión!, digo yo. Independientemente del 
enfoque que cada quien le de, porque se trata de eso, de respetarnos en 


las diferencias. Nadie puede decir que si a mi no me satisfacen mis 
expectativas, condeno esta reunión, llamo a la reflexión al gobernador 
Lapi, para que nos respetemos todos, verdad. Como usted ha pedido 
respeto. 


¡Bendita sea esta reunión! Y bendita sea aún más, si de aquí surge 
como aspiramos y propongo un camino, que no sea una reunión y que se 
cumplió con el diálogo, propuestas que se han tomado. Hemos tomado 
notas de las propuestas, debe salir de aquí un acta y ojalá un manifiesto 
que lo dejo a consideración de ustedes, de apoyo a la democracia, a la 
constitución, a las leyes, de un llamado al país, a la paz, al entendimiento. 
Para que esas voces de ustedes, representantes de poderes legítimos, se 
sume a la mía y hagamos una sola voz pidiendo paz, pidiendo respeto 
para todos. Eso lo dejo de todos modos a ustedes, el Vicepresidente se 
encargaría de coordinar eso. Termino con otra idea, el Gobernador del 
Zulia, Manuel Rosales y otros gobernadores; la Gobernadora del Delta 
Amacuro, Yelitza Santaella; planteaban o pintaban el cuadro de la pobreza 
en el país. Si, yo lo conozco, todos lo conocemos, todos nos topamos con 
ella por todas partes la pobreza, las enfermedades. 


Ahora, pero precisamente de eso se trata la propuesta constitucional 
que aquí pretendió ser derogada. Ser derogada, no, ser enterrada, 
acuchillada. Convenzámonos hermanos, ese cuadro dantesco de pobreza 
no podremos vencerlo si no cambiamos a fondo las estructuras socioeconómicas 
del país, no nos caigamos a mentiras. No creamos que con el 
FIDES y la LAEE y todas estas cosas administrativas, que son necesarias 
y debemos trabajar duro, y que están los ministros, el Vicepresidente en 
primer lugar, tomando nota y estoy seguro y les exijo que trabajen junto 
con gobernadores, gobernadoras, alcaldes para darle celeridad a esto. 


Por aquí me informaba el Ministro encargado de Finanzas, Jesús 
Bermúdez, creo que fue quien me paso este papelito. Voy a leerlo, me lo 
ha pasado: “Presidente en el caso del situado tenemos retraso en la ultima 
quincena de marzo, la cual se va a pagar el 22 de abril, próximo lunes. Y la 
primera quincena de abril, la vamos a pagar la semana del 29 de abril, es 
decir, la otra. Y esperamos ponernos al día para el quince de mayo”, ojalá 
sea así. Le pido al Ministro encargado de Finanzas, que eche la gota gorda 
y vote el pellejo para que cumpla con estas disposiciones que son derechos 


de los pueblos. Ahora yo estoy seguro que ustedes conocen la realidad 
Fiscal del país, y fíjense ustedes la decisión que aquí se había tomado y 
alguien anunció que Venezuela se saldría de la Organización de Países 
Exportadores de Petróleo (OPEP), que Venezuela iba a ampliar la cuota. 
El petróleo bajó casi tres dólares, durante esos dos días. 


Una demostración más de cuán acertada es la estrategia del 
Gobierno Nacional al respecto. Apenas llegamos otra vez aquí, 
anunciamos, me comunique con algunos jefes de la OPEP -Alí Rodríguez 
Secretario General de la OPEP anda por ahí- anunciamos al mundo la 
restitución de la estrategia y el petróleo ha recuperado casi dos dólares en 
los últimos dos días; ya está por encima de 21 otra vez. Hoy estamos de 
nuevo en 21.11, llegamos otra vez a 18 a 19. 


Ahora sabemos como se vino abajo el precio del petróleo, el último 
trimestre del año pasado y las dificultades que hemos tenido, porque todavía 
no tenemos una economía próspera, diversificada, todavía hay mucha 
evasión Fiscal. Precisamente muchos de los que aquí estaban en ese acto, 
írrito, han evadido el pago al Fisco Nacional, durante muchos años y 
pretenden seguirlo evadiendo. Ahí están las razones de fondo, muchas o 
algunas de las razones de fondo de la locura ésta. Sectores económicos 
rancios, aprovechando coyunturas, manipulando a un sector de la 
población, llenando de odio a un sector de la población para tratar de 
borrar la historia, eso es imposible y para tratar de reinstalarse en el poder, 
para seguir haciendo de las suyas. No pagar impuestos, haciendo grandes 
negocios, etc, etc, etc. Entonces ustedes deben estar concientes, todos 
debemos estar concientes que la única forma de vencer la pobreza, la 
marginalidad, allá en los estados de ustedes, donde ustedes gobiernan y 
en todo el país, es imprescindible transformar el modelo socio-económico. 
Y ese modelo socio-económico es el que buscamos, hacia donde 
marchamos o debemos marchar. 


Ahí vamos, comenzando, dando por supuesto traspiés, con 
gigantescas dificultades, una deuda laboral acumulada, una deuda social 
acumulada, una deuda externa acumulada y heredada que se lleva buena 
parte del presupuesto. Una burocracia exagerada, una corrupción, para lo 
que llamo también a luchar, pero a brazo partido y sin doble rostro, los 
que tenemos responsabilidades administrativas. Todavía hemos 


descubierto, hace pocas semanas, gente cobrando pensiones de personas 
que ya se murieron. Disfrazada, tecnificada y perfeccionada, que carcome, 
ahora esa es una responsabilidad de todos nosotros. No que Chávez no ha 
hecho nada contra la corrupción, que no hay presos. Bueno vamos a hacer 
todos, vamos a desenmascarar y a perseguir ese flagelo dónde quiera que 
se encuentre. 


Así que es necesario, que la Constitución está señalado el régimen, 
el nuevo modelo socio-económico que pretendieron desconocer, en la 
medida en que esto se vaya haciendo realidad, podremos ir venciendo 
estructuralmente la pobreza. Porque quien cree que la pobreza se va a 
solucionar, porque vamos a implantar o a poner en marcha un plan temporal 
de empleo, vamos a barrer las calles como lo hemos tenido que hacer, 
hasta ahora muchas veces. Seguramente ustedes allá en las regiones, 
nosotros en el Estado. Vamos a pintar las paredes, vamos a barrer, vamos 
a limpiar los canales y le pagamos a la gente semanalmente 30 mil bolívares 


o 40 mil bolívares. Bueno y creemos que con eso se arregló el problema, 
no, esa no es la solución al problema. La Ley de Microfinanzas por ejemplo, 
es parte de la solución, es un mecanismo hacia la solución y esa es una de 
las Leyes Habilitantes. La Ley de Tierras y Desarrollo Rural, eso es parte 
de la solución, la Ley de Pesca y de Acuicultura, es parte de esos 
instrumentos que hemos estado diseñando para luchar de manera 
estructural y seria contra la pobreza. No con el populismo ese de estar 
dando y repartiendo, para poner tres ejemplos nada más. 
Pues bien sólo recordando eso ante las intervenciones de algunos 
de ustedes, independientemente de la ideología. Esta Constitución, tiene 
una ideología por supuesto, una ideología nacional, nosotros la llamamos 
Bolivariana, porque tomamos el nombre de Bolívar. Pero esto no es 
comunista, ni tiene social-demócrata, o social-cristiana que alguien pueda 
decir que esta es una Constitución de mi partido o de nuestro partido, no. 
Esta es una Constitución Nacional aprobada por venezolanos de todas 
las tendencias políticas, vamos por ella. Por eso insisto, insisto en que la 
primera condición “sine qua non” para impulsar las mesas de diálogo 
nacional y estos encuentros como el de hoy, es que aceptemos todos los 
que acudamos a ese diálogo y pregonemos por todas partes, no sólo 
aceptarlo hacia adentro, pregonarlo, impulsarlo y convencer a otros que 


aún tienen dudas, de que aquí hay una Constitución Nacional y que hay 
un Gobierno legítimo y que hay que colaborar para que el Gobierno y las 
instituciones funcionen, y que cada quien ocupe su espacio. Los 
empresarios en sus espacios, interactuando por supuesto con los demás 
actores de la sociedad, del Estado. Los partidos políticos, haciendo política 
como decía muy bien el Gobernador del estado Monagas, Guillermo Call, 
a quien saludo y felicito y reconozco. 


Que los partidos políticos se dediquen a hacer su proselitismo, a 
instalar su comando, a convencer a la gente, pensando ya en las próximas 
elecciones a lo mejor, una de sus tareas y otras en que deberían estar 
trabajando. Bueno, ¿En qué? En la defensa de los derechos humanos, en 
el reclamo, en la pedagogía, que sean los partidos un canal de participación, 
como tanto se dice. Pero que no se conviertan en un nido de aventureros 
y de jugadores de dados, a ver que sale mañana, que hagan sus planes, 
que critiquen, que aporten. Yo le envió un saludo a todos los partidos 
políticos aquí representados, especialmente a los de oposición, un saludo 
a sus dirigentes, que asuman su posición con seriedad y con lealtad ante 
el país, que sean verdaderos demócratas, no de palabras sino de hechos, 
que los seamos todos. Ese es un llamado al entendimiento, para que no 
corramos el riesgo de estar lanzando una política de diálogo que pudiera 
ser un diálogo de sordos. Y esta reunión no lo ha sido. Y por eso creo que 
es bendita, porque es un ejemplo para el país. Debe ser un ejemplo para 
todos los sectores del país. 


Finalmente propongo lo siguiente, yo debo salir, hay una llamada 
internacional, ahí que tiene más de dos horas esperando. Pero propongo 
lo del manifiesto. Ustedes pudieran designar, en unos 15 minutos, una 
comisión que elabore un manifiesto, un acta que recoja todo y que sea un 
manifiesto de apoyo a la democracia, al país, al pueblo, a la 
institucionalidad. También propongo que esta reunión designe, como la 
Ley, la Constitución señala que el Consejo Federal tendrá una Secretaría 
del Consejo Federal de Gobierno. Pudieran ustedes, porque recuerden 
que yo no pertenezco a este Consejo, es el Vicepresidente quien lo preside. 
Pero quise estar aquí hoy y convocarlo y trataré de estar y propongo que 
se reúna este Consejo una vez al mes, y que además esa Secretaría 
Permanente se instale y que se apure la Ley. 


Por eso propongo una Secretaría provisional que comience a 
trabajar ya. Esa Secretaría, según dice la Constitución, debe estar formada 
por el Vicepresidente, dos Ministros, tres Gobernadores y tres Alcaldes. 
Aquí está el Vicepresidente, yo designo, si ustedes lo asumen así para 
formar parte de esa Secretaría Provisional, hasta tanto la Ley se apruebe, 
al Ministro de Interior y Justicia, Ramón Rodríguez Chacín, y al Ministro 
de la Defensa, José Vicente Rangel. Que se integren a esa Secretaría 
Provisional, habría que designar tres Gobernadores y tres Alcaldes según 
manda la Constitución, para darle carácter provisional. Luego, esa 
Secretaría Provisional en mi criterio, en primera instancia se encargaría de 
tres asuntos: 


Primero, para trabajar lo de la Ley, el Proyecto de Ley que está en 
la Asamblea Nacional, hacer un enlace con la Comisión respectiva en la 
Asamblea, aportar ideas, recoger ideas, y propuestas y aportarlas, y acelerar 
ese, morrocoy, ojalá que camine un poco más rápido. Es verdad, como 
dice el Alcalde de La Grita, Macario González: “Para apurar, aligerar, 
gestionar que esa Ley salga rápido”. Y salga bien además, y salga bien, esa 
sería una de las tareas de esa Secretaría Provisional. 


La otra, para recabar las propuestas y necesidades y críticas de 
ustedes porque eso debe ser una de las tareas permanentes de la Secretaría. 
Que si al Alcalde de allá de Barinitas no le llegó el situado que tienen un 
problema muy serio, bueno, el Consejo Federal debe actuar al respecto. 
Porque es la compensación, es la gobernabilidad. Incluso si algún 
Gobernador tiene un problema muy grave que requiere recursos 
extraordinarios y el Gobierno Nacional no puede dárselos, ahí pueden 
funcionar mecanismos regionales de compensación económicos o recursos 
de cualquier otro tipo, para cooperar entre todos, porque el país es de 
todos. No es que aquí termina el limite de mi Estado y de aquí para allá, 
no me importa. No, aquí hay una corresponsabilidad, hay que mirar eso 
con un sentido de integración. 


Entonces, creo que eso sería otra tarea urgente. Algunos de ustedes 
plantearon problemas, yo tomé nota, pero sería necesario tener todo un 
listado de problemas, los ministros que asuman la tarea de revisar esos 
problemas solucionarlos, los que no pueda solucionar el Vicepresidente 
con los ministros, entonces tendrían que venir a mi, para llamarlos a 


ustedes y buscar alternativas. De esa manera nosotros podemos solucionar 
muchísimos problemas, porque a veces en verdad, con una llamada que 
yo haga a alguien se soluciona un problema, a veces, no siempre. Hay 
algunos que son mucho más complejos. 


Bueno y la tercera tarea de esa Secretaría Provisional, sería trabajar 
para que este Consejo Federal de Gobierno, instalado de manera 
provisional, se integre al debate nacional, a esas mesas de debate nacional. 
Que de aquí surjan lineamientos, ideas, aportes, actividades permanentes 
para que ese debate sea de verdad productivo, y no sea algo meramente 
formal. Que esta tragedia que nos ha ocurrido a todos, bueno, sirva para 
algo, para fortalecernos, para debatir, para solucionar, para ser más 
eficientes, para tener un compromiso mucho más firme. Por eso, yo pediría 
en este caso urgencia al Vicepresidente. Que esta Secretaría Provisional o 
Comisión se encargue de diseñar líneas, recomendaciones para el diálogo 
de las mesas nacionales o el debate nacional. 


Bueno, por otra parte creo que además del Acta o Manifiesto y la 
elección de la Secretaría Provisional, les repito lo que ya anuncié, y con 
esto concluyo para retirarme y pedirles que se queden unos minutos a ver 
si ustedes pueden designar esta Comisión. Nosotros el miércoles vamos a 
instalar y a juramentar aquí en Palacio, la Comisión Presidencial 
coordinadora del Gran Debate Nacional, de las Mesas de Debate Nacional, 
mesas redondas que instalaremos en diversos espacios. Es necesario que 
allá en las regiones también se instalen mesas redondas por supuesto, no 
se trata de mesas redondas aquí en Caracas y yo quiero ir a esas mesas 
redondas, allá con ustedes y las comunidades. 


Y les ruego que no sean mesas cúpulares -las cúpulas también 
vendrán- no estamos excluyendo a nadie, pero no puede ser un diálogo 
entre cúpulas ¡No! El diálogo deber ser con la Sociedad de manera 
horizontal y de manera vertical, y a lo largo de lo próximos meses estaremos 
trabajando en esos diálogos, sobre todo para enfocarnos a los planes y las 
políticas de Gobierno y darles resultados concretos al diálogo, para darle 
mayor fortaleza al país y mayor gobernabilidad, eficiencia y solución a los 
problemas del país. 


Insisto, Constitución Nacional sine qua non, Proyecto de Desarrollo 
2001-2007, para discutirlo y alimentarlo, debatirlo e impulsarlo y el Plan 


de Desarrollo del año 2002 que siendo de corto plazo, es mucho más 
urgente y donde habrá mucha mayor discusión, estoy seguro. También 
habrá que debatir sobre asuntos sociales, sobre asuntos internacionales, 
asuntos regionales, asuntos territoriales, los medios de comunicación y su 
papel en la sociedad, etc. Yo por eso repito y termino diciendo, que creo 
que esta reunión por encima de cualquier cosa, es bendita y bienvenida, y 
les doy a ustedes las gracias por haber venido. Muy buenas tardes. 



Les doy un saludo a todos, englobado con mucho afecto. Les 
prometo algo, voy a tratar de ser breve en mi exposición inicial para luego 
pasar al coloquio, las preguntas o las reflexiones de ustedes tratare de 
comentar algunas de ellas, y de responder a algunas inquietudes. En primer 
lugar yo le doy gracias a Dios por estar aquí, gracias a ese Dios nuestro en 
el que creo cada día más, gracias al pueblo venezolano que allá está en 
una batalla histórica de fin y de comienzo y gracias a esta sociedad 
venezolana, y a esta Fuerza Armada Venezolana que fue capaz hace 
apenas 31 días, en un gesto que quedará escrito en las paginas de nuestra 
historia, sin disparar un tiro, de manera pacifica de derrotar un golpe de 
estado fascista y una tiranía que pretendió instalarse en Venezuela apoyada 
por una unión de sectores de muchos métodos económicos, mediáticos 
etc. 


Ese pueblo noble, esa Fuerza Armada fue capaz de reponer las 
instituciones y de reponer nuestra constitución, que es nuestra visión 
estratégica. Aquí está la visión estratégica de Venezuela para el siglo XXI, 
y está escrita no por un caudillo, no por una minoría selecta que se encerró 
en un salón a hacer un proyecto constitucional y aprobarlo como fueron 
hechas casi todas las constituciones venezolanas de nuestra historia. Esta 
constitución es la más legítima de toda la historia Republicana de 
Venezuela, desde 1830 para acá. Fue, hecha producto de un referéndum 
popular, un referéndum nacional, que se hizo en 1999, y de un proceso 
constituyente en el que participaron libremente todos los sectores, un 
debate que no dudo en calificar de infinito, un debate sin fin hubo en 
Venezuela. Para poner un ejemplo de aquello que ocurrió a lo largo de 
1999, nuestro primer año de gobierno, hasta los sectores excluidos desde 
hace siglos, nuestros indígenas, participaron en aquel debate. Recuerdo 


como llegaron un día a la Asamblea Nacional Constituyente, con sus tapa 
rabos -así llamados- y sus arcos y sus flechas a exponer sus ideas, como 
incluso eligieron representantes directos a esta Asamblea Constituyente y 
no elegidos según la ley electoral nuestra, sino según su costumbre. Allá 
en su selva nadie puede imponerles leyes, ellos tiene sus leyes, sus 
costumbres y eligieron sus representantes. 


Bueno, un debate infinito y luego de aprobado por la Asamblea 
Constituyente, “El Proyecto de Constitución”, éste fue sometido a un 
referéndum nacional. El 15 de diciembre de 1999, los venezolanos fueron 
de nuevo a votar en referendo y aprobaron -82,5% de los venezolanos 
que votaron- el texto constitucional. Y hubo una campaña además previa 
de varios meses por el “si y por el no”. Todo el que no estaba de acuerdo 
lo dijo en los medios de comunicación. Recuerdo que una noche tuve yo 
que llevar a un grupo de médicos a Palacio de Miraflores, para que me 
explicaran las corrientes científicas de la concepción del ser humano ¿Cuál 
es el momento exacto en el cual se concibe el ser humano?, todas la tesis, 
el espermatozoide que gana la carrera como el Real Madrid, y llega al 
óvulo. Hay algunas tesis que dicen que desde ese momento ya hay vida. 
Hay otras tesis que dicen que no, y ese debate se dio en Venezuela. Sobre 
todo cuando se hablaba del derecho a la vida y algunas corrientes 
planteaban el aborto, un debate que además fue una gran escuela para 
todos. 


Bueno se aprobó la constitución y comenzó una nueva era para 
Venezuela, que fue amenazada hace un mes por un zarpazo sangriento, 
fríamente planificado por los sectores privilegiados siempre por el orden 
anterior, élites que se beneficiaron en lo económico, en lo político de esta 
Venezuela. Un país con una ubicación geográfica extraordinaria, un país 
con una historia extraordinaria, un país con un pueblo también 
extraordinario, un país con una fachada Caribeña, 2.200 km tiene Venezuela 
de costas en el Caribe, decenas de islas algunas más grandes que algunos 
otros países del Caribe. Una fachada caribeña, una fachada atlántica que 
nos da salida por el Orinoco, a ese inmenso Océano Atlántico y una fachada 
Andina que nos une. Venezuela, es como un engranaje geopolítico entre 
el Caribe la amazonía y los Alpes, una excepcional ventaja. Es un país 


con más de medio millón de kilómetros cuadrados de mar territorial y 
zona económica exclusiva. 


En la fachada caribeña Venezuela no limita por el norte con el 
mar Caribe, como nos enseñaron a nosotros cuando éramos niños. 
Venezuela limita por el norte con República Dominicana, Venezuela limita 
por el norte con Estados Unidos ahí está el Estado libre asociado de 
Puerto Rico. Venezuela, limita por el norte con los países bajos, Venezuela 
limita por el Caribe con Francia, los llamados territorios de ultramar, lo 
cual nos da una configuración geopolítica sumamente interesante además 
de todos estos países. Venezuela pertenece a esa gran cuenca del 
Amazonas, 7 millones de kilómetros cuadrados -me refiero a toda la cuencacon 
la que nos interconectamos no sólo con la selva, sino con los grandes 
ríos. El Orinoco se une con el Amazonas por ejemplo, en una gigantesca 
arteria fluvial, arteria del Continente Suramericano, una de las riquezas, 
más grandes que tiene el planeta, en cuanto a recursos de vías, biodiversidad 
y reservas para la vida humana. 


Venezuela, además cuenta con la más grande reserva de petróleo 
del mundo, cuando incluimos las gigantescas e incalculables reservas que 
fueron descubiertas hace pocas décadas, de lo que se llama la Faja 
Bituminosa del Orinoco, todas las riveras norte del Orinoco tienen una 
gigantesca e incalculable reserva de petróleo, sólo que súper-pesado. Eso 
nos coloca en el primer lugar en el mundo de depósitos naturales de 
petróleo. Y además ya tenemos la tecnología, ya estamos convirtiendo 
petróleo súper pesado que es como piedra, en petróleo liviano. De 6, 7 
grados a API, lo llevamos, allá mismo en nuestro, territorio a 28 grados 
API, petróleo liviano. 


Venezuela, con millones de kilómetros cuadrados de hectáreas de 
tierras fértil, de grandes sabanas para la cría, la siembra. Venezuela, con 
recursos de agua dulce gigantescos, somos el séptimo país en recursos de 
agua dulce en el mundo, grandes ríos, grandes lagos, además del mar. 
Venezuela con bellezas turísticas como el salto de agua más alto del mundo 
y Canaima, que es en verdad un paraíso. Venezuela, con grandes riquezas 
minerales de bauxitas, montañas de hierro a flor de piel, minerales 
preciosos, oro, diamantes. Venezuela, con un pueblo que tiene barro de 


libertador, un pueblo que hace apenas dos siglos se fue por medio 
continente, unido al pueblo neogranadino hoy Colombia e introdujo al 
pueblo peruano, ecuatoriano y argentino en una jornada histórica con la 
bandera de Bolívar. 


Sin embargo, Venezuela llegó a finales del siglo XX con 80% de 
pobreza ¿Cómo explicar esto?, teniendo además un territorio de casi 1 
millón de km2, redondeando hacia arriba, sin incluir una zona en 
reclamación de unos 160.000 km2. Con una población que en el siglo XX 
pudiera promediar unas cifras que aún son provisionales, pero nos 
acercamos a unos 23 millones de habitantes. El promedio, si le metemos 
la matemática al siglo, pudiera darnos en el siglo XX de unos 10 millones 
quizás menos, pero hundimos a 10 millones de habitantes, es decir un 
territorio de 1 millón de km2, con 10 millones de habitantes en un siglo, 
con todas esas riquezas. 


Desde el año 1914 se comenzó a explotar comercialmente el 
petróleo en Venezuela. Y fuimos durante más de una década el primer 
exportador de petróleo en el mundo y con toda esa riqueza, ¿Cómo es que 
llegamos a 80% de pobreza, y casi 20% de pobreza marginal? Bueno, ahí 
está la historia, todo tiene una explicación, un modelo económico y 
político. Un modelo político que desde 1958 se llamó democracia, pero 
que terminó degenerando en tiranía, con una careta de democracia. Tiranía, 
¿De qué?, de pequeños grupos privilegiados, tiranía de partidos, de cúpulas 
de partidos, una democracia que terminó quitándole al pueblo sus derechos 
fundamentales de salud, educación, vivienda y trabajo. Así que perdió la 
esencia, es como agua sin oxigeno. Ustedes me dan un vaso y me dicen: 
“no esto es agua, pero le quitamos el oxigeno”. Entonces no me estas 
dando agua, me estas dando hidrógeno, con algo más a lo mejor. 


Una democracia sin pueblo no es democracia, aunque tú la llames 
como la llames, ni aunque tenga una Constitución. Democracia, no es el 
gobierno de un partido, ni de un grupito, ni de un tirano, un gobierno de 
un pueblo, con un pueblo y para un pueblo decía Lincoln. Un modelo 
económico amparado en aquel modelo político que fue concentrando la 
riqueza en una minoría, que ha vivido muy bien y vive muy bien desde el 
punto de vista material, aunque creo que desde el punto de vista espiritual 
no han vivido muy bien o no viven muy bien actualmente. Una minoría 


privilegiada y una mayoría de excluidos, la clase media en Venezuela, por 
ejemplo casi fue desintegrada. Entonces la sociedad se vino polarizando 
entre una minoría de privilegiados y una gran mayoría de excluidos o de 
clases medias y populares empobrecidas. 


Bueno, en el marco de una situación como esa política, económica 
y social, llega un proyecto. Es un proyecto, que surgió de esas corrientes 
populares que siempre hemos luchado por la justicia desde hace miles de 
años, desde Cristo, y mucho antes de Cristo andamos buscando los caminos 
de la justicia, de la igualdad, de la equidad, del humanismo, cuántos años, 
cuántos siglos luchando por ello. Pues en Venezuela surgió producto de 
esa situación, cada vez con más fuerza, un proyecto alternativo que hoy 
está en marcha, y que conforma como les decía, esa visión que dio pie o 
ha sido la plataforma para lanzar esa visión estratégica hacia el siglo XXI. 
Ese proyecto está apenas comenzando, yo siempre digo, que esta 
constitución es una niña, una bebe tiene dos años, trataron de violarla 
ahora, de asesinarla, mansillarla, pero ella tiene quien la defienda 
afortunadamente, el pueblo que le dio calor, que le dio vida y que la ha 
tomado. 


El día del golpe yo en prisión, incomunicado por allá, un gobierno 
de facto establecido, persecución, allanamientos, asesinatos, detenciones. 
Horrible, y sin embargo, el pueblo comenzó a salir. Primero en pequeños 
grupos y después una avalancha de pueblo. Gran parte de ese pueblo, de 
esas personas llevaban la Constitución. Por primera vez un pueblo siente 
que tiene una Constitución, que eso no es un papel, una letra muerta, que 
ahí está el proyecto de vida para ellos y para las generaciones que vienen. 
Es impresionante ver en algunos videos los hechos que ocurrieron en 
Venezuela, algunas imágenes pudieran aclarar mucho más al mundo lo 
que allá ocurrió. Es impresionante ver como salían miles de personas con 
la constitución como arma y además se dirigían a los cuarteles a rodearlos 
y a exigirles a los soldados y oficiales que respetaran la Constitución, lo 
que al final ocurrió. 


Pues bien esa visión estratégica la hemos, venido racionalizando, 
hemos dicho también, después de la Biblia para nosotros los católicos y 
cristianos de Venezuela, la constitución Bolivariana. El libro de 
navegación, porque ustedes que son estudiosos de la política y la 


diplomacia lo saben, la política es como un mapa, pudiéramos compararlo 
a un mapa. Las ideologías son como la carta de navegación, que nos 
permitirán navegar el mapa hacia donde vamos, rumbo norte o rumbo 
sur, rumbo este o rumbo oeste, con que velocidad calculando los riesgos, 
con una tripulación y de ahí nacen los proyectos. Así que esta visión yo la 
voy a resumir como la hemos resumido en documentos de un nivel de 
mayor concreción, como la proyección de la constitución. 


Específicamente hemos elaborado el Plan de Desarrollo 
Económico y Social de la Nación 2001-2007, y como manda la 
constitución fue enviado por mi gobierno a la Asamblea Nacional para su 
discusión y fue aprobado por la Asamblea Nacional, así que es un proyecto 
ya constitucional. No es el proyecto de un hombre ni de un partido, un 
proyecto que ha sido debatido discutido y establecido según la Constitución 
y las leyes. Ese proyecto estratégico, esa visión estratégica tiene cinco 
ejes fundamentales de actuación, uno de ellos y los voy a nombrar en un 
orden que no refleja la importancia, porque ninguno de ellos es 
independiente, se trata de una visión holística de un país que entendemos 
está enmarcado en un cuadro internacional, signado por una serie de 
fuerzas a veces determinantes y que no pueden ser cambiadas desde 
Venezuela o alteradas fundamentalmente o consistentemente desde 
Venezuela. 


Hay determinantes internacionales que debemos siempre mirar 
para darle concreción a esa visión estratégica, porque se trata de defender 
la visión de la utopía, sin perder el sueño y la utopía. Se trata del esfuerzo 
dialéctico de interconectar el sueño, la utopía con una realidad completa 
porque ha habido muchos quijotes, en eso nosotros los venezolanos, han 
dicho algunos analistas historiadores, que hemos heredado de España un 
poco el espíritu quijotesco. Algún buen escritor venezolano decía que si 
el Quijote hubiese tenido descendientes, uno de ellos sería Simón Bolívar, 
un Quijote, un soñador, un luchador. Hemos tomado su nombre y no sólo 
su nombre, su idea. Vean ustedes que el golpe del 11 de abril de 2002 fue 
contra Bolívar también, en el decreto del gobierno de facto, de instalación 
y auto-juramentación, de aquel presidente, Pedro Carmona Estanga que 
llaman algunos: “Pedro el brevísimo”. Sin embargo, ustedes analizan ese 
decreto donde disolvieron la Asamblea Nacional, disolvieron el Tribunal 


Supremo de Justicia, ordenaron la detención de algunos gobernadores, de 
alcaldes y trataron de borrar de un plumazo las instituciones y decretaron 
que la República retomaba su nombre de “República de Venezuela”. Un 
cuadro grande de Bolívar que está en el salón principal en el Palacio lo 
desmontaron y lo guardaron en un cuarto oscuro. Qué el proyecto tiene 
ideología, y no es una ideología importada, es una ideología propia, 
autóctona. Es Bolívar con su concepto de Estado, de república, de moral 
y de luces, los polos de la república que Bolívar y su concepto de 
integración continental, la Gran Colombia, y su visión de la igualdad, de 
la equidad, de la justicia, de que el soldado debe ser siempre fiel a su 
pueblo. Bolívar dijo una vez: “Maldito sea el soldado que vuelva las armas 
contra su propio pueblo”, es un concepto, es una idea, que está en marcha 
a través de esa constitución. 


El primero de los ejes que voy a mencionarles es el eje político, el 
gran eje político de un proyecto de transformación. Por supuesto que de 
transformación y es cuando nosotros hablamos entonces de la Revolución 
Bolivariana, revolución pacífica, revolución democrática pero revolución 
en el sentido de que es un proyecto transformador y es que no puede no 
serlo, se trata de transformar el todo. Así que es un proyecto revolucionario, 
una ideología revolucionaria y bolivariana. En lo político, nos hemos fijado 
como meta de mediano hacia largo plazo, la construcción de un sistema 
político al que hemos denominado en la constitución, la democracia 
participativa, que encierra el concepto, no lo excluye sino que lo incluye, 
la democracia representativa. Y este es un debate que nosotros hemos 
introducido o hemos ayudado a introducir en el Continente Americano. 


Hasta a la Organización de Estados Americanos (OEA), hemos 
llevado ese debate y bueno, se ha generado una polémica. Nosotros, por 
ejemplo, en la Cumbre de las Américas en el 2001 firmamos la carta de 
Québec, pero hicimos salvedades. Una de ellas sobre la democracia, no 
porque la negamos, no, la queremos pero siempre preguntamos en estos 
foros, ¿De qué democracia, me estas hablando cuando me hablas de 
democracia? ¿De la que hubo en Venezuela, la última mitad del siglo XX? 
Una democracia que desconoció los derechos del pueblo, no. Esa 
democracia, no nos gusta y no sólo no nos gusta en Venezuela a la mayoría. 
A algunos les gusta y es valido que les guste y respetamos sus gustos y sus 


ideas, pero la mayoría recibió una democracia que está contenida acá en 
el articulo 3 de la Constitución. Un modelo democrático, representativo y 
participativo, es más se agrega otra palabra que es como el fin último 
hacía el cual buscamos avanzar en una democracia protagónica. 


Yo entiendo que a algunos les da miedo este término o al menos 
reserva. Una democracia donde en forma digamos que, visualizando el 
objetivo estratégico, el pueblo recupere la participación y el protagonismo 
en las decisiones, en el accionar cotidiano de esta democracia, de este 
sistema político. Una democracia no puede limitarse a que un pueblo vaya 
cada cinco o cuatro años a votar y elija un presidente o elija un gobernador, 
un alcalde, no, la democracia tiene que ser mucho más que eso. La 
democracia no se puede reducir a un minuto, en cinco años o en cuatro 
años, la democracia tiene que ser de todos los días. He allí un concepto 
estratégico, construyamos la democracia bolivariana -así la llamamos- para 
enlazarla con la idea, con el concepto ideológico y después comenzarlo a 
fusionar, y creo que el zarpazo del 11 de abril sometió a prueba el concepto 
y la praxis, que ha comenzado a tomar forma. 


Ese pueblo que salió a la calle desarmado totalmente, bueno 
desarmado desde el punto de vista del arma física, con el arma poderosa 
de la razón y con una constitución en alto, como dijo hace poco una 
periodista venezolana en las mesas de diálogo que estamos conduciendo, 
ella se paro y dijo: “es que el pueblo se lo tomo en serio”, nuestro pueblo 
se lo ha tomado en serio y salió con Constitución en la mano, aunque veía 
al frente los cañones de 100 fusiles. ¡Tú tienes 100 fusiles!, ¡Yo tengo esta 
constitución! Algo así como esas películas de terror, cuando sale un 
vampiro y le sacan una cruz. Tú eres vampiro, yo tengo esta cruz, ven acá 
vampiro y toma esta cruz. Un poco así, es una fe, la gente iba con esto 
como escudo y como bandera y le gritaban a los soldados esto es tuyo 
también. Y los soldados patriotas no dudaron en responder si, eso es mío 
también estoy contigo pueblo. 


Así que en lo político, en lo social el otro y segundo eje estratégico 
de la visión para el siglo XXI, se trata de alcanzar la justicia social. En 
esto no estamos inventando nosotros la formula del agua tibia, como 
alguien dijo, es una vieja utopía, muy vieja creo, tan vieja como el hombre, 
como el ser humano. Por eso no queremos que se nos quede sólo como 


utopía, como señalamiento, se trata de devolverle a todos sin excepción 
los derechos humanos. Comenzando por los derechos humanos 
fundamentales, por ejemplo la educación, decía Bolívar alguna vez “Las 
naciones marchan hacia su grandeza con el mismo paso con que caminan”. 
“Un hombre sin estudios es un ser incompleto”. 


Bueno miren, nosotros en tres años de gobierno bolivariano y 
revolucionario, pacifico y democrático hemos llevado el presupuesto de 
la educación -aquí está con nosotros el Ministro de Educación Superior, 
Héctor Navarro- que estuvo tres años de Ministro de Educación Cultura 
y Deporte, tiene apenas dos meses en ese despacho. Pero estuvo batallando 
en la educación toda los tres primeros años y juntos recuerdo que fuimos 
por allá a las Peonías, recuerdo aquel ejemplo y lo traigo. Comenzando el 
gobierno llegaron a Palacio unas maestras que venían llenas de tierra y de 
sudor, ¿De donde vienen ustedes?, De las Peonías. ¿Dónde queda eso? 
“Allá en un cerro Chávez, de la Colonia Tovar hacia arriba”. ¿Qué pasa 
allá?, y me trajeron unas fotos, “mira cómo están los niños allá, viendo 
clase debajo de una mata de mango, una escuela destartalada, sin agua, ni 
nada”. Y así estaban buena parte de las escuelas en Venezuela. 


Pues nos fuimos, yo le dije a Héctor: “Anda tú primero y has una 
evaluación” y él fue. Después volvimos a inaugurar la primera fase y luego 
se hizo la segunda. Ahora hay una escuela de dos pisos, tiene cocina, 
comedor, agua, servicios, un campito deportivo y hay unos niños, y creo 
que se ha duplicado la cantidad de niños. Pero en forma general en el 
primer año de gobierno, nosotros duplicamos el presupuesto asignado a la 
educación, lo llevamos de menos 13% y hoy está globalmente por encima, 
casi 7% más del presupuesto asignado a la educación. Y es ahí donde 
decimos entonces que el neoliberalismo es el camino, pero al infierno. 
Sobre todo no para nosotros los que ya hemos vivido, como dijo el poeta: 
“Ya yo he vivido”. Pero ustedes están comenzando a vivir, yo le hago un 
llamado a todos los jóvenes del mundo que se resistan a ese camino, 
comenzando por el estudio y la conciencia, porque es la conciencia la que 
mueve a la voluntad. El neoliberalismo, lo que plantea es que el Estado, 
casi no hace falta, la política al refrigerador. No, según los neoliberales 
hay una mano invisible que se llama mercado. Y además nos inyectaron 


sobre todo en la última década del siglo XX una sobredosis de veneno 
neoliberal. 


Es como la soberanía de las ciudades estado de aquella Roma, 
rodeada por aquellos muros, no. Hay una soberanía, sobre todo a nivel 
constitucional, un sistema político soberano en interconexión con los más 
diversos países del mundo, lanzamos una visión internacional del objetivo 
estratégico: “fortalecer la soberanía nacional contribuyendo a generar un 
marco internacional pluripolar”. Y esa es otra definición estratégica, 
nosotros no queremos un mundo bipolar de nuevo, creo que ahí está el 
siglo XX de ejemplo. O tú te alineabas con uno de los polos o te alineabas 
con el otro polo, luego surgió el movimiento de los No Alineados, pero 
con una carga ya orientada hacia uno de los polos. El unipolar, tampoco, 
creo que sería peor que el bipolar. Entonces la tesis del equilibrio, porque 
todo este sistema, está visión está orientada por un concepto del equilibrio, 
la búsqueda del equilibrio en lo político, en lo social, en lo económico, en 
lo territorial son ejes en búsqueda del equilibrio erguido, el eslabón perdido. 
A nivel mundial necesitamos también un equilibrio, y el equilibrio 
geopolítico mundial requiere en nuestro criterio, la conformación de varios 
polos de fuerza del mundo no uno ni dos. En América por ejemplo, ese 
continente nuestro y de ustedes también, se aceptan o caben perfectamente 
dos polos, el Polo Norte y el Polo Sur, para coexistir pacíficamente y 
buscar una América mucho más equilibrada.


Por eso nosotros pregonamos, no nos oponemos al Área de Libre 
Comercio de las Américas (ALCA), sólo que hemos dicho que es necesario 
para que el ALCA sea exitosa, si no queremos que el ALCA se convierta 
en un modelo de integración desintegradora, nosotros proponemos que 
rumbo al ALCA demos prioridades en Sudamérica, a la conformación de 
la unión latinoamericana caribeña, vieja consigna de Simón Bolívar, y no 
sólo de Bolívar, también de José de San Martín y muchos otros pensadores 
y luchadores de nuestra América. Nos alegra mucho mirar desde allá la 
Unión Europea (UE) y sus oportunidades, sus signos positivos, no es un 
modelo perfecto, pero creemos que es bueno evaluarlo, y venimos a esta 
Cumbre con grandes expectativas, de que la cooperación entre Europa 
unida y la América Latina sea mucho más fructífera en lo político y en lo 
económico. Que la América Latina mire también un poco más hacia 


Europa, hacia sus conceptos de integración, una perspectiva no sólo 
económica y comercial, sino política, económica y no sólo 
macroeconómica también económica-productiva, además de un concepto 
macro de integración social y cultural. 


Así que, he allí amigas y amigos, esos cinco ejes que conforman 
en su globalidad la visión estratégica de Venezuela y desde Venezuela, 
como un aporte para los grandes debates que ya han comenzado en el 
siglo XXI. Siglo que aspiramos sea de paz, que aspiramos sea de 
integración, de humanidad a pesar de que el comienzo creo que no ha 
sido el mejor, ha comenzado con signos de violencia, de terrorismo, de 
guerras, amenazas de nuevos conflictos, de viejos conflictos. Para 
Venezuela comenzó con buen paso y hemos recibido el zarpazo de hace 
31 días pero gracias a nuestro pueblo, gracias a nuestros soldados, gracias 
a Dios hemos superado el mayor peligro que hemos corrido en estos tres 
años de gobierno bolivariano. Y estamos ahora, con fuerza, con esperanza, 
con fe continuando la labor de seguir en el esfuerzo de hacer concreción 
con esta visión para que no se quede sólo registrado como una ilusión 
más, como una de tantas utopías que han recorrido al mundo, sino que se 
convierta en la Venezuela bonita que todos pensamos: igualitaria, justa, 
democrática, participativa. Y que así, ella fortalecida, democratizada, con 
igualdad, un estado de derecho y de justicia, contribuya de alguna manera 
muy modesta, a ese rumbo que tenemos que darle al mundo, a un mundo 
de hermanos, a un mundo donde todos quepamos y donde vivamos según 
los mandatos de Dios amándonos los unos a los otros. Muchísimas Gracias. 



El 25 de junio de 1941 aquel gran poeta venezolano cumanés 
para más señas, Andrés Eloy Blanco, dio un discurso ante el Congreso 
Nacional, en una sesión aquel día en honor al Día del Ejército y Batalla 
de Carabobo, y aquel poeta insigne y luchador por mundos mejores dijo 
aquel día entre muchas otras brillantes ideas de su discurso, dijo: “Que lo 
mejor de la nube es el llover, y que eso lo dicen los labriegos por su voz y 
los campos por su verdor y que la democracia es una nube que mantiene 
vivos a los campos y alegres a los labriegos, y que en esa nube la democracia 
tiene adentro un rayo, y que ese rayo es el ejército y que ese rayo es pueblo 
uniformado, y que ese rayo se esclarece a sí mismo para esclarecer, y que 
ese rayo a pesar de que está hecho para herir cuando no tiene porque herir 
alumbra, y cuando alumbra dentro de la nube la democracia entonces 
completa la función del agua de la nube completando la fórmula: agua y 
luz y termina el poeta diciendo “luz y agua la fórmula del iris”. 


Hoy, 61 años después, traigo a este Patio de Honor, señoras y 
señores, ciudadanos y soldados; representantes del pueblo, señor Defensor 
del Pueblo Germán Mundaraín, señor Vicepresidente de la República, 
José Vicente Rangel, y señores ministros y ministras, señor General en 
Jefe y Ministro de la Defensa, Lucas Rincón Romero, señor Comandante 
General del Ejército, Julio García Montoya, y demás comandantes de los 
componentes militares de nuestra Fuerza Armada. Excelentísimos 
embajadores y embajadoras acreditados ante la República Bolivariana de 
Venezuela. oficiales, suboficiales, cadetes, tropas, soldados, músicos 
militares. Ciudadanas y ciudadanos, periodistas, camarógrafos. Pueblo todo 
de Venezuela. 


Traigo esta palabra, esta figura de la fórmula del iris de Andrés 
Eloy, el bardo cumanés. Me parece una figura que si bien válida es para 


siempre, en este momento que vive la república, en estos tiempos que 
vivimos más válida que nunca es, y con esa fórmula del iris, con esa luz 
del iris pudiéramos, alumbrando los sucesos recientes, apoyarnos para 
resaltar hechos fundamentales que ya quedarán grabados en las páginas 
de nuestra historia. Pero podemos iluminar incluso con esa fórmula del 
iris, con esa luz que alumbra que no hiere, dentro de esa nube pudiéramos 
iluminar los años de la historia de Venezuela y podremos conseguir allí, 
elementos para la interpretación correcta de lo que hoy vive Venezuela, 
de lo que hemos vivido en los tiempos recientes. Más aún sin querer ser 
profeta, pero para mirar hacia delante el camino e iluminar el horizonte 
que nos espera que no es otro, que el horizonte de la nube democrática 
lloviendo sobre los campos y lloviendo sobre el pueblo con un rayo siempre 
que ilumina que no quiere herir y que llena de luces la libertad. 


Ciento Ochenta y un años de Carabobo, Batalla Libertadora. Esta 
fecha, es una fecha que hemos vuelto a colocar en el epicentro del acontecer 
nacional de estos últimos años, la batalla por la libertad, y eso tiene un 
profundo significado. Carabobo fue la corona en la cima de un proceso 
revolucionario de independencia de más de una década. Carabobo fue la 
confluencia de todos, Carabobo fue y debe seguir siendo símbolo de unión 
por encima de las diferencias. En aquel entonces la amenaza era el imperio 
de más de 300 años de dominación colonial en estas tierras hechas para la 
libertad, en estas tierras de la América meridional, en esta América de la 
utopía. Carabobo debe seguir siendo signo, y hoy más que nunca, de unión 
de todos aún con las diferencias que tengamos, para derrotar los enemigos 
comunes, las amenazas de hoy, para romper las cadenas de hoy. Algunas 
de ellas las más importantes para todos, las que desde hace tiempo tienen 
atado a nuestro pueblo en la miseria, en la pobreza. Cadenas de 
dependencia y de subdesarrollo que no hemos podido romper en siglos, y 
que hoy constituyen la peor amenaza que puedan tener los pueblos, no 
sólo de Venezuela sino los pueblos de la América Latina caribeña y más 
allá. 


Las cadenas de hoy, esa dependencia que llega incluso a la médula 
cultural de nuestras sociedades, y que nos obliga a una nueva acción 
libertadora que tiene que partir de allí, del hecho cultural, del hecho moral, 
de la ética. Porque de allí debe fluir con fuerza la acción de esta nueva 


gesta de comienzos del siglo, 200 años de aquella gesta libertadora y de 
independencia. Elementos esenciales éstos para interpretar -repitocompatriotas 
todos, el acontecer de hoy en Venezuela. Estamos librando 
una nueva gesta, y yo convoco a todos por Venezuela por esa patria, por 
este pueblo, por esos niños, por ese sueño que compartimos, convoco a 
que todos interpretemos de manera correcta el acontecer nacional, el hoy 
de Venezuela y miremos con fe y optimismo el mañana que también es de 
todos. 


Ante amenazas comunes fundamental es la unión, desde el Patio 
de Honor de la Academia Militar y la Escuela de Formación de Oficiales 
de la Guardia Nacional (EFOFAC), en este día de patria, en este día de 
San Juan cuando los tambores andan resonando a lo largo y ancho de 
Venezuela estos meses de invierno, en estos días decisorios para el futuro 
venezolano, hago de nuevo el llamado, ya lo hacía también el General de 
División, Julio García Montoya, a la comprensión, a la reconciliación, a la 
búsqueda del interés común. La paz tiene que ser un interés común, 
busquémosla, fortalezcámosla. Bueno, no hay que buscarla porque la 
tenemos, lamentablemente otros pueblos la perdieron y andan buscándola, 
nosotros tenemos la paz, se trata de conservarla. 


Veámonos en el retrato de otros pueblos que se fueron a guerras 
fratricidas y pasaron años, muy cerca de aquí, y aún algunos continúan en 
guerras intestinas matándose unos a otros, ese no puede ser el camino de 
la patria de Simón Bolívar. La patria de Bolívar nació para ser ejemplo de 
unión y desde aquí llamar a la unión de nuestros pueblos latinoamericanos 
y caribeños. La guerra no puede ser el destino de este país. Cuando 
Venezuela fue a guerras fue para libertar no sólo a su propio pueblo, que 
se libertó a sí mismo, convertido en el rayo que fue el Ejército Libertador 
al mando de la estrella de Bolívar. Cuando Venezuela ha ido a guerras ha 
sido para libertarse y para libertar. El destino nuestro no puede ser la 
guerra, eso está negado para los venezolanos. El destino nuestro no puede 
ser la violencia, el destino nuestro tiene que ser la paz. 


Así que, aquellos que todavía pudieran en Venezuela estar 
pensando en que hay que alentar situaciones de violencia, en que hay que 
desestabilizar al país, en que hay que buscar unos militares para arremeter 
contra las instituciones o contra la Constitución, o que hay que buscar 


unas armas para hacer tal o cual cosa. Yo les hago un llamado a nombre 
de todos, de todos modos, si es que alguien se le ocurre hacerlo, de nuevo 
conseguirá el rayo de pié, conseguirá los rayos de la nube de pié, como 
están estos muchachos, al frente con sus uniformes de gala, de parada y 
con su fusil al hombro dispuestos a dar la batalla por Venezuela. 


Digo esto para que a nadie se le vaya a ocurrir. Los que trataron de 
hacerlo hace pocas semanas, interpretando muy mal el momento que 
vivimos, pues es posible ojalá que se hayan llevado una buena lección, 
porque consiguieron a la nube y al rayo, consiguieron a la fórmula del iris: 
“pueblo y ejército; fuerza armada y pueblo”, una nube, la democracia 
bolivariana que avanza y seguirá avanzando en medio de grandes 
dificultades ¿Quién dijo que no? ¿Quién dijo que el camino de la 
reconstrucción de un país es fácil?, sobre todo después de los años que 
transcurrieron, en los cuales una especie de operación de demolición como 
una gran molienda se desató y comenzó a destrozar instituciones, moral, 
pueblo y patria. 


Pero el camino es ése y está señalado, lo decía también Julio García 
Montoya este buen amigo y General de División, aquí está el camino no 
hay otro. La Constitución, que el pueblo venezolano se dio a sí mismo de 
manera legítima, este es el camino de la reconstrucción de Venezuela, 
este es el camino de la Revolución Bolivariana, democrática y pacífica, 
aquí está el sueño de los venezolanos, aquí está el rumbo, que nadie pierda 
la brújula que nadie pierda el horizonte. El líder sabemos quién es, el 
primero de ellos Jesús el primer comandante y líder de este pueblo, Jesús 
el redentor de los pueblos ese, es el primer jefe de este esfuerzo supremo 
en la búsqueda precisamente de aquello que anunciaba hace casi dos mil 
años por los pueblos de Galilea: la paz, el amor y la hermandad en el 
medio de la igualdad. La paz pero amparada por la justicia y por la dignidad 
de todos los seres humanos que aquí vivimos. La igualdad de derecho y 
de hecho, la igualdad ante dios y ante los hombres. La justicia social: 
educación, salud, trabajo, vivienda, dignidad y vida para todos, ese es el 
camino que cristo vino a señalarnos a los hombres. Y además líder eterno 
para nosotros también, comandante de toda esta carga y de todo este 
esfuerzo y de toda esta marcha redoblada en la búsqueda del camino que 
se perdió, pues aquel caraqueño universal, aquel que un día como hoy, 


hace 181 años comandó desde el Cerro de Buena Vista, la Batalla Libertadora 
de Carabobo. 


Así que estas reflexiones como ciudadano, como soldado, como 
presidente y como Comandante en Jefe. Reflexión que extiendo a todos los 
venezolanos independientemente de sus corrientes de pensamiento, de sus 
posiciones en el ajedrez que hoy vivimos los venezolanos. A nombre del 
sueño de todos, invito una vez más al esfuerzo por el diálogo, por la búsqueda 
del consenso entre las diferencias y respetando los principios de cada quien, 
pero siempre y para siempre en el marco de la Constitución de la República 
Bolivariana, y además bañándonos siempre con la nube de Andrés Eloy, el 
poeta de Cumaná, en la democracia, justicia, igualdad. Que nos bañe siempre 
esa nube, que esa lluvia que es lo mejor de la nube, cada día llene de alegría 
y de bienestar a los hombres y a las mujeres de Venezuela, labriegos todos 
de la patria nueva, y que esa nube y que esa lluvia haga florecer de amor, de 
paz, de justicia y de igualdad toda la tierra venezolana y dentro de la nube, 
y lo digo en este preciso instante como soldado, cómo ha estado y cómo 
permanecerá siempre en vigilia, como aquella obra escultural que tenemos 
allá de Alejandro Colina y que simboliza precisamente eso, “la vigilia del 
soldado”. 


Así estaremos los soldados de la patria siempre mirando el horizonte, 
oyendo la distancia, hoy más que nunca para evitar nuevas emboscadas. 
Atentos al rumor de los vientos para evitar nuevos engaños, para evitar que 
alguien diga después ¿Me engañaron?, para evitar que alguien pueda decir 
después ¿Me confundí?, no hay confusión posible. El norte está señalado, 
la brújula está clara, el mapa está bien dibujado y bien delineado para la 
patrulla. Ningún soldado puede equivocarse, a pesar de que haya tormentas. 
Cuando hay fe, cuando hay moral, cuando hay un mapa bien claro y una 
brújula bien orientada, y un soldado bien apeltrechado de ética, de moral y 
de compromiso, no puede haber confusiones posibles. Así que, dentro de la 
nube que seguirá lloviendo para bañar los campos y la gente, ahí estaremos 
siempre los soldados y dentro del componente armado decirlo hoy es preciso, 
estará siempre allí, estaremos siempre allí, pueblo uniformado, pueblo armado 
que no quiere herir sino alumbrar. Estaremos siempre allí como rayo los 
hombres y las mujeres del Ejército Libertador de Venezuela. Muchísimas 
gracias. 



Sin mucho protocolo, porque este acto hace rato que perdió el 
protocolo, sobre todo por la esquina caliente esta que está aquí, de Teresita 
Maniglia Vice ministra de Gestión Comunicacional del Ministerio de la 
Secretaria de la Presidencia, y su equipo poderoso, un círculo bolivariano 
aquí de periodistas. En verdad, qué cosas, muchas cosas uno pudiera decir, 
pero no quiero abusar del tiempo de todos, sólo felicitarles, no sólo a los 
condecorados. En primer lugar, a los condecorados, las condecoradas, los 
que han recibido el Premio Nacional de Periodismo, bien merecidos todos 
periodistas de renombre, medios de comunicación de tantos años, de tantas 
luchas, y por extensión en este día, a todos los periodistas y a todas las 
periodistas venezolanas. Y es válido decir que lo hago con todo un profundo 
sentimiento, porque pues entre otras cosas, de mí se ha dicho que tengo 
una pelea con los periodistas, de ninguna manera, tengo un gran respeto 
por los periodistas venezolanos, por las periodistas venezolanas. 


Desde hace bastantes años uno viene viendo y sintiendo las luchas 
que en el seno del periodismo venezolano se han hecho, y lo que hoy en 
Venezuela disfrutamos. Porque ciertamente más allá de lo que cualquiera 
pueda decir y lo respetamos también, cualquier cosa que se diga al respecto 
de la libertad de expresión, yo creo que desde que, por lo menos desde 
que uno se conoce, desde que uno tiene el juicio, no conozco de otra 
época en años en que hayamos disfrutando en Venezuela de una libertad 
de expresión plena y de un respeto a todas las opiniones. Aplaudimos y 
luchamos y queremos que eso siga siempre siendo así, siempre y para 
siempre. Yo lo digo, y no lo digo con ningún doble sentido, no, lo digo 
siempre ¡Viva la libertad de expresión me encanta navegar en ella como 
pez en el agua! 


Disfrutamos los venezolanos hoy, creo que como pocos países en 
todo el globo terráqueo no sólo en América Latina, en todo el planeta. No 
creo, difícilmente un país disfrute de un ambiente tan pleno, tan completo 
de libertades de pensamiento, de libertad de expresión, de debate abierto 
en todos los ámbitos de la vida nacional. Y eso no es que vamos a decir 
que es obra del gobierno, que me digno en presidir, no, eso es producto de 
muchísimos años de lucha, de muchísimos años de batalla, es el pueblo 
venezolano y los periodistas que han combatido por esa libertad de 
expresión, los que se hacen acreedores del reconocimiento nacional. Por 
eso yo me sumo a quienes como ustedes, periodistas dignos de Venezuela, 
luchan por esa libertad de expresión. Luchemos para que se conserve. En 
estos tres años de gobierno bolivariano, podemos decir que ha habido 
absoluta libertad de expresión, a excepción de 47 horas nefastas que por 
aquí pasaron. Que más nunca vuelvan ni esas 47 pero ni un segundo más 
de sombra que pueda echar atrás, los logros que con tantos esfuerzos 
hemos obtenido. 


Por otra parte, manifestando a nombre del gobierno bolivariano a 
todos ese respeto, ese reconocimiento a todos los periodistas venezolanos. 
También aprovecho la ocasión para recordar ¿Por qué esta fecha?, ¿Por 
qué el 27 de junio es Día del Periodista Venezolano? Todos lo sabemos, 
pero es bueno recordarlo no vaya a ser que entre la celebración y el júbilo 
lo olvidemos, o se nos pase por ahí como de manera ligera. Un día como 
hoy en 1818 circuló, salió a la luz por primera vez “El Correo del Orinoco”, 
bajo la orientación, bajo la mirada y en el contexto de una estrategia 
revolucionaria, Simón Bolívar en eso tenía una claridad excepcional como 
en muchas otras cosas. La imprenta dijo “es la artillería del pensamiento”. 
Y ese Correo del Orinoco nació libre. Aquí me han preparado una frase 
extraída del número inicial del Correo solo la voy a leer “Somos libres. 
Escribimos en un país libre y no nos proponemos engañar al público. Por 
eso no nos hacemos responsables de las noticias oficiales, pero 
anunciándolas como tales, queda a juicio del lector discernir la mayor o 
menor fe que merezcan”, 1818, “El Correo del Orinoco”. 


Bueno, ese era el órgano de prensa de la revolución, “El Correo 
del Orinoco” en aquella zona liberada que era Guayana, y además traía 
noticias en otros idiomas y circulaba por las islas del Caribe en francés, en 


inglés e informaba de las batallas del avance del proceso revolucionario 
en lo militar, pero sobre todo era una plataforma para el debate político 
de lo que estaba ocurriendo en el mundo. Tenía como uno de sus redactores 
al general bolivariano de Pernambuco, José Ignacio Abreu e Lima, 
periodista, escritor y guerrero y estuvo en Carabobo y fue herido en la 
Batalla de Carabobo y después acompañó a Bolívar hasta Santa Marta y 
se declaró junto con cinco bolivarianos más, era un círculo bolivariano 
seguramente, custodio de las cenizas de Bolívar y querían desaparecerlas 
algunos. 


Pues bien, así que rindamos tributo pues, al espíritu y la invención 
de “El Correo del Orinoco”, y hoy necesitamos muchos correos del 
Orinoco, dónde la ética, sobre todo la ética sea el sello predominante. 
Libertad de expresión con ética. Porque si bien es cierto y debo agregar 
esto para terminar de completar la idea, gozamos en Venezuela ciertamente 
de una plena libertad de expresión, de una libertad de prensa, pero de lo 
que no gozamos por ahora, pero gozaremos de ello seguramente más 
temprano que tarde, es de una libertad de expresión impregnada por la 
ética siempre. Ese componente nos falta todavía, pero bueno, estamos 
apenas comenzando una lucha, no podemos pedirlo todo de una buena 
vez. Es parte de un proceso de discusión y de un debate, ese “Código deÉtica” que ustedes cargan allí, hay que levantarlo como bandera para que 
la ética vuelva a invadir todos los espacios del buen periodismo venezolano. 
Venezuela tiene un buen periodismo histórico, desde aquellos años dando 
ejemplos al mundo, desde “El Correo del Orinoco” y a lo largo de la 
historia del periodismo venezolano es un signo permanente. 


Yo he dicho algunas veces que de las profesiones que a mí me 
hubiese gustado seguir, además de la de militar, la de periodista. Me gustaría 
ser periodista. De repente después del 2021 incursiono en esos caminos 
del periodismo. Bueno, incluso Bolívar da ejemplo y esto es eso, un ejemplo 
dentro de todo este contexto que hoy vivimos en Venezuela. Bolívar parece 
que aplicaba aquello de que “águila nunca pus mosca” de que las águilas 
no cazan moscas. En una ocasión un caballero norteamericano, un 
comisionado de apellido Juan Bautista Irvim lanzó intrigas, calumnias, 
ataques contra Bolívar y los patriotas y Bolívar responde a Irvim: “parece 
que el intento de su excelencia, es forzarme a que reciproque los insultos. 


No lo haré. Pero si protesto a usted, que no permitiré que se ultraje, ni 
desprecie al Gobierno y los derechos de Venezuela”. Era el genio de 
Bolívar. No caer en el combate bajo, pero a pesar de no caer en el combate 
bajo decir, sí, pero lo que nunca aceptaré, contra mí diga lo que quiera, no 
voy a caer en el insulto en el contra ataque insultante, lo que no permitiré 
jamás es que se ultraje el honor de Venezuela. Eso lo tenemos que repetir 
hoy. No nos importa el ultraje a la persona incluso. Lo que no podemos 
aceptar jamás es el ultraje a los valores de la venezolanidad, al respeto a 
nuestro pueblo, a la autoestima del venezolano y a la verdad de Venezuela. 
Luchemos por esa verdad basándonos pues en nuestra Constitución, en 
nuestras leyes, en ese periodismo luchador, investigativo, veraz que lucha 
por dar al país esa verdad. 


Yo voy a terminar con esa felicitación reconociendo a todos sin 
excepción, aquí hay profesores de muchos años, aquí hay representantes 
de medios de comunicación de muchísimo tiempo, Ultimas Noticias por 
ejemplo. Un reconocimiento especial hay que hacerle a Ultimas Noticias 
y también a Radio Perola y a Catia TV, esos medios alternativos que están 
allí. Siempre han existido como ellos mismos lo dicen y lo aclaran, no es 
que tampoco es una obra del gobierno de Chávez, no, es que ellos no son 
chavistas y no deben serlo, ni son gobierneros ni deben serlo, medios de 
comunicación alternativos en manos de las comunidades; a ellos hay que 
hacerles un reconocimiento especial, y por eso hoy lo hemos hecho en 
este Salón Ayacucho. 


Habrá un acto popular allá en la Plaza Bolívar hoy. Se reunió un 
Consejo evaluador de los medios de comunicación y decidieron darle el 
Premio de Periodismo al pueblo venezolano, y eso lo van a hacer ahora en 
la Plaza Bolívar. Sobre todo porque el razonamiento del Consejo de esa 
condecoración determinó que después de los días 11, 12 y 13 de abril el 
mejor periodista que tuvo Venezuela, se llama el pueblo venezolano que 
salió a buscar la noticia, salió a difundir la noticia y salió a buscar la 
verdad, la información veraz que le estaban negando buena parte de medios 
de comunicación social. 


Bueno, así que felicitaciones a todos y yo voy, aquí está el “Códigode Ética del Colegio Nacional de Periodistas” a quienes saludamos, ahí 
está el presidente del Colegio Nacional de Periodistas el señor Levy 


Benchimol, lo saludamos, le damos nuestro saludo a todo el Colegio y les 
repito desde las fibras de Hugo Chávez, como ser humano lo digo, a mí 
me encantan los periodistas, me encantan las periodistas para debatir, 
para discutir, para responderles. Incluso voy a anunciar algo, no voy a 
anunciar quien es el Ministro de Minas, que los periodistas siempre son 
periodistas, algunos me preguntaron, mira cuál es el tubazo quién es el 
Ministro de Minas, dame el tubazo me dijeron algunos, no lo que voy a 
anunciar es algo muy personal, pero que tiene que ver también por supuesto 
con todo esto de las relaciones del gobierno con los medios de 
comunicación. 


Yo, producto de toda estas corrientes de intrigas y de la 
manipulación que en algunos medios de comunicación es permanente, ya 
es una línea pues, lamentablemente como que no es una equivocación, 
no, es una línea. Y entonces a mí, que antes me gustaba muchísimo, donde 
quiera que veía a un grupo de periodistas más bien yo me les abalanzaba, 
les buscaba, les saludaba y les daba un que tal y comenzábamos a conversar 
allí informalmente y por supuesto venían las preguntas, y yo con toda 
naturalidad sin haber preconcebido nada, de manera a veces muy ingenua, 
soltaba respuestas y hacía anuncios. Decidimos no continuarlo haciendo, 
pero creo que hemos optado por el otro extremo, es decir, ahora yo veo 
grupos de periodistas y más bien me voy en otra dirección o les pasó de 
largo. 


A partir de hoy voy a buscar el punto intermedio, voy a buscar ese 
contacto más directo con los periodistas, tendré algún cuidado, no, a la 
hora de responder que tema no debo hablar, pero sí, voy a cooperar un 
poco más en eso. Sobre todo porque hay un afecto y yo sé que hay un 
trabajo que ustedes hacen independientemente del medio de comunicación 
donde trabajen. Porque siempre he tratado de aclararlo, a veces no he 
podido por las perturbaciones de lo que aquí ocurre y ha ocurrido en estos 
tiempos, pero en verdad cuando yo hago algún señalamiento, me refiero 
generalmente a algún medio de comunicación, no a los periodistas que en 
ese medio laboran, porque hacen ellos su trabajo, de vez en cuando hay 
algún señalamiento pero que no tiene nada que ver con nada personal con 
nadie, sino con la noticia. 


El diario El Nacional -vean ustedes como somos aquí libres en la 
libertad de expresión- que yo hasta cito al diario El Nacional, saqué un 
artículo que me llamó mucho la atención, José Vicente Rangel me lo envió 
hace pocos días: “El Oficio de Periodista”, tomado del diario El País, allá 
en Madrid, escrito por un periodista, Juan Luis Cebriám y habla del caso 
Watergate y de lo que eso significó. Se han cumplido 30 años hace poco, 
de lo que significó eso como lo que fue, un ejemplo de confrontación 
exitosa entre una prensa verdaderamente libre y el poder. Imagínense qué 
clase de poder, además todo aquello llevó a la renuncia del ex-presidente 
Richard Nixon como todos sabemos, pues bien, y aquí habla de aquellos 
periodistas que eran unos muchachos y ahora son profesores: Bob 
Woodward y Carl Bernstein, uno es escritor y el otro sigue reporteando. 
Pero hay aquí una parte del escrito de este periodista Juan Luis Cebriám 
que yo quiero, permítanme leer y con esto termino para no extender más 
mis palabras. 


Principios básicos dice: Bill Kovach y Tom Rosenstiel son dos 
periodistas y expertos en comunicación que se han dedicado durante el 
último lustro a plantearse estas cuestiones. Han conversado con cientos 
de colegas, lectores, empresarios, anunciantes y ciudadanos del común, 
recogiendo opiniones, impulsando debates y tratando de averiguar, en 
medio de la polémica, cuáles serían los elementos del periodismo, la materia 
prima fundamental que, como el fuego, el agua y la tierra para los antiguos, 
nuclea los fundamentos de la existencia de nuestra profesión. Su 
experiencia, recogida en un libro publicado hace unos meses, pone de 
relieve que el periodismo de hoy, incluidas las transformaciones que 
Internet propicia, sigue teniendo unos principios básicos que le identifican 
como profesión. Apartarse de ellos es desertar de la propia condición de 
periodistas. Estas normas están recogidas en un decálogo de nueve puntos 
que no me resisto a reproducir aquí: ‘1) La primera obligación del periodismo 
es la verdad; 2) Su primera lealtad es hacia los ciudadanos; 3) Su esencia es la 
disciplina de la verificación; 4) Sus profesionales deben ser independientes de los 
hechos y personas sobre las que informan; 5) Debe servir como un vigilante 
independiente del poder; 6) Debe otorgar tribuna a las críticas públicas y al 
compromiso; 7) Ha de esforzarse en hacer de lo importante algo interesante y oportuno; 


8) Debe seguir las noticias de forma a la vez exhaustiva y proporcionada; 9) Sus 
profesionales deben tener derecho a ejercer lo que les dicta su conciencia’. Sería difícil 
decir más en menos frases sobre los derechos y deberes del periodismo 
profesional en nuestros días. Claro que estos nueve mandamientos se 
encierran fácilmente en dos, pues desde las tablas de Moisés no hay decálogo 
con el que no pueda hacerse algo así: “el periodismo debe ser veraz e 
independiente.” Con este espíritu, con nuestra alegría, nuestra palabra de 
reconocimiento y felicitación, terminamos este emotivo acto dándole un 
aplauso gigantesco a los periodistas venezolanos. 


Muchísimas gracias a todos. 



Ciudadano Defensor del Pueblo y Presidente del Consejo Moral 
Republicano, Germán Mundaraín; ciudadano presidente, Roberto Ruiz y 
demás directores del Consejo Nacional Electoral; ciudadano Contralor 
General de la República, Clodosbaldo Russian; ciudadano Vicepresidente 
Ejecutivo de la República, José Vicente Rangel; ciudadanos ministros, 
ministras, miembros del gabinete ejecutivo, ciudadana Procuradora General 
de la República, Marisol Plaza; ciudadanos gobernadores, alcaldes, 
ciudadano Inspector General de la Fuerza Armada Nacional, (GB) Jorge 
Sierralta Zavarce; demás oficiales generales y almirantes miembros del 
alto mando militar, excelentísimo y reverendísimo nuncio apostólico de 
su santidad Decano del Cuerpo Diplomático, Monseñor André Dupuy; 
excelentísimos señores embajadores encargados de negocios y 
representantes de organismos internacionales acreditados en Venezuela, 
ciudadanos presidente y directores de las academias nacionales, presidentes 
de los institutos autónomos, de empresas del estado, distinguidos invitados 
especiales a este acto, ciudadanos representantes de los medios de 
comunicación social, señoras y señores, pueblo todo de Venezuela. 


Una vez más, 5 de julio. Estaba pensando esta mañana que es la 
cuarta vez que me corresponde como Presidente Constitucional de la 
República, venir a este recinto, y estaba rememorando un poco la ocasión. 
Cada 5 de julio de este tiempo que vivimos, de esta era que vivimos, 
1999, 5 de julio Día de la Independencia. El país una hermosa, bulliciosa 
y pacifica efervescencia popular, colmado de debates, ideas, fe, esperanza, 
siempre algunos temores y rumores, normal por supuesto en tiempos de 
revolución. Y estábamos en pleno proceso electoral, uno de tantos que 
aquí hemos vivido en esta democracia multielectoral y multipopular, 
democracia verdadera, que está cargada de pueblos. No es una democracia 


acartonada que se limita sólo a estos espacios ¡No! Aquel 5 de julio pues 
de 1999, era un 5 de julio en tiempos de constituyente, estábamos a pocos 
días de la elección de la Asamblea Nacional Constituyente y luego asumiría 
poderes supraconstitucionales. Algo inédito en estas tierras, en estos lares, 
por muchísimo tiempo. 


Luego, un año más tarde, 5 de julio del año 2000, año mágico 
aquél año del jubileo cristiano, del perdón, un año de encuentro de 
reconciliación entre los hermanos y aquí una vez más también diríamos 
otro año encendido de polémica, de pueblo en la calle como diría Ortega 
y Gasset: “La masa ocupando todos los espacios en la rebelión de las 
masas”. Eran aquellos días de la relegitimación de todos los poderes 
constituidos o por constituir, una vez que el poder constituyente, supremo 
poder del pueblo, tomó las decisiones soberanas que tuvo a bien, para 
elaborar y aprobar una nueva carta magna, para el tránsito de Venezuela 
por este siglo XXI y más allá. En Venezuela el tema militar, días de 
promociones, de ascensos, de desfiles, días de patria, siempre estos 
soldados en su efervescencia, en su despertar, en su mirar, en su hacer de 
nuevos caminos. 


Y luego el 5 de julio de 2001, fue el año de las leyes, de comenzar 
a elaborar a diseñar con paciencia de relojero y sobre todo con conciencia 
constitucional el nuevo edificio, la nueva arquitectura jurídico-política 
del país para la Constitución aprobada en 1999 y que sirvió de base al 
poder constituído que aquí representamos, pues comenzará esa 
Constitución a permear hacía la esencia nacional más allá de los espacios 
políticos. Están los espacios sociales que son el alma de la nación, los 
espacios socio económicos que son el contenido y esencia de la situación 
nacional, allí donde el pueblo se debate día tras día por salir de una situación 
de penurias, una carga terrible acumulada durante tanto tiempo. 


Y llegamos al 2002, año especial también. Entre otras cosas, de 
comenzar a ejecutar el primer conjunto de leyes de la revolución pacífica, 
a inyectar la realidad nacional a ser transformada, con los elementos o las 
fórmulas del medicamento hermoso de la revolución, de comenzar a 
profundizar, a consolidar espacios sociales. Una sociedad despierta, que 
quiere ser una sola, no pedazos de sociedad. Millones de venezolanos que 
siguen luchando por sus derechos humanos esenciales y fundamentales y 


un gobierno empeñado en contribuir con todos, a que tengamos una 
sociedad de iguales, una sociedad de incluidos, no una sociedad de 
excluidos, no una sociedad de privilegios, de poderosos y una mayoría de 
menesterosos. 


Este año 2002 fue el año de la Consolidación de la Revolución, el 
año de comenzar a llevar a la realidad elementos como la Ley de Tierras y 
Desarrollo Agrario, reconocida en el mundo entero como una de las leyes 
más avanzadas. Buscando justicia, soberanía alimentaría para nuestro 
pueblo, igualdad, hacer realidad aquel principio que pregonaban los 
federales de Ezequiel Zamora, por allá en 1858, “tierras libres y hombres 
libres”, año de continuar pues, el impulso transformador, profundizando 
y ampliando un nuevo concepto y praxis de democracia. Decimos 
democracia participativa, no nos basta la democracia representativa, 
seguimos insistiendo en que la democracia representativa para los 
venezolanos se transformó en una trampa macabra o máscara detrás de la 
cual, grupos de privilegiados se adueñaron del poder en Venezuela para 
su beneficio y olvidaron los intereses de las mayorías, la república, a los 
ciudadanos, y sus derechos fundamentales. Aquí vimos durante muchos 
años, como oscuros intereses antinacionales dominaron estos espacios 
bajo la mirada de los libertadores, se amparaban detrás de la máscara de 
una falsa democracia de privilegiados grupos políticos y económicos que 
a sus anchas, amparados en una supuesta legalidad le hicieron a Venezuela 
el daño más profundo que se le haya podido hacer en toda su historia. 


Así estamos en este 2002, decididos a continuar impulsando este 
proceso de revolución pacífica y democrática. Este primer semestre del 
año 2002 cuántas lecciones nos deja. Oportuno está el lugar por supremo, 
por hermoso, sublime, simbólico, porque nos baña de patria, de espíritu 
patrio, de coraje para tomar aquí fuerzas y seguir allá a la batalla. ¿Cuántas 
lecciones nos ha dado 2002?, no sólo para Venezuela, creo que para el 
continente todo, y más allá de los mares y de los océanos. Lo que en 
Venezuela ocurrió desde comienzos del 2002 y que afloró tenebroso, 
fatídico y sangriento el día 11 de abril, no fue otra cosa que la confabulación 
de los viejos poderes que hegemonizaron nuestro país durante mucho 
tiempo a su antojo y le negaron a un pueblo sus derechos más esenciales, 
entregaron el país no sólo a lo interno sino también internacionalmente 


dentro de esta perversa corriente que pretende dominar al mundo y que 
llaman neoliberalismo, donde se contrarían los más elementales principios 
del ser y de la existencia de los seres humanos, los supremos mandatos de 
la ley de Dios, que ha llevado a la muerte y a la miseria a los pueblos de 
este continente. 


Aquí en Venezuela lo ratificamos, estamos impulsando un proyecto 
alternativo al neoliberalismo e invitamos a los pueblos de este continente, 
a los gobernantes, instituciones, pensadores, luchadores, a buscar y a 
construir, hay que buscar otro camino. Porque el neoliberalismo es el camino 
al infierno de los pueblos de este planeta. No será viable este mundo, ese 
camino nos conduciría a guerras, a muertes, a destrucción hermanos contra 
hermanos y este mundo no pudo haber sido creado para eso. Este mundo 
y toda su historia, la historia de las ideas y de los siglos no pudo haber 
sido creado y destinado a que nos destruyamos entre nosotros mismos, 
“amaos los unos a los otros”, mandato supremo de los profetas, de los 
hombres que por este mundo han sido, caminado y luchado. Así que 
cargado de optimismo y de fe, desde aquí hago un llamado a todos los 
hombres y las mujeres conscientes de este continente y también ¿Por qué 
no? de los otros continentes del planeta. 


En Venezuela estamos empeñados en despojarnos una especie de 
maldición, claro que estamos conscientes que solos no lo lograremos, 
¡Pero lo lograremos! Porque cada día sentimos aquí en Venezuela, con 
mayor fuerza como se levantan oleadas de nuevas de corrientes, deluchadores, millones de seres humanos en América, Asia, África, Europa 
y también en Oceanía. La cantidad de personas que luchamos por vías 
alternativas en lo político, más allá del modelo de la democracia liberal 
tradicional, por modelos económicos distintos al capitalismo neoliberal 
salvaje, somos más y cada día seremos más. Porque los que no quieran 
ver, la realidad los obliga a ver y si no, pues sentirán el impacto tremendo 
de una realidad angustiante de los pueblos del continente. 


Venezuela no va a cejar en su empeño, ¡No! Venezuela ha asumido 
un compromiso consigo misma, así como está allí abierto ese libro casi 
sagrado, santo para nosotros los venezolanos y las venezolanas, donde 
está impreso en puño y letra con, la tinta de casi dos siglos, el sueño de 


aquellos que nos dieron la patria, la república. Esa Acta de Independencia, 
que comienza precisamente diciendo: “En el nombre de Dios 
Todopoderoso” y por allí va la idea, por allí va el sueño. Nosotros los 
venezolanos de esta hora, hemos decidido por una gran mayoría tomar un 
camino y estamos decididos a continuar abriendo y consolidando. ¿Cuál 
es ese camino? Es el camino de la felicidad, de la justicia, de la igualdad, 
es el camino del respeto entre todos los seres humanos aquí y en nuestra 
patria y más allá, a todas las patrias y pueblos hermanos del mundo. El 
respeto a la soberanía de los pueblos, a la autodeterminación, a la dignidad, 
a la igualdad. Queremos un mundo equilibrado, un mundo de justicia, un 
mundo de paz, no queremos un mundo de guerra ni para nuestro pueblo 
ni para ningún otro del mundo. 


Llegamos una vez más a otro 5 de julio, 191 años estamos 
conmemorando hoy, de aquel día en que un grupo de venezolanos y 
venezolanas decidió comenzar a romper las cadenas de un imperio de 
300 años, que aquí llegó y se sembró y que nos conquistó a plomo, sangre 
y llamas y nos destrozó el camino que había venido siguiendo la civilización, 
aborigen de este continente y que ya tenía bastantes cosas que mostrar. 
Unos pueblos libres aborígenes, hermanos, una cultura, una civilización, 
la Maya, la Azteca, la Caribeña, la Inca y cuántas otras. Pero esa es nuestra 
historia, coloniaje, invasión y guerras. No podemos olvidarlo porque a las 
naciones poderosas del planeta tenemos que pedirle nosotros, los que 
hemos sido conquistados y dominados durante siglos, que en esa historia 
rebusquemos y discutamos verdades para que nadie en esas naciones 
poderosas del planeta, ni un solo ser humano, ni una sola corriente de 
pensamiento, ni un solo gobierno, pretendan seguir dominando estos 
pueblos e imponiéndoles a plomo, sangre y llamas; criterios extraños a sus 
particularidades. 


Nosotros somos libres, queremos ser libres y vamos a ser libres, 
cuéstenos lo que nos cueste, no importa, tenemos la voluntad suprema de 
ser libres, porque nuestros pueblos merecen ser libres. Ya es tiempo que 
el mundo comience a entender esto: cuántas luchas a nombre de esa 
libertad, justicia y sin embargo todavía se pretende imponernos modelos 
económicos, dramas, modelos políticos. Nosotros podemos construir 


nuestros propios modelos, no hace falta que nos vengan a imponer otros, 
creo que ya basta, desde este sitio de patria lo digo desde el corazón. 


Este año 2002, es un año que pudiera ofrecer perspectivas de 
comprensión a nivel mundial, hechos terroristas horrorosos que son luces 
de alerta, amenazas de guerra una vez más, amenazas nucleares, amenazas 
de golpes de estado contra gobiernos legítimos y contra pueblos libres, 
¿Este será el camino del siglo XXI también? Pidamos a Dios que no, pero 
es necesario, así lo digo al mundo desde aquí, que elevemos nuestra 
conciencia humanitaria, nuestra solidaridad y busquemos nuevos caminos. 
Hace poco se ha reunido el Grupo de los 8 (G- 8), por allá muy lejos, en 
las montañas rocosas del Canadá, quisimos tener un diálogo desde el 
Grupo de los 77 (G-77), y no fue posible. Ojalá, digo al mundo que la 
próxima cumbre que se está preparando en Johannesburgo, no sea sólo 
para hablar sobre el desarrollo, sino que de verdad quienes tenemos alguna 
responsabilidad en el mundo podamos tomar decisiones fundamentales 
para ver si comenzamos a buscar otros caminos de paz. 


Cuando digo paz, no me refiero a ninguna otra cosa sino lo que 
dice la palabra de Dios, paz con justicia, porque sin justicia no es paz, es 
otra cosa, es casi muerte más bien. Ojalá debatamos este año en el mundo 
temas como el de la deuda externa, como el crecimiento armamentista, 
como el de la pobreza. Ojalá en el mundo pudiera debatirse la humilde 
idea que proponíamos comenzando el año en la Cumbre de Monterrey, de 
qué formemos o creemos un Fondo Humanitario Internacional y qué ese 
fondo sea alimentado con recursos provenientes de una reducción de gastos 
militares del mundo entero, por ejemplo, de un porcentaje importante de 
la deuda eterna que los pueblos pobres del planeta tenemos con los pueblos 
desarrollados del mundo. 


¿Saben una cosa?, en la Cumbre de Madrid, hace poco, llegó a mis 
manos una carta que un cacique americano llamado Guaicaipuro 
Cuatémoc, hizo llegar a jefes de estados europeos reunidos en la cumbre, 
a comienzos de este año. El Cacique Guaicaipuro Cuatémoc se fue a los 
archivos de indias y calculó que al Puerto de Sanlúcar de Barrameda 
llegaron entre 1500 y el año 1650, 600 toneladas de oro y 600 millones de 
toneladas de plata. El en su inocencia aborigen dice que eso no fue ningún 
saqueo que nos hicieron a nosotros, porque sería llamar saqueadores a 


nuestros hermanos de allá, que él más bien prefiere pensar que ese fue el 
primer préstamo del Fondo Indio Americano a nuestros hermanos de otros 
continentes. Un préstamo humanitario para que se recuperaran de las 
guerras de hace siglos que tuvieron por allá. 


Luego el cacique Guaicaipuro Cuatémoc, le aplica la matemática, 
y entonces dice: que, calculando, siendo benévolos, un interés del 10% 
nada más a aquella masa de oro y de plata, que de América se llevaron de 
nuestras arcas. América Latina ha pagado casi tres veces el capital de la 
deuda de los últimos 20 años y la deuda no ha disminuido, sino que ha 
crecido. Yo agregaría algo al documento de mi hermano Guaicaipuro 
Cuatémoc, y sólo pediría sin intereses de ningún tipo, paz para todos, 
respeto para todos, sólo, y que se nos permita a los pueblos 
subdesarrollados del planeta ser libres, que no se nos sigan imponiendo 
medidas que nos siguen perjudicando, que nos siguen bloqueando caminos. 


El mundo tiene que darse cuenta de eso, se nos exige un libre 
comercio, que no es libre ni nada y que no lo practican las naciones más 
desarrolladas del planeta. Se nos exige que no subsidiemos a nuestros 
agricultores, por ejemplo, pero el mundo desarrollado le da subsidios 
agrícolas a sus productores que llegan a la suma de 1.000 millones de 
dólares diarios. Y ahora han tomado algunas decisiones algunos países 
que van a incrementar esa cifra de manera significativa y entonces a 
nosotros nos piden que no, que no podemos subsidiar a nuestros pequeños 
productores a nombre de un libre comercio. Eso es una soberanísima 
inmoralidad, y permítanme decirlo de esa manera, lo que pedimos es 
igualdad, justicia, que se nos entienda mejor, que se nos respeten nuestros 
derechos soberanos como pueblos, sólo eso pediría yo humildemente 
siguiendo el raciocinio del Cacique Guaicaipuro Cuatémoc. 


Así que llegamos pues, a un 5 de julio una vez más del 2002. El 
espíritu de los libertadores, comenzando por el de nuestro eterno líder y 
guía Simón Bolívar, y esta pléyade de hombres y mujeres que nos dieron 
la patria, que dieron su vida por esta nación, por esta república y por otras 
repúblicas hermanas. Que nos den la inspiración, que nos sigan dando el 
coraje y la iluminación para continuar junto a ese pueblo unido 
construyendo una paz con justicia, una república sólidamente democrática, 
una nación digna. También una vez más propicio el día, el lugar y la ocasión 


para el pueblo venezolano, a la sociedad venezolana toda, hacerle un 
llamado a la conciliación de intereses en paz, nuestro destino, lo he dicho 
y lo repito, no es la guerra es la paz con dignidad. Este llamado a todos los 
venezolanos, este día que es de todos, de rememorar los laureles, los 
sentimientos y las acciones más sublimes de los que nos dieron patria y 
también desde aquí en este día tan especial de independencia y de pueblo, 
con todo mi afecto, cariño, respeto, y admiración. Un mensaje de 
solidaridad, de hermandad, de comprensión, de deseo de paz y de felicidad 
a todos lo pueblos de este nuestro queridísimo planeta tierra. 


Muchísimas Gracias. 



Muy Buenas noches queridos compatriotas. Este mes de julio 
siempre ha sido un mes bonito, el mes de las vacaciones, de los muchachos, 
de la Independencia, del nacimiento del padre de la patria el Libertador. 
Siempre bienvenido el mes de julio, que gran optimismo tenemos los 
venezolanos comenzando el segundo semestre de este año 2002, otro 
año más en el avance hacía la Venezuela bella que soñamos. 


He decidido enviar este mensaje esta noche de julio, dirigido a 
todos los venezolanos sin distingos de razas, de clases sociales, de 
ideologías, de partidos políticos, que si están con el gobierno, que si están 
con la oposición, que si son la gran masa de independientes, los 
trabajadores, las trabajadoras, los indígenas, los estudiantes, los jóvenes, 
los niños, los hombres, las mujeres, los empresarios, los católicos, los 
cristianos, los ateos; a todos. Es un mensaje de patria, de paz, de unión y 
de optimismo por Venezuela. 


Yo saqué la Constitución de la República Bolivariana de 
Venezuela, pero ahora me falta siempre Cristo, el redentor. Después de 
aquel día, ando como nunca antes en mi vida, aferrado a Cristo y pido a 
todos los venezolanos, felicidad y unión, con dignidad que es la verdadera 
paz para todos. A un luchador por la democracia, a un amigo de esta casa, 
de este pueblo, me refiero al ex presidente de los Estados Unidos de 
Norteamérica, Jimmy Carter. Nunca olvidaremos a aquel presidente 
dirigiendo aquel debate, aquel diálogo, que fue profundo, intenso, con 
Panamá. Cuando hablamos de Panamá, hablamos del corazón de la 
América Latina, de aquel sueño bolivariano registrado para la historia de 
este continente, los tratados Torrijos-Carter. Era Presidente de Panamá el 
general, siempre recordado por este corazón y por estas tierras, Omar 
Torrijos Herrera. 


Uno recuerda a este caballero, han pasado ya poco más de 20 años 
y sigue siendo el mismo, con una gran paciencia, una gran sabiduría, ha 
fundado desde entonces la Fundación Carter, allá estuvimos hace unos 
dos años aproximadamente. Jimmy Carter estuvo aquí en las elecciones 
de 1998, vino como observador y recuerdo que lanzó una frase en la 
mañana del 7 de diciembre de 1998, cuando algún periodista le preguntó 
qué opinaba de las elecciones del día anterior y Carter dijo, entre otras 
cosas: “He observado una revolución pacífica”. 


Yo se lo decía esta mañana, despidiéndonos allá en el Aeropuerto 
Internacional de Maiquetía, minutos antes de abordar su vuelo a 
Washington me dijo, que esta noche estaría explicando a un grupo de 
políticos, dirigentes, estudiosos e intelectuales, las razones de su visita a 
Venezuela por cuatro días que fue sumamente exitosa. Me dijo que aprendió 
a conocer mucho más la realidad venezolana y se fue más claro del fondo 
de lo que aquí está aconteciendo, y esto lo agrego yo, de aquella su expresión 
le dije: “pues aquí vamos en marcha, una revolución pacífica, una 
revolución que es de todos y para todos”. 


Carter estuvo aquí, tuvimos cuatro sesiones de trabajo el mismo 
domingo de su llegada. Por la noche aquí en el Palacio de Miraflores, 
estuvimos varias horas conversando. Luego, el día lunes por la noche 
también, conversamos un rato largo, ayer martes por la mañana me invitó 
y yo con mucho gusto asistí a su hotel y allí estuvimos con un grupo de 
personas en un diálogo, en una mesa redonda, pero muy interesante, por 
lo constructiva, lo franca y por el respeto que allí se respiró. Asistió un 
grupo de embajadores de varios países del mundo a esa reunión, un grupo 
de personas de organismos, de veedores, observadores nacionales. Estuvo 
el vicepresidente José Vicente Rangel, estuvo nuestro canciller Roy 
Chaderton Matos y varios miembros de la Fundación Carter. 


Allí hacíamos la revisión a una serie de temas, algunos más álgidos, 
otros digamos de la cotidianidad nacional e internacional; pero en fin, fue 
una visita muy provechosa y yo quiero a nombre de toda la nación 
agradecerle a este caballero y amigo, Jimmy Carter y a todos los miembros 
de su delegación del Centro Carter, que nos han acompañado, algunos 
permanecen en Venezuela porque forma parte de los esfuerzos que el 
gobierno adelanta, los contactos y diálogos precisamente para darle mayor 


fortaleza al debate nacional, profundizar y darle éxito definitivo al camino 
del diálogo. 


El camino de Venezuela es la paz, la unión de todos los 
venezolanos, respetándonos cuantas diferencias tengamos, pero hay un 
interés común, hay un sueño común, Venezuela, la de nuestros hijos; por 
ella abogo, por ella llamo, por ella luchamos. Gracias presidente Carter. 
La visita de Carter se inscribe dentro de los esfuerzos nacionales e 
internacionales del gobierno para ese diálogo, para ese tránsito hacia la 
paz con dignidad, como bien lo dice la santa palabra: el único camino a la 
paz es la justicia y de allí el camino de la transformación, de la reivindicación 
de Venezuela, igualdad y justicia. 


Hoy cuando se cumplen tres meses de aquel día, 90 días de aquellas 
horas terribles; a esta misma hora ya estábamos en una situación 
desencadenada que concluyó en un golpe de estado, que afortunadamente 
fue revertido por la decisión mayoritaria del pueblo venezolano, de la 
sociedad venezolana, de la Fuerza Armada. Pero buena es la ocasión para 
ratificar, como lo dije desde este mismo sitio, el 14 amaneciendo, cantando 
estaban los gallos y saliendo estaba el sol, cuando regresamos a la 
constitucionalidad. 


Es bueno no olvidar el peligro que aquí corrimos aquellos dos 
días, de que la situación se fuera de las manos como se le fue a quienes 
pretendieron romper la constitucionalidad y el país cayó en 47 horas de 
horror, de anarquía. Peligro gigantesco acechó a Venezuela, de que nos 
fuésemos por un camino de la guerra, de violencia desatada y sin límites. 
Afortunadamente, Dios es grande, el pueblo es grande y aquí estamos en 
paz y en democracia, pero no es bueno olvidar aquello, este es nuestro 
camino, aquí está señalado, lo reivindico, lo repito, lo ratifico, lo confirmo 
a nombre de la gran mayoría de los venezolanos y venezolanas que 
soñamos con esa Venezuela en paz, con dignidad. 


A mi llegada aquella madrugada, aquel amanecer del 14 de abril, 
desde aquí mismo lancé aquel mensaje, frescas las imágenes; pero han 
pasado 90 días, saliendo de la incertidumbre de aquellas horas de 
incomunicación, de temores, pues dije, como siempre lo hago, yo 
transformo mis sentimientos en palabras, hablo con mi corazón: “hago 
un llamado a la rectificación de todos y me pongo por delante”. Vengo a 


rectificar lo que haya que rectificar, pero agregué, no soy yo solo el 
rectificador, muchos en Venezuela, tenemos que rectificar y aspiro a dar 
el ejemplo con ello desde el gobierno como ser humano, como líder, como 
Jefe de Estado, como ciudadano, hemos hecho bastantes cosas en esa 
onda de diálogo, de búsqueda de consenso, muchos esfuerzos hemos hecho 
y los seguiremos haciendo. No nos cansaremos en ese camino, de andar 
por esa vereda de la verdad, del respeto, de sabiduría venezolana. 


Hemos dialogado en estos tres meses con muchísima gente, Carter 
es sólo un ejemplo. Yo lamento muchísimo que la oposición a mi gobierno, 
los dirigentes, no hayan aceptado la invitación que Carter les hizo para 
una conversación, un debate para tocar algunos temas. A mí me hubiese 
encantado, de todos modos, las puertas del Palacio de Miraflores y las 
puertas de mi corazón siguen y seguirán siempre abiertas para todos los 
venezolanos, para debatir, para discutir, para mirar los caminos 
reconociendo nuestras diferencias. Seguiré 24 horas del día, todos los días 
y las noches, a la orden de todos los venezolanos, para que con respeto 
busquemos el consenso necesario; eso sí, claro que siempre en el marco 
de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela. 


También hemos conversado con dirigentes de los medios de 
comunicación, también de medios regionales, con la Iglesia Católica. Hace 
apenas cuatro días, estuve de nuevo por allá en la sede de la Conferencia 
Episcopal y me dio mucho gusto saludar a un grupo de obispos de nuestra 
Iglesia. Deseamos por cierto, desde lo profundo de nuestra alma y pedimos 
a Dios por la recuperación de su eminencia el cardenal Ignacio Velasco, 
un poco afectado de salud. 


Hemos hablado con dirigentes políticos y yo debo reconocer que 
me dio mucho gusto recibir aquí en palacio de gobierno, a Francisco Arias 
Cárdenas, dirigente político de oposición. Debo resaltar que fue el único, 
de partido alguno que aceptó venir aquí, ese ejemplo deberían seguirlo 
los demás dirigentes de la oposición aquí o en cualquier sitio, dialogar 
conversar, y bueno, trabajar juntos cada quien en su sitio, cada quien con 
su idea respetando al otro, respetando al pueblo, a la sociedad, respetando 
la democracia, respetando la paz, respetando las reglas del juego 
democrático, ese es mi llamado y ese es el llamado de la mayoría de los 
venezolanos ratificado aquellos días aciagos del 11, 12 y 13 de abril y 


ratificado todos los días a lo largo y ancho de Venezuela, no sólo en Caracas 
porque Venezuela es toda. 


Estuvimos hace pocos días en Mene Mauroa, Estado Zulia, también 
en los llanos, en oriente, trabajando, activando obras, conversando con la 
gente y por todos lados se respira el deseo y la voluntad de paz. Hemos 
hablado con rectores universitarios, se instaló la mesa de dialogo tanto a 
nivel nacional como a nivel regional, y han sido exitosas. Cuántas 
propuestas, cuántas críticas, cuántas rectificaciones no hemos tomado, 
unas de ellas el llamado consenso de Anzoátegui. Todos los gobernadores, 
sin excepción, los alcaldes de gobierno, bueno todos, somos un gobierno 
co-responsable en la conducción de gobierno, pero independientemente, 
allí estaban de partidos de oposición gobernadores y alcaldes con el 
Vicepresidente, con un conjunto de ministros, producto del dialogo se 
llegó a un acuerdo. Esta semana, me han informado, comienza el programa 
a funcionar para asignar a las regiones, a las gobernaciones y alcaldías, la 
cantidad aproximada de 700 mil millones de bolívares del Fondo de 
Inversiones para la Estabilización Macroeconómica (FIEM), decisión del 
gobierno nacional bolivariano y eso va para todo el país, para pagar deudas, 
para reactivar el empleo, para los programas sociales, para darle mayor 
fortaleza a las regiones, a las gobernaciones, alcaldías y a nosotros. A mi 
no me importa de que partido sean, de que color sean. ¿No somos coresponsables 
en llevar un gobierno que debe ser cada día más eficaz a 
todos los venezolanos? Para poner un solo ejemplo de los resultados del 
diálogo. 


Con Carter hubo también resultados importantes, debo resaltar 
que en la reunión de ayer estaba el representante de la Organización de 
Estados Americanos en Venezuela, el representante del Programa de 
Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) en Venezuela, dispuestos a 
nombre de la ONU y de la OEA a colaborar como facilitadores del diálogo. 
Nosotros lo hemos dicho, Venezuela esta de puertas abiertas. Si aquí quiere 
venir una delegación de la ONU, un grupo de presidentes, de embajadores, 
de dirigentes de la ONU del Grupo de los 77, del Grupo de los 15, de la 
OEA, del Grupo de Río, bienvenidos todos serán para que con su 
experiencia, su veteranía, su don de gente vengan a contribuir con este 
pueblo en la búsqueda definitiva de sus grandes meta históricas, de paz, 


de democracia, así como nosotros estamos dispuestos a apoyar también, 
en cualquier parte los esfuerzos por la democracia. 


Esta noche, por cierto, me llamaba el presidente del Perú, Alejandro 
Toledo, invitándome a Lima a un evento que tiene que ver con el diálogo, 
la paz para el Perú. Le dije, encantado te acompañaría hermano, déjame 
ver cómo está mi agenda para los próximos días, si tengo un tiempo iría a 
Lima a acompañarte unas horas y disfrutar con el Perú que hallan logrado 
allá resultados de un diálogo para avanzar y profundizar la democracia y 
el desarrollo de ese hermano pueblo. 


Pues bien, mañana sectores de oposiciones y otras organizaciones 
han convocado a una nueva marcha, yo creo que estos tres años hemos 
visto en Venezuela, miles de marchas, desde pequeñas hasta grandes 
marchas de apoyo al gobierno, de apoyo a la oposición, contra el gobierno, 
a favor de la vida, a favor de la paz. 


Yo ratifico ante los eventos convocados para mañana, la actitud 
de mi gobierno de respetar los derechos humanos y lo digo y lo exijo a 
todos los funcionarios públicos, del gobierno nacional, de los gobiernos 
municipales, de los gobiernos estadales, es una obligación para el gobierno 
sea cual sea la instancia referida y los funcionarios civiles, militares, 
policiales, de inteligencia, un mandato constitucional el respeto a los 
derechos humanos, que no halla mañana ningún tipo de irrespeto de ningún 
sector y en contra de nadie. 


Hago un llamado muy especial a tener mucha prudencia a todos, 
pero especialmente a los cuerpos de seguridad del estado, a las policías 
municipales, a la Policía Metropolitana, a los cuerpos de inteligencia 
militar, a los funcionarios militares que mañana estarán reforzando a los 
funcionarios policiales para garantizar la paz, el orden público, la vida a 
todas las personas independientemente, repito, de su posición tanto a los 
que van a marchar como a los ciudadanos, los transeúntes, mañana es un 
día laboral, es un día de trabajo. Yo estaré mañana trabajando como 
siempre, iré a Maracay. Por cierto, le mando la bendición a mis ahijados, 
me ha salido un bojote de ahijados este año, a todos los bendigo, los 
subtenientes y alférez de navío que se graduaron el 6 de julio me pidieron 
y me honraron con esa condición de padrino, están de vacaciones por 
cierto, pórtense bien, les dimos unos días de vacaciones para que vayan a 


su familia a descansar de esos 5 años de forja y dentro de 20 días vamos a 
filas al curso básico, a las pasantías. Jóvenes oficiales que Dios los bendiga. 


En la Fuerza Aérea, se gradúan de suboficiales, sargentos técnicos 
de tercera. Mañana estaré con ellos, mis ahijados, en Maracay, aquella 
graduación que va a ser muy bonita, con sus familiares, con sus amigos, 
etc. Así que les adelanto mi bendición y mañana estaré un rato allá en el 
estado Aragua, saludo al gobernador de Aragua, Didalco Bolívar, será un 
gusto mirar de nuevo y respirar los aires de esa Maracay tan querida, para 
regresar a Caracas en las primeras horas de la tarde; luego voy a reunirme 
con un grupo de delegados, dirigentes obreros de América Latina que 
están en Venezuela. 


Me han invitado a la Universidad de los Trabajadores de la América 
Latina a estar un rato con ellos. Ha visitado muchísima gente a Venezuela 
en estos días, hace poco del Brasil vino una fuerte delegación de senadores, 
de diputados y estuvimos aquí en palacio hasta altas horas de la noche 
conversando, debatiendo, dialogando. Se anuncia pronto una delegación 
de congresistas de los Estados Unidos. Ha venido gente de los países 
árabes, de los países de América Latina y de España. 


Venezuela se ha convertido en epicentro del acontecer mundial. 
Esta semana pasada tuvimos dos grandes eventos, uno de ellos el Coloquio 
Mundial en Venezuela sobre, el tema ¿Qué es la soberanía? Tremendo 
tema y debate mundial que se dio aquí en Venezuela con figuras de talla 
mundial como la señora Danielle Miterand, por ejemplo, a quien nos dio 
un inmenso gusto conocer. Otra luchadora, es la viuda del ex presidente 
francés Francoise Miterand, mi francés tampoco es muy bueno ¡No!, pero 
es de Sabaneta también. 


Desde allá periodistas del mundo, de Europa, de África, de Asia, 
vino gente a ese coloquio y luego inmediatamente se inauguró el capítulo 
Venezuela del foro social mundial, todo un exitazo. Por cierto, en esa joya 
arquitectónica que es el Teatro Municipal de Caracas, full de personas. 
¡Cómo hay organizaciones comunitarias en Venezuela! esa es la democracia 
venezolana, la democracia participativa, la democracia protagónica. 


Ante la marcha de mañana, les ratificamos nuestra actitud de 
demócratas, respetuosos y pido a todos que sigamos ese ejemplo, que 
respetemos las normas, que haga cada quien lo que tiene que hacer en el 


marco y en el respeto a la Constitución, a las leyes, a las ordenanzas, a los 
decretos, a los reglamentos, que cada quien sepa pues, conozca bien, que 
nadie se vaya a dejar manipular, que ha pasado en otras ocasiones. A la 
gente hay que hablarle claramente, hay leyes, hay decretos, hay reglas que 
es necesario cumplir. Es como los semáforos, no puede manejar en esta 
calle más allá de 40 kilómetros por hora, tiene que saberlo si no, tiene que 
haber el orden público y el Estado tiene que ser garante del respeto a las 
normas. 


Hago un llamado que nadie se vaya a extralimitar, que nadie vaya a 
estar manipulando a nadie, que nadie vaya a estar incitando a nadie. Yo lo 
reconozco, que hay a veces posiciones extremas, cargadas muchas veces de 
pasión, tanto en los sectores que son opositores al gobierno bolivariano, 
como en sectores también que apoyan al gobierno. Yo los llamo a la calma 
a todos, prudencia y paciencia. Que cada quien exprese su voz respetando 
al otro, que no haya incitación al odio, a la violencia, a la confrontación, 
para nada. Yo estaré muy pendiente de lo que esté aconteciendo, estoy 
seguro que cada quien sabe lo que tiene que hacer, que esa actitud de respeto 
a la democracia, derecho fundamental a la vida, a la integridad física, a la 
integridad moral, que no haya atropello contra nadie, que los periodistas 
puedan cumplir con su trabajo, como las marchas anteriores. En la del 1º de 
mayo, hubo una marcha fenomenal y allí no hubo ningún hecho de violencia. 


Yo estoy seguro que mañana los venezolanos veremos y el mundo 
verá, porque en todas partes están atentos al acontecer venezolano, otra 
jornada de democracia. Mañana a esta hora, completamente seguro estoy y 
beso al Cristo Nazareno y redentor, mi comandante y mi guía. Pido a todos 
la buena voluntad, la buena fe. Estoy seguro que mañana 11 de julio no 
habrá nada qué lamentar y que la democracia una vez más, habrá salido 
fortalecida. Se habrá impuesto una vez más, el buen juicio, la buena voluntad, 
el respeto entre todos y Venezuela seguirá su camino. 


Nuestro camino seguirá siendo la búsqueda de la paz, de la dignidad, 
y mañana estaremos diciendo a lo largo y ancho de este inmenso territorio 
venezolano, ¡Que Viva Venezuela! ¡Que viva la democracia! ¡Que viva la 
Constitución Bolivariana! ¡Que viva nuestro pueblo! ¡Que viva la unidad! 


Muy buenas noches, muchísimas gracias. 



Un saludo muy especial a todos y me alegro mucho de estar aquí. 
Diría que casi de milagro estoy aquí, por los acontecimientos que pasaron 
en Venezuela el pasado 11 de abril. Saludos a mis colegas, a todos ustedes. 
Secretario General de la Organización de Estados Americanos (OEA), 
César Gaviria; Directores, Secretarios Generales de organismos 
internacionales, Parlamento Latinoamericano, Parlamento Andino. Voy a 
tratar de agregar algunas cosas, comentar, reflexionar sobre las brillantes 
ideas y sugerencias que aquí se han comentado. El 24 de julio estábamos 
conmemorando en Caracas el Día del Natalicio de Simón Bolívar. Fuimos 
al Panteón Nacional como todos los años, sacamos su espada de una de 
las bóvedas y la llevamos a su casa natal. Estábamos recordando una 
idea, una reflexión que nos dejó un gran intelectual venezolano, muerto 
hace poco, el doctor Arturo Uslar Pietri. En una ocasión él escribiendo 
sobre la Batalla de Carabobo lanzó una frase, un poco así como esta: 
“Cuando el camino llegó a Carabobo iba Bolívar adelante y obligaba 
mucho. Hoy lo tenemos allá atrás y el compromiso no ha hecho sino 
crecer”. 


Creo que ha sido una feliz idea y como venezolano, como 
bolivariano y también como sanmartiniano, reconozco a mi buen amigo, 
Gustavo Noboa, Presidente de Ecuador, de haber convocado esta II 
Reunión, precisamente aquí en Guayaquil y, precisamente hoy. 


Les voy a confesar algo, él me dio una clase porque nos vimos en 
una cumbre, de las tantas que tenemos, hace algunos meses atrás, creo 
que fue el año pasado, entonces me decía: “Hugo tienes que estar en 
Guayaquil el 26 de julio, vamos a hacer allá una reunión”. Y la primera 
idea que a mi me surgió fue lo que dije: ¿Vamos a celebrar el asalto al 


Cuartel Moncada que hizo el presidente de Cuba Fidel Castro, un día 
como hoy, creo que fue en 1952? Y él me da una lección y me dice: “ Pero 
no puede ser que tu no sepas qué pasó el 26 de julio”. No tenía grabada la 
fecha en mi memoria, sólo la de Fidel Castro allá en su Cuartel Moncada. 
Y fue él quien entonces me dijo: “ Pero si es que el 26 de julio se reunieron 
Simón Bolívar y José de San Martín en Guayaquil”. “Allá estaré”, le dije. 
Y ¡Gracias a Dios! Aquí estoy. Estuve a punto de no cumplir la promesa, 
pero la he cumplido ¡Gracias a Dios y al pueblo venezolano! 


Estaba recordando a Arturo Uslar Pietri, creo que pudiéramos 
parafrasearlo, permítanmelo, para decir un poco que cuando el camino 
llegó a Guayaquil hace 180 años, llegaron aquí aquellos dos colosos de 
nuestra independencia. Uno caribeño y otro de allá de las tierras del Sur. 
Pues creo que sí, aquellos hombres tenían un compromiso originario. Era 
una hora como de definiciones primarias, porque aquí en Guayaquil hubo 
una discusión. Había asesores de San Martín que hablaban de monarquía 
y Bolívar también tenía los suyos y le recomendaban desde Caracas o 
desde Bogotá, monarquía, un rey. Unos planteaban traer un rey de Europa 
para que nos arreglara los problemas. ¡Esa idea no nos es muy nueva 
tampoco que de fuera nos arreglen los problemas! Y aquellos dos hombres, 
colosos, Bolívar y San Martín, discutieron, debatieron y la decisión fue la 
vía de la República. Además el mal ejemplo que teníamos de Brasil, mal 
ejemplo de aquel entonces, del Imperio vecino, con un emperador 
libertador. Era una época, por supuesto. 


Así como se discutió allá, la primera definición sobre República, 
hoy estamos creo, en otra era de definiciones y esta reunión de los 12 
países de Sudamérica, y yo quiero saludar la presencia de todos pero de 
manera muy particular, la de los hermanos de Surinam y de Guyana, que 
son parte de esta Sudamérica y cada día deben serlo más. 


Yo creo que estamos en otro momento que nos reclama mucho. 
Ya no se trata de debatir si es monarquía o República. ¡No! Es República. 
¿Qué tipo de República? Creo que es la definición que todavía está 
pendiente desde hace mucho tiempo. ¿Qué tipo de democracia? Queremos 
democracia, pero ¿Cuál democracia? Este debate político tenemos que 
darlo mucho más a fondo y no seguir copiando modelos, paradigmas que 
a veces no han funcionado muy bien. Economía, pero ¿Qué tipo de 


economía? El neoliberalismo que está de capa caída y de corrida en el 
mundo, afortunadamente. Ahora ¿Qué tipo? ¿Qué modelo de economía? 
¿Qué modelo de democracia, de República, de sociedades, tipo de mundo? 


Fernando Henrique Cardoso, presidente del Brasil, recogiendo 
angustias de muchos, millones, hablaba de que ese mundo que aspiramos 
sea multilateral. Nosotros decimos pluripolar. No queremos un mundo 
bipolar, ni tampoco unipolar. Y este continente, la Sudamérica nuestra, 
creo que aquí puede haber un polo de fuerza con mayores grados de 
independencia, de autonomía, soberanía y no con los grandes niveles de 
esclavitud en una época y dependencia en esta era reciente. 


Es la hora de definiciones la que tenemos por delante. La 
democracia, decía nuestro amigo y colega Alejandro Toledo, presidente 
de Perú, quien hablaba de las amenazas, unas amenazas a la democracia 
hoy, que ahora parece que no viene de los cuarteles, sino de las angustias 
sociales. ¡Es una amenaza! 


En el caso venezolano, poco atípico, la amenaza no vino de los 
cuarteles, aunque parte de los cuarteles fueron arrastrados. Tampoco vino 
de la angustia del pueblo pobre. La amenaza se conformó en minoritarios 
grupos privilegiados que tienen grandes capitales, dueños de grandes 
medios de comunicación que hablan de libertad de expresión y le niegan 
las libertades al pueblo o atropellan la verdad, sin ningún tipo de respeto 
a la dignidad. 


La televisión privada en Venezuela, por ejemplo, mañana 
amanecerá condenándome por lo que voy a decir, no me importa que me 
condenen una vez más, “una raya más para un tigre”, dicen en mi pueblo. 
Yo tengo que agradecer a todos ustedes colegas, especialmente, porque 
coincidió el golpe de estado con la reunión del Grupo de Río, en Costa 
Rica, la firme defensa que se hizo a la democracia venezolana, pero algunos 
gobiernos fueron confundidos, unos gobiernos no esperaron que cantara 
un gallo para salir a reconocer la supuesta transición y algunos sectores 
del mundo, como lo dijo nuestro Canciller, “montaron una fiesta, pero no 
hubo tiempo de que llegara la champaña en algunas partes”. 


Ustedes no me lo van a creer a lo mejor, pero los medios de 
comunicación venezolanos, las televisoras privadas amanecieron -ya yo 
estaba preso, cosa que confundió a mucha gente- leyendo una renuncia 


que nunca firmé. Leyéndola: “Aquí está la renuncia del Presidente de la 
República de Venezuela”. Le quitaron, Bolivariana. Le tienen miedo a 
Bolívar. Decretaron que ya no era más Bolivariana Venezuela, entre otras 
cosas. 


Amenazas a la democracia, también agregaría yo, permíteme 
Alejandro, sectores privilegiados que no tienen que ver con democracia y 
con derechos humanos, y no les importa llevar a un pueblo a la guerra, la 
masacre, la tiranía, a la incertidumbre con tal de defender sus privilegios, 
a veces groseros, porque el caso venezolano es un caso para estudiarlo. 


Un país con tanta riqueza, petróleo, oro y tenemos como 80% de 
pobreza acumulada en el siglo XX; y fueron, precisamente, los pobres los 
que se volcaron. No menos de 6 millones de venezolanos, sobre todo los 
más pobres, salieron a las calles con una banderita o con esta Constitución 
-que la hemos editado por miles- levantándola en alto a defender su 
democracia contra el atropello de los sectores privilegiados. 


Los que en Venezuela produjeron esto, no son los que están 
pasando hambre precisamente, ni son los desempleados. Los que no tienen 
tierras, los desempleados, los buhoneros, los desdentados, los indios, esos 
fueron los que salieron a las carreteras, a las calles. Se dio un caso, incluso, 
impresionante. Miles de personas sin ningún arma, ni siquiera un cuchillito, 
rodearon los cuarteles donde habían tanques de guerra y soldados con 
ametralladoras, con la Constitución en alto. 


Entonces quería sólo agregar, Alejandro Toledo, tomando tu 
palabra inicial muy precisa, todos tenemos amenazas en nuestra 
democracia. Los desequilibrios, la pobreza, las desigualdades y me alegro 
mucho que hayas logrado el pacto de gobernabilidad que has firmado 
hace pocos días y al que no pude asistir por la presencia en Venezuela-ese mismo día- del Presidente electo de Colombia, señor Álvaro Uribe. 


Quería sólo resaltar eso, no vaya a ser que en algún otro país de 
esta América nuestra se repita, como ya pasó en Chile de Salvador Allende, 
el mismo formato, muy parecido, con implicaciones externas. Claras 
implicaciones externas en el caso del golpe de estado ocurrido el 11 de 
abril en Venezuela. Importante es tenerlo claro, importante es detectar 
esa otra amenaza que se desata de cuando en cuando contra la voluntad 
de las mayorías democráticas. Sin embargo, también creo hermanos, como 


reflexión, que en el caso venezolano quedó demostrado que la principal 
fuerza de una democracia no son ni siquiera los dirigentes u otra instancia. 
El gobierno golpista, en un decreto eliminó el Tribunal Supremo de Justicia 
(TSJ), la Asamblea Nacional, metió presos a gobernadores y alcaldes, 
arremetió contra la población, todo en menos de 24 horas. 


Lo que no pudo hacer fue arremeter, aniquilar o neutralizar la 
fuerza popular. Creo que ha quedado demostrado, una vez así, que la 
fuerza fundamental de la democracia es el DEMOS: el pueblo. Un pueblo 
consciente, organizado, en movimiento y eso está ocurriendo en Venezuela 
y le da una fortaleza importante a nuestro proceso de transformación 
democrática. 


Yo quiero denunciar eso aquí. El ánimo de reflexionar no se queda 
sólo en la reflexión, sino denuncio, en esta reunión, II Cumbre de 
Presidentes de Sudamérica, conspiraciones de gente privilegiada, que 
continúa tratando de desestabilizar al país con alianzas externas. 
Privilegiados que pretenden hegemonizar, dominar, adueñarse 
definitivamente de nuestros países, hablo también por el mío, porque 
Venezuela, por supuesto, es de ustedes. 


En Venezuela lo que está pasando es que está en marcha un 
proyecto alternativo al modelo implantado hace mucho tiempo. A ese 
capitalismo salvaje, neoliberal. Nosotros no queremos ese camino. Ese 
proyecto no es capricho de un caudillo, ni de un pequeño grupo o minoría 
que vino a imponer. ¡No! Es producto de una Constituyente y de una 
Constitución que establece las normas fundamentales de la política, la 
economía y del Estado, de la vida en común. 


Tenemos una Ley de Tierras, por ejemplo, para acabar con el 
latifundio. Eso ha generado una respuesta de los latifundistas. Alguien 
decía que eso es parecido a la reacción que pueda tener un narcotraficante 
contra una Ley Antinarcóticos. Desconocerla, quemarla en público, o 
llamar a desobedecerla. 


Yo no creo, con el respeto que todos merecen, que la globalización 
sea un destino. Una vez oí a Fernando Henrique Cardoso en un discurso 
extraordinario, como todos los que él da, aquel tenía además un escenario 
extraordinario que fue en Canadá, la Cumbre de las Américas, cuando él 
dijo: “El Área de Libre Comercio para las Américas (ALCA) no es un 


destino, es sólo un camino”. Un probable camino, agrego yo. La 
globalización como nos la quieren imponer, nosotros no podemos aceptarla 
como lo inevitable, que es un destino manifiesto, que está escrito en las 
Tablas de Moisés. 


¿No podemos negarnos a ello? ¿Y todos estos movimientos anti 
globalizadores que están desatándose por el mundo, hay que condenarlos, 
no hay que oírlos? La otra cumbre en Canadá la hicieron allá en las 
Montañas Rocosas, ya casi nadie se atreve a ser el anfitrión de esa Cumbre 
Globalizadora porque siempre se generan movimientos como el de Génova. 


La cumbre aquella nuestra, una guerra de gas lacrimógeno andaba 
por toda esa ciudad hermosa de Québec. Los movimientos anti 
globalizadores, vamos a oírlos. En Caracas hace poco hicimos una reunión, 
vamos a oírlos. Los campesinos, los indios, los desempleados, forman 
parte de nuestra sociedad, hay que oírlos. ¿Vamos a excluirlos de todo 
esto, del futuro? ¿No tienen futuro, no tienen destino? ¡Son la mayoría! 


La integración, a mí me parece, y sigo insistiendo, algunos pensarán: 
¡Ya viene Chávez a fastidiarnos otra vez! Bueno, lo lamento. Estoy seguro 
que no, porque aquí todos estamos de buena fe y nadie fastidia a nadie, 
nos oímos con cariño y con afecto, incluyendo nuestras diferencias. La 
integración. A mí me parece que la primera fase de la integración, no es 
que le quite importancia a la integración física, es decir, a las carreteras, 
los trenes, las líneas eléctricas, esa tan buena que hemos estado 
construyendo hacia Brasil. Eso es muy importante, pero yo no creo, 
perdónenme, que sea la primera fase de la integración. 


A mí me parece que eso pudiéramos revisarlo. Creo que la 
integración debe comenzar por una fase política. Una vez decía un lugar 
común: “hay que colocar los caballos delante de la carreta”. La política 
son los caballos, la caballería es la que va al frente de las batallas; y la 
caballería yo la comparo con la política. La artillería va atrás, viene lenta, 
es vulnerable. La caballería es la que va a la vanguardia. La política es la 
caballería. 


Esta reunión es mucho de caballería, porque estamos hablando y 
creo que es muy oportuno hablar de política. La integración: yo creo que 
se trata de retomar la senda de Bolívar y de San Martín. ¿Qué planteaban 
aquellos hombres? Bolívar planteaba clarito, San Martín enfermó y se fue 


a Europa, pero Bolívar continuó hasta Santa Marta, lo llevaron allá, lo 
echaron de Venezuela, lo expulsaron, no los españoles, los venezolanos, 
la oligarquía y casi lo matan. En Bogotá lo salvó la quiteña inmortal, 
Manuela Sáenz, la Libertadora del Libertador, allá lo salvó en Bogotá la 
noche aquella septembrina. ¿Y quienes trataron de matar a Bolívar? ¿El 
Rey de España que mandó allá? No, venezolanos y granadinos, 
colombianos, y murió allá diciendo: “He arado en el mar”. “Estoy muerto 
en vida”, decía. 


Se vino abajo el sueño aquel que era posible entonces, de crear 
como en Norteamérica, que sí lograron mantener la unidad geopolítica. 
¿Por qué Bolívar se oponía a la independencia de Guayaquil? Algunos 
han criticado a Bolívar por eso, porque fue un poco duro. El llegó aquí y 
asumió el mando militar y político, tuvo líos y detuvo a José de La Mar. 
Que fue arbitrario, dicen algunos, no, es que aquí había una corriente, 
según lo que hemos leído en la historia, que quería formar una República 
aquí en Guayaquil y Bolívar escribió clarito con una gran visión, al 
presidente de aquella junta de gobierno aquí en Guayaquil, José Joaquín 
Olmedo, gran intelectual y hombre de grandes luces, pero tenía muchas 
presiones aquí de los sectores privilegiados del momento. Y Bolívar dice 
con aquella firmeza: “Voy al frente del Ejército de Colombia y no se 
puede formar una República en una ciudad como un río”. ¡Que visión 
geopolítica! 


Lo que él proponía unos años después de Guayaquil, en el año 
1824, después de Ayacucho, cuando convocó el Congreso de Panamá. 
“Vamos a formar -decía- un bloque de Repúblicas, un bloque o liga de 
Naciones”. Hoy es imposible plantearlo de esa manera, pero yo si creo 
que es posible y necesario, plantearlo de otra manera. Hemos hablado por 
años de la Comunidad Latinoamericana de Naciones y está escrito hasta 
en nuestras constituciones, en casi todas, pero poco hemos hecho en lo 
político hacia allá. Yo pongo de nuevo el punto sobre esa “I” de Integración, 
y creo que es necesario retomar la senda del Congreso Anfictiónico de 
Panamá, y Guayaquil es un momento y un sitio importante para reflexionar. 


Un bloque de Naciones, de Repúblicas. ¿Cómo? Vamos a nombrar 
una comisión de políticos, pensadores, a ver cómo pudiéramos hacer un 
plan para los próximos 20 años. Vamos a convocarnos aquí todos y que 


no falte nadie, para el Bicentenario del abrazo de Bolívar y San Martín, en 
el 2022. Vamos a venir aquí a ver que ha pasado en 20 años ¡Ojalá no 
sigan debatiendo nuestros hijos sobre estos problemas, sino que hallamos 
caminado un trecho sólido de integración. Estaremos ahí, quizás no 
nosotros físicamente, nuestras ideas, nuestros esfuerzos. Soy optimista 
porque discursos como el de Noboa no se oía, no era muy común entre 
nosotros mismos un discurso tan valiente. 


La deuda externa, ese tema tenemos que tocarlo. Venezuela, por 
ejemplo, pagó este año en deuda externa casi 5 mil millones de dólares y 
a veces uno está buscando un milloncito de dólares para los ancianos que 
no hay para pagarles una pensión, o para los niños enfermos de hidrocefalia, 


o del corazoncito, que hay que operarlos y una operación cuesta 20 millones 
de bolívares y se mueren porque no hay quien los opere, hay que pagar. 
¡Que salvaje es este mundo! El mundo está al revés, como dice el escritor 
uruguayo Eduardo Galeano. 
Así que esos discursos estoy seguro de que no se quedan en la 
retórica, sino que son la manifestación de una voluntad que está 
despertando y está llegando a estos niveles, porque esa voluntad está 
despierta hace rato largo allá abajo. Digo abajo sin que esto sea peyorativo. 
Abajo allá en los barrios, donde los indios, los campesinos. Desde hace 
mucho tiempo, todos sabemos que este discurso anda encendido, sólo 
que aquí ha venido llegando así progresivamente, a estos espacios y eso 
es muy positivo. Hay que darle mayor impulso a esto. 


Sigo proponiendo que planifiquemos la integración con un equipo 
técnico-político, a 10 años una primera etapa, a 20 años una segunda 
etapa. La integración física, política, moral, económica, productiva. Vuelvo 
a citar a Fernando Henrique Cardoso, porque dijo unas palabras en un 
acto en la frontera entre Venezuela y Brasil, fuimos a inaugurar y tuvimos 
un invitado especial que fue Fidel Castro, que estaba cumpliendo años, el 
año pasado, y estaba por allí dando vueltas y llegó hasta allá. Fernando 
Henrique dijo, inaugurando una línea de transmisión eléctrica de 600 
kilómetros entre la Represa del Guri, en el Orinoco y Boa Vista, 600 
kilómetros cruzando esa selva. Dijo: “Aquí hay 600 kilómetros de 
integración”. Integración real, concreta y eso va impulsando esa integración 
física, energética, tema central de esta reunión. 


Voy a hablar ahora unas cositas rápidas del Consenso de Guayaquil 
que tiene que ver con la integración energética. Venezuela, ¡Gracias a la 
mano de Dios! Tiene igual, afortunadamente, que en muchos países, todos 
los países de Suramérica, un gran potencial energético. Nosotros estamos 
incorporados a algunos proyectos como el suministro eléctrico a Brasil, 
compra de energía eléctrica a Colombia, estamos hablando con elPresidente de Colombia, Álvaro Uribe, incluso ese tema. Un acuerdo de 
Colombia y Venezuela para contingencias por derrames petroleros, que a 
veces nos afectan las voladuras que hay en los oleoductos que hace la 
subversión y a lo mejor otros grupos, pero lo cierto es que ponen bombas 
en los oleoductos y caen a los ríos en las aguas colombianas y venezolanas. 


Suministro de productos y combustible a Colombia, Brasil, 
Ecuador, Chile y ahora estamos comenzando un proyecto estratégico muy 
importante que tenía como 20 años de retardo. Ahí en el Atlántico 
venezolano, al lado de Trinidad hay mucho gas. Hemos comenzado ya a 
explorar y ya hemos conseguido gas que está ahí. Han venido inversionistas 
extranjeros, hicimos una Ley nueva de Hidrocarburos Gaseosos. Igual al 
norte, en el Caribe, al norte del estado Sucre, también hemos comenzado 
ya un proyecto de exploración gasífera. 


Al respecto vuelvo a proponer una idea que ya la hemos hablado 
en varias ocasiones. ¿Por qué dentro de ese esfuerzo de integración 
concreta, física, no pudiéramos designar un equipo especial para ver si 
podemos dar forma, en los próximos años, a una empresa multiestatal 
que pudiera llamarse Petroamérica? Vuelvo a dejar la idea allí. Colombia 
produce ya casi un millón de barriles diarios, debería estar ya en la 
Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP), Ecuador 
estuvo en la OPEP una época, país petrolero. Así que esa es otra idea. 


El Fondo Humanitario Internacional, me alegro muchísimo a 
nombre de mi pueblo de Venezuela, que lo hayan recogido ustedes colegas, 
en el Consenso de Guayaquil, fue una propuesta nuestra allá en la Cumbre 
de Monterrey. Fondo Humanitario, vamos a hablar con el mundo, vamos 
a proponer que un porcentaje de la deuda, una reducción del gasto 
militar,pero no sólo nosotros que no gastamos casi en eso. Los grandes 
que hacen bombas inteligentes. Reducción pero drástica de un gasto militar, 


porcentajes de la deuda, la propuesta de los impuestos a las transacciones 
financieras internacionales. 


Algunos elementos como estos pudieran dar nacimiento a un 
Fondo Humanitario para luchar contra la amenaza del hambre y la pobreza. 
Termino como comenzamos, con Bolívar y San Martín. Decía Bolívar: 
“Sólo la unión nos falta para completar la obra de nuestra regeneración”. 
Este es el camino, no hay otro. La unión sólida de los países de Sudamérica. 
Agradezco Noboa, tu gentileza y tu flexibilidad, que no me tocaste la 
campana. ¡Muchas gracias! 



La cooperación internacional. Cuán necesario es que evaluemos, 
revisemos los mecanismos que ya existen y además hagamos en el mundo 
de hoy, desde los Jefes de Estado y de Gobiernos, representantes 
diplomáticos, representantes de los sectores políticos, empresariales del 
mundo económico, científico, etc. Un esfuerzo supremo de creatividad, 
creo, que debemos hacer ahora mismo en el mundo, para diseñar, para 
inventar como diría el viejo aquel Simón Rodríguez, el viejo Simón, para 
inventar nuevos mecanismos de cooperación y sobre todo revisar los que 
existen. Reconocer los que han cumplido una efectiva, positiva, visión y 
tarea desde el punto de vista de los objetivos de la cooperación 
internacional, que no deben ser otros que el desarrollo armonioso integral 
de nuestros pueblos, el equilibrio en el mundo, porque este mundo como 
va o como ha venido caminando, no es viable. 


Si el mundo sigue avanzando por los caminos de la desigualdad, si 
el mundo sigue fortaleciendo esos mecanismos demoníacos y perversos a 
través de los cuales cada día un grupo de pequeños, de privilegiados es 
más rico y más rico y más rico; y cada día un grupo de más grande de, 
aparentemente, los condenados de la tierra, se hunden en la pobreza, en 
las enfermedades, en el hambre y en la miseria, pudiéramos vivir en este 
mundo nosotros. Quizás no veríamos las consecuencias más nefastas, 
nuestros hijos a lo mejor tampoco; pero ya nuestros nietos creo que 
comenzarían a sentir el impacto estremecedor de un mundo que se partiría 
en pedazos y que sería sacudido de norte a sur y de este a oeste por guerras, 
por terrorismo, por muerte y por destrucción, porque para esto no creó 
Dios al mundo. Dios creó al mundo, como lo señaló Cristo el Redentor, 
para buscar la felicidad, la igualdad, para vivir. Decía el viejo Simón, otra 


vez lo cito, para entreayudarnos los unos a los otros y no para entre 
destruirnos los unos contra los otros. 


Creo que es un momento importante el que vivimos en el planeta 
tierra, para reflexionar y para actuar. Para actuar y nosotros los pueblos, 
como reza el introito de la declaración aquella del Milenio que firmamos 
todos o casi todos los Jefes de Estado del mundo en Nueva York, el año 
2000, allá en la Organización de las Naciones Unidas (ONU): “Nosotros 
los pueblos”. Nosotros los pueblos tenemos que hacer mucho. Nosotros 
los pueblos tenemos que organizarnos y unirnos para presionar por todas 
las vías éticas, pacíficas, legales posibles y generar cambios en el mundo, 
generar cambios en quienes tienen el más grande poder de decisión sobre 
el planeta. Reflexión de entrada, ahora que nos estamos preparando para 
la Cumbre de Johannesburgo, otra cumbre, andamos de cumbre en cumbre. 
Ojalá ese volar de cumbre en cumbre por las que andamos nosotros los 
que asumimos o tenemos estas posiciones de Jefes de Estado o de 
Gobierno, o altos dignatarios, embajadores, ministros, ministras, ojalá que 
sirvan para eso, para generar cambios, pero cambios de verdad, más allá 
de las palabras, en el mundo entero. 


Cuando uno recuerda la firma de aquel documento de Nueva York, 
de la Cumbre del Milenio y el compromiso que allí asumimos, a mí se me 
crispa el cuerpo cuando me choca en el alma ese compromiso firmado. 
Para el año 2015, dijimos hace dos años, debemos haber reducido la 
pobreza en el planeta a la mitad de lo que hoy es. Pero en dos años 
transcurridos, no sólo es que no ha disminuido sino que se ha 
incrementado, porque no hemos respondido la gran pregunta: ¿Cómo es 
que lo vamos hacer? Es muy fácil escribir unas metas y unos buenos 
propósitos, ahora ¿Cómo hacerlo? En mi criterio esa pregunta, ese 
problema no ha sido abordado y creo que no quiere ser abordado por 
quienes en el planeta tenemos, unos más chiquiticos otros más grandotes, 
poderes, algún poder para tomar decisiones, pero que es la gran política. 
Líderes hacen falta en el mundo. Líderes que asuman responsabilidades 
supremas no guiados por politiquería o por intereses sectoriales o 
momentáneos, sino con visión humana, con grandes visiones humanas. 


Este comentario. Venezuela, país este nuestro y de todos ustedes 
amigos visitantes de otros países hermanos, embajadores, encargados de 


negocios, aquí está en marcha una revolución que ya ustedes ven cómo se 
desenvuelve entre viento y entre marea, entre huracanes que van y 
huracanes que vienen. Eso es propio de las revoluciones, no nos extraña 
que eso sea así. Preparados estamos para navegar tiempos de tormentas, 
pero preferimos pasar por esas tormentas a hundirnos en paz, en el silencio 
de las tumbas de los pueblos. Preferimos estas agitaciones a la supuesta 
paz esa de las cadenas del silencio muchas veces impuesto. 


Aquí estamos haciendo una revolución y ahora, esta mañana, 
veníamos de un evento de médicos y de médicas, un evento nacional, me 
han invitado y estuve allí, y les decía que yo iba influido por ese paradigma 
de lo que es un médico, una médica, y entonces pensé que el evento iba a 
ser de gente muy sentadita, en silencio. No. Dije que mi paradigma fue 
pulverizado tan pronto entré a la sala Plenaria del Parque Central, porque 
ahí lo que había era una pasión desbordada de médicos y de médicas. Muy 
bueno aquello y luego reflexionamos algunas cosas, a pesar de esa pasión, 
y ahora, seguro que con menos pasión, van a seguir en mesas de trabajo 
en el día de hoy y no sé si mañana también, debatiendo sobre la salud, 
sobre las políticas sociales y todas estas cosas muy importantes en estos 
tiempos de lucha contra el neoliberalismo salvaje. 


Reflexionaba sobre algunas cosas que es conveniente expresar y 
que son algunos pequeños logros del esfuerzo que aquí internamente 
estamos haciendo y que queremos compartir con los esfuerzos que hacen 
todos nuestros hermanos gobernantes, Gobiernos de los países de América 
Latina y del Caribe enfrentados todos a cuántas dificultades. Nuestro 
querido amigo el embajador de Costa Rica, Ricardo Lizano Calzada, ha 
hablado de aquellas dificultades de los años 80’ cuando nació este Acuerdo, 
que ha sido muy fructífero y queremos que lo siga siendo y lo seguirá 
siendo, sin duda, porque es la voluntad tanto de México como de 
Venezuela. Ahora, aquellas circunstancias de los 80’ han sido superadas 
por las de hoy. Las dificultades hoy son mayores en el Continente, la 
pobreza es mayor, la desigualdad, los conflictos ya no son los conflictos 
lamentables de Centro América bañada en sangre por la guerra, sino son 
otros tipos de guerras. Ya no son las ametralladoras que truenan en el 
Continente, salvo algunas excepciones lamentables de guerras, pero son 


otras ametralladoras silentes pero que matan igual: el hambre, la pobreza 
y la miseria. 


En Venezuela, y esto para compartirlo lo repito con ustedes, no 
hay para nada, un cantar de victorias. No. Sólo es que estamos comenzando 
un camino que será largo, pero conveniente, es precisar y saber que hay 
indicadores en el panorama a pesar de lo perturbado del mismo, a pesar 
de los huracanes, de los vientos que cruzan y a veces dificultan mirar el 
momento, la coyuntura. Nunca hay que dejar de verla. Como decía el 
general Omar Torrijos, hay que manejar con las luces cortas y con las 
luces largas al mismo tiempo. Mirar lo de cerca y mirar lo de lejos sin 
perder de vista el horizonte cercano y el horizonte lejano. 


Pues estos detallitos, que están recogidos del último informe del 
Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), es importante 
resaltarlos, sobre todo porque casi toda la gran prensa venezolana, ustedes 
saben en lo que andan ellos, no voy a repetirlo yo acá, aquí todos sabemos 
cuál es el papel de los actores del momento que se vive y qué papel han 
decidido jugar buena parte de los grandes medios de comunicación en 
Venezuela y lamentablemente, entonces, esto para ellos no tienen mucha 
importancia. Si tiene importancia pero para extraer con pinzas las cosas 
negativas que también las tenemos y en buena proporción, y es bueno 
que las reconozcamos, pero también las cosas positivas. Conveniente sobre 
todo para reforzarnos en la moral, en la mística, en la autoestima por 
nosotros y en la certeza de que este proyecto de cambios profundos y 
revolucionario va por el camino correcto. El camino del ser humano. Esa 
es la revolución, la dignidad del ser humano, la vida del ser humano.


Venezuela subió, en el Índice de Desarrollo Humano, levemente. 
Estos son datos del año 2000, que son publicados ahora por cuanto hay 
un tiempo de procesamiento lento, necesariamente lento, para que las 
cifras sean lo más acercadas a la verdad posible. Venezuela estaba en 


0.765 en el año 1999, ya habíamos subido, en el 98’ dimos un salto al 99’ 
y hemos conservado el crecimiento positivo en el 2000 y hemos llegado 
al 0.770. Ahora, la esperanza de vida en Venezuela, la esperanza de vida 
al nacer, saltó del 72.7 al 72.9, es decir 0,2 años, si lo llevamos a días son 
73 días, en un año. Creo que es un avance notable la esperanza de vida de 
los venezolanos. 
Otro dato importante es que la alfabetización pasó también de 
92.3% a 92.6%. Todo eso son resultados de esfuerzos en educación, 
alfabetización, salud y atención médica. Aquí se acabó aquello de que se 
cobraba en los hospitales. Para atender en los hospitales públicos, se 
cobraba. O a los niños le querían cobrar entrada a las escuelas públicas. 
Es el neoliberalismo. La tesis esa diabólica de que hay una mano invisible, 
el mercado que todo lo arregla. La tesis del goteo que va a solucionar los 
dramas. Mentira, es la mano del Estado con la sociedad y el mercado 
juntos, la ética por delante y la gran política, la que puede solucionar. Esa 
fórmula es la que puede solucionar el gran drama de la humanidad. La 
política, la ética, la economía, la sociedad, la ciencia y delante de eso el 
ser humano, pensando y haciendo. 


Y el otro indicador que estábamos viendo en este resumen es que 
el porcentaje de bajo peso al nacer en Venezuela bajó. El porcentaje de 
niños con muy bajo peso al nacer era de 9% y bajó a 6%, una importantísima 
caída que es positiva, como obviamente la reconocemos. Niños que ya no 
nacen en condiciones de bajo peso y muchos de los cuales se morían o se 
mueren porque nacen tan flaquitos, tan desnutridos producto de la madre 
desnutrida, de las enfermedades, de la pobreza y de la miseria que apenas 
viven unos días y pasan a formar parte de las estadísticas que dicen: 
mortalidad infantil, los niños que se mueren habiendo nacido vivos, antes 
de cumplir un año de edad, también bajó en Venezuela de 21 por 1.000 a 
17 por 1.000. En estos tiempos perturbados de revolución, pero más allá 
de las perturbaciones, estos números nos indican que si, señores ministros, 
ese es el camino. Más allá de cualquier otra cosa, ese es el camino. Es el 
redimensionamiento del ser humano. 


Y el Acuerdo que hoy renovamos, por un año más, con el 
Presidente de México, Vicente Fox, en nombre de los Estados Unidos 
Mexicanos y éste servidor a nombre de la República Bolivariana de 
Venezuela, va en esa dirección. Mecanismos de cooperación pensando en 
las necesidades más sentidas de nuestros pueblos hermanos, en este caso 
Centro América y el Caribe. En verdad yo en estos tres años he ido por 
Centro América, por el Caribe y en dos ocasiones he ido a ver obras, 
trabajos, algunos ya concluidos, otros en marcha, que se han hecho con 
recursos provenientes de este Acuerdo de San José. Uno de ellos fue en 


Jamaica, el Primer Ministro y amigo, Percival Paterson, quien es un buen 
bolivariano. No hay discurso de Paterson que yo le haya oído en cumbres 
de Asia, en Europa y en América donde no hable de Simón Bolívar. Es un 
bolivariano auténtico Percival Paterson. 


Allá fuimos a ver un día un estadium, pero un señor estadium, 
olímpico, para fútbol, atletismo, unas instalaciones muy bonitas, que una 
empresa venezolana, porque eso es lo que dice el Acuerdo, empresas de 
México o Venezuela, según sea el caso, con un porcentaje de la factura 
petrolera, que se convierte en un fondo de reserva depositado por la 
República en sus fondos, en el caso nuestro en el Banco de Desarrollo. 
Pues entonces de allí surgen los créditos con tasas preferenciales, aunque 
nos han pedido que las revisemos, nosotros hemos dicho que estamos 
dispuestos, junto con México a revisarlas y hasta donde podamos llegar, 
estamos dispuestos. Sin embargo, son tasas de interés preferenciales a 
veces con tiempo de gracia, con plazos flexibles para el pago de esos 
préstamos y es una forma de cooperar. Allá vimos el estadio y aquellos 
muchachos corriendo, preparándose para las competencias de atletismo y 
saltando el salto alto. Por ciento que ganamos medalla de oro en salto 
alto, en los Juegos Suramericanos. Ya llevamos varias medallas de oro, de 
plata y de bronce. 


El otro contacto fue en Centro América, en Nicaragua. El 
expresidente Arnoldo Alemán me invitó y fuimos allá a inaugurar una 
carretera, yo habían pensado que era una pequeña carretera. No. Un 
carreterón, que une Managua, no había carretera hasta el corazón, el centro 
geopolítico de Nicaragua. Y allá el contacto fue mucho más cercano porque 
pasamos todo el día y volamos en helicóptero sobre la carretera y me 
hablaron de un puente que el huracán se llevó y había que reconstruirlo y 
llegamos a una zona rural, muchos campesinos, unos niños y unas escuelas. 
Hablamos con los campesinos y me decían que esa carretera entre otras 
cosas, algunos que crían ganado allí, que producen quesos y otros 
derivados, carne y agricultura, me decían que para llevar esos productos a 
Managua pasaban hasta tres días y ahora en tres horas, dos horas, llegaban 
a esa bella ciudad capital de Nicaragua. Nos están pidiendo seguir la 
carretera desde allí donde llegó, hasta el Caribe, para atravesar toda 
Nicaragua, proyecto que está en estudio con este mismo Convenio. 


Actualmente Venezuela, hasta ahora en estos veintitantos años, 
ha aportado recursos por más de 1.600 millones de dólares en créditos 
para obras de electrificación, carreteras, viviendas, campos deportivos, 
escuelas, hospitales, etc. Que son algo, algún aporte, quisiéramos ayudar 
más a nuestros hermanos países, con tantas necesidades compartidas. 
Actualmente hay unos 150 millones de dólares en obras en ejecución en 
varios países del área. Esto además favorece a empresas venezolanas, 
muchas de las cuales se han internacionalizado. La carretera de Nicaragua 
fue hecha por empresas venezolanas y ahí estaban sus máquinas, sus 
técnicos y unos ingenieros y además buscando otros contratos en la misma 
Nicaragua, porque ya se internacionalizaron a través del convenio y en 
otros países de la región y llevaron de aquí materiales, el asfalto, el proyecto, 
aportando ideas junto con nicaragüenses que trabajaron en la construcción 
de aquella gran carretera. 


Estas son las pequeñas cosas. Nosotros, como ustedes saben, hace 
dos años, además del Acuerdo de San José, decidimos abrir otro mecanismo 
y lo diseñábamos y lo discutimos bastante y lo firmamos con un conjunto 
de países que va más allá de Centro América y el Caribe. Ahora hemos 
incluido a Guyana en el Acuerdo Energético de Caracas y también a 
Paraguay. Están incluidos allí a pesar de que nos están amenazando con 
enjuiciarnos aquí. Porque es posible que cuando el Acuerdo de San José 
se firmó, como bien nos recordaba el embajador de Costa Rica, estábamos 
en medio del conflicto Este-Oeste y la guerra en Centroamérica y la 
hermana República de Cuba no está incluida en ese Acuerdo. Yo no voy 
a ser quien para juzgar por qué no. Creo que es producto de una historia 
que quedó atrás. 


Algunos tienen la mente todavía por allá en la Guerra Fría y algunos 
no se dan cuenta que la Unión Soviética desapareció y que Rusia le está 
vendiendo petróleo a Estados Unidos y que se están haciendo convenios 
y que China acaba de ingresar a la Organización Mundial de Comercio, 
(OMC). Algunos parece que eso no lo toman en cuenta y tienen la mente 
todavía en el siglo pasado, por allá en los 60’, en los 70’. Nosotros decidimos 
incluir a la hermana República de Cuba, que es tan hermana como todas 
las aquí representadas y el pueblo cubano es tan nuestro como los pueblos 
de Centro América y de todo el Caribe: anglófonos, francófonos e hispanos 


y le estamos proporcionando a varios países, Jamaica, algunos de Centro 
América, a través de ese mecanismo que lo hemos visto como 
complementario con el Acuerdo de San José. 


Seguiremos trabajando junto con ustedes. Les agradezco que le 
hagan llegar un saludo muy afectuoso a nombre de todo el pueblo 
venezolano, de nuestro gobierno a los Jefes de Estado, a los Jefes de 
Gobierno de todos los signatarios beneficiarios del Acuerdo de San José y 
manifiesten nuestro profundo deseo por cooperar, por activar todos los 
mecanismos posibles de cooperación, no sólo en este caso sino en muchos 
otros, en la lucha conjunta contra los gravísimos problemas que nos 
aquejan, en el enfoque unitario bolivariano que es eje central de nuestra 
política internacional. 


Buscar, crear nuevos mecanismos de integración que vayan más 
allá de lo económico. Mucho más allá de lo económico. No es lo económico 
lo vital. No. Que incluya la integración política, viejo sueño de Bolívar y 
de muchos otros hombres y mujeres de esta tierra. Que nos fijemos metas 
mucho más grandes en la integración. Integración política, comunidad 
latinoamericana de naciones. Integración de esfuerzos, de corrientes, 
integración de sociedades, integración de pueblo, integración del esfuerzo 
supremo para darle al mundo el camino señalado por Dios, no el camino 
señalado por los infiernos. 


Más allá de todo esto digo y termino diciendo, que me siento muy 
feliz de haber compartido con ustedes este rato, en esta tarde de este 
sábado 3 de agosto de este año 2002, en el cual con mucha alegría, con 
mucho sentimiento de hermandad, de fraternidad bolivariana, 
latinoamericana y caribeña he firmado a nombre de mi pueblo, junto a 
Vicente Fox, hermano y colega, este Acuerdo, renovándolo por un año 
más, hasta el 3 de agosto del año 2003, donde Dios mediante lo firmaremos 
por vía telemática para vernos la cara desde Ciudad de México hasta 
Caracas, y decirle al mundo aquí estamos juntos. Juntos para construir un 
mundo mejor. 


Muchas gracias. 



Como decía José Martí, todos conocemos aquella frase de Martí, 
gran bolivariano de América, el apóstol cubano, cuando dijo: “Bolívar: lo 
que él no hizo sin hacer está, hasta hoy”. Y ahora es cuando Bolívar tiene 
que hacer en América todavía. Vaya en primer lugar desde aquí, desde 
esta sala plena, hay varias salas plenas, esta es una sala plena, una sala 
plena de la sociedad venezolana, una sala plena de fe, de afecto, de 
constancia, de ganas, de Patria y de paz y de armonía; una sala además 
engalanada ésta por la presencia muy distinguida -que quiero reconocer 
de manera particular a nombre del Gobierno y del pueblo venezolano- de 
los muy respetados y honorables embajadores y funcionarios diplomáticos 
de los Gobiernos del mundo acreditados en nuestro país, en nuestra 
República. 


Ciudadano Vicepresidente Ejecutivo de la República y coordinador 
general de las mesas del Diálogo Nacional, José Vicente Rangel; ciudadano 
Willian Lara, diputado y presidente de la Asamblea Nacional, demás 
diputados y diputadas de este cuerpo legislativo; ciudadano Iván Rincón 
Urdaneta, presidente del Tribunal Supremo de Justicia; ciudadano Germán 
Mundaraín, Defensor del Pueblo y Presidente del Consejo Moral 
Repúblicano; ciudadano Clodosbaldo Russian, Contralor General de la 
República, señores embajadores -ya les habíamos saludado- y todos los 
representantes de Gobiernos de América y del mundo; distinguidos 
integrantes de las mesas de equilibrio político, social, económico, territorial 
e internacional; ciudadanos gobernadores, alcaldes, alcaldesas, 
gobernadoras, concejales presentes en este acto; ciudadano vicealmirante 
Jorge Sierralta Zavarce, Inspector General de la Fuerza Armada, demás 
oficiales, generales y almirantes, integrantes del Alto Mando Militar, 


ciudadanos oficiales y suboficiales en situación de actividad y de retiro 
presentes en este acto. 


Ciudadanos presidentes y directores de institutos autónomos, de 
empresas del Estado, representantes de las autoridades, demás profesores 
universitarios presentes, distinguidos representantes de las iglesias del país, 
de las etnias indígenas, representantes del sector empresarial, representantes 
del sector sindical y de los trabajadores venezolanos, representantes del 
sector estudiantil universitario y medios de Venezuela, distinguidos atletas 
representantes de los equipos deportivos nacionales, y yo creo que también 
debemos darles desde aquí un aplauso, pero estruendoso a nuestra 
delegación que se ha titulado subcampeona de los VII Juegos 
Suramericanos, batiendo todos los récords históricos del deporte 
venezolano, en toda su historia suramericana, y fiel reflejo de la autoestima 
nacional y de los grandes valores que tiene la venezolanidad, la juventud 
venezolana, siempre lista y presta para el esfuerzo y para la hazaña, como 
diría Don Rómulo Gallegos. 


¡Bravo por estos muchachos! Daniela Larreal, campeona de 
velocidad, campeona y representante de la Venezuela del futuro. Mil 
gracias, muchachos. Felicitaciones y un abrazo, ya nos veremos pronto. 
Vamos a darle un aplauso a estas muchachas y a estos muchachos que 
nos representaron con tanta dignidad en los Juegos Suramericanos. Y 
también debemos felicitar a los muchachos del Brasil, que se titularon 
campeones de estos juegos y con los que estuvimos allí batallando durante 
casi dos semanas. Y a todos los atletas suramericanos y del mundo, porque 
el deporte une a los pueblos, el deporte es fiel reflejo de lo más sublime de 
los pueblos. Pues bien, distinguidas personalidades, especialmente 
invitadas, señores periodistas, camarógrafos, fotógrafos, amigas y amigos, 
señoras y señores. Pido a Dios que guíe mis palabras y que diga todo lo 
que deba decir, y que así sea. Nuestro saludo a todos y disculpen las 
omisiones del protocolo, eso es el riesgo cuando uno se aferra por una 
parte al protocolo, y por la otra se sale del protocolo. Transportistas,grupos 
organizados, cooperativas, sindicatos, gremios, profesionales de todo 
género y de las corrientes más diversas de la vida nacional. En fin, es una 
representación de la Venezuela que estudia, de la Venezuela que batalla, 
de la Venezuela que trabaja, de la Venezuela que construye. Y esta es la 


representación de Venezuela, la verdadera Venezuela, la Venezuela que 
camina en paz, la Venezuela que construye democracia. 


Pues bien, hace cuatro meses, hoy es 14, hace cuatro meses 
estuvimos en verdad a las puertas de la guerra, le vimos -como alguien 
dijo- los colmillos a la bestia. Hace apenas cuatro meses de esto. Este 
hermoso documental que hemos visto y que solicito sea transmitido y 
retransmitido en todos los ámbitos de Venezuela, pudiera ser en cadena 
nacional. Sea como fuere es un mensaje extraordinario que es como una 
ráfaga de sentimientos que nos han sacado las lágrimas de lo más profundo 
del alma, al ver imágenes de aquellos acontecimientos tan crudos, tan 
duros, de aquella emboscada sangrienta que a todos nos montaron, porque 
fue una emboscada bien planificada, sangrienta, fríamente planificada. Y, 
pues, sorpresivamente nos vimos en el medio de una situación de caos 
nacional. 


Ahora, si a cuatro meses estamos de habernos asomado a las 
puertas de una guerra, y tomando la expresión con la que el Vicepresidente, 
terminaba sus palabras y su discurso, tomando aquellas ideas, siempre 
justas y soñadoras de Martin Luther King, a cuatro meses estamos de 
habernos asomado a esa posibilidad de matarnos todos como idiotas. Hoy, 
apenas cuatro meses después, debemos felicitarnos porque hemos dejado 
atrás, y esto lo quiero subrayar, hemos dejado atrás toda posibilidad de 
matarnos entre todos como idiotas, y henos aquí transitando de nuevo no 
el camino, porque no se trata del singular, sería aplicable a la posibilidad 
de matarnos entre todos como idiotas en singular, ese sería un camino. 
Hoy no estamos transitando ese camino, hoy estamos transitando los 
caminos, los más variados y diversos caminos de la construcción de 
espacios para vivir todos como hermanos y ese es el destino, ese es el 
horizonte venezolano. Henos aquí pues transitando esas veredas, esas 
alamedas y esos caminos, difíciles pero esos son los caminos de la 
construcción, no de la destrucción, los caminos de la paz, no el de la 
guerra, los caminos de la concordia, los caminos de la luz, no el camino 
de la obscuridad y ese es nuestro horizonte y esos son nuestros caminos, 
y lo digo a nombre de la voz de la nación porque trato de recoger la voz de 
la nación, las voces de la nación, nada ni nadie podrá imponernos el camino 
de la guerra. Nada ni nadie podrá imponernos el camino de la violencia, 


nuestros caminos son los de la paz, los del diálogo, los del consenso, los 
de la construcción, los del futuro, los de la democracia verdadera. Esos 
son nuestros caminos. 


Y, cuando digo que dejamos atrás aquella horrible posibilidad y henos 
aquí transitando estos caminos, pues debemos hacer reconocimientos. 
Reconocimiento en primer lugar y agradecimiento a Dios, nuestro Señor, 
padre de todos nosotros, por continuar dándonos el coraje, la paciencia, 
la voluntad, para impulsarnos por estos senderos. Y un agradecimiento 
supremo al pueblo venezolano, a todo ese pueblo que allá está, en sus 
barrios, en sus urbanizaciones, en sus campos, en sus pueblos, a ustedes, 
millones de venezolanos quienes a esta hora están allí, sé que están allí, 
los que no pudieron venir aquí pero están allí en su vivienda, en su rancho, 
en su casita, en su sitio de trabajo, los que puedan, mirando al televisor, 
los que puedan oyendo a la radio, pero están allí pendientes de este hecho 
histórico del 14 de agosto, a ustedes pueblo venezolano el reconocimiento 
supremo del gobierno, de la nación porque gracias al pueblo venezolano, 
a su claridad, a su sabiduría, a su coraje, es que aquí estamos en este acto 
de hoy. Y cuando digo pueblo me refiero a las más diversas corrientes de 
la sociedad venezolana, a las clases medias que progresivamente han 
venido asumiendo y rescatando su nivel de conciencia, a esas clases medias 
a las cuales también está dirigido este proceso transformador para 
restituirles lo que le fue negado durante muchos años, a esas clases altas 
también nuestro saludo, nuestro llamado a mirar el panorama en toda su 
dimensión y a entender que la patria es como una gran barca donde todos 
estamos, donde todos cabemos y el destino de los que en él vamos es uno 
solo, pues también para ellos es este camino. A esa sociedad, a ese pueblo 
pues, vaya mi reconocimiento especial y dentro de ese pueblo un 
reconocimiento también especialísimo a la Fuerza Armada Nacional, a 
los militares de Venezuela, a esos hombres y mujeres que junto al pueblo 
condujeron aquellos días del 12 y 13 de abril, sobre todo una verdadera 
jornada histórica. Porque lo que aquí ocurrió, cuando uno ve las imágenes, 
se refresca, verdad, el recuerdo y surge como un galopar indómito de 
caballos del alma, ese recuerdo y esa conciencia. No podemos olvidarlo. 


En el mundo todo reconoce lo que ocurrió en Venezuela aquellos 
días de abril, jamás de los jamaces había ocurrido en país alguno en tiempo 


alguno, que hubiese ocurrido un sangriento golpe de Estado, que hubiesen 
secuestrado al Presidente de la República, que hubiesen disuelto la 
Asamblea Nacional, el Tribunal Supremo de Justicia, que hubiesen 
encarcelado gobernadores como el del Táchira, Ronald Blanco La Cruz, 
que aquí nos acompaña y otros más, que hubiesen encarcelado alcaldes, 
que hubiesen atropellado a la Nación, a las instituciones, y en menos de 
48 horas el pueblo venezolano y los soldados venezolanos fuimos capaces 
de restituir las instituciones, la Constitución y el camino democrático, eso 
jamás había ocurrido en país alguno, en año alguno de la historia de los 
siglos. Nunca eso había ocurrido. Es conveniente que eso lo recordemos 
y lo llevemos como bandera, signo de la fortaleza que tiene Venezuela 
hoy, signo de la fortaleza que tiene nuestro pueblo, nuestras instituciones, 
nuestra Constitución. Pues entonces un reconocimiento a todos, y en esa 
etapa post golpe de Estado, también es digno reconocer y de eso no 
debemos arrepentirnos, y lo subrayo, no debemos arrepentirnos de la 
actitud con la que retornamos, es que debemos reconocernos como primero 
dignos del compromiso que hemos asumido, dignos del espíritu que recoge 
esta Constitución, digno del juramento que hemos hecho de respetarla; 
debemos reconocernos de esa manera, porque no se trata de poner en 
marcha un mecanismo o dejar correr esos sentimientos que como humanos 
tenemos, deseos muchas veces de venganza, deseos muchas veces de 
atropellar al adversario. Debemos reconocernos en lo sublime, con el gesto 
y la actitud con la que retornamos al gobierno y a las instituciones 
republicanas. No es para arrepentirnos, no es para pensar que hemos sido 
débiles, de ninguna manera; quienes así lo creen están equivocados. 


Vamos a recordar lo que aquí ocurrió en 1992. Lo que ocurrió en 
1992 fue que un grupo de nosotros, militares, fuimos a un rebelión, en el 
seno de otras circunstancias, ahora a diferencia de lo que en estos días ha 
acontecido, nosotros asumimos una responsabilidad. La forma como 
fuimos tratados y como fue tratado el pueblo en aquel entonces, pudiera 
alguien decir que fue una manifestación de fortaleza de aquel gobierno; 
fortaleza evitar la palabra; fortaleza coartar la libertad de expresión, 
fortaleza secuestrar a un grupo de venezolanos para que no puedan 
expresarse y explicar sus razones al país. No. Eso no es ninguna fortaleza. 
Es una debilidad, es el miedo a la palabra, es el miedo a la verdad, nosotros, 


diez años después hemos permitido que todos hablen, que todos se 
expliquen con la más plena de las libertades consagradas en la Constitución 
y eso, necesario es reconocerlo es una fortaleza nacional, es una fortaleza 
de la sociedad, es una fortaleza de la democracia, no es una debilidad. 


Ahora, decía hace unos minutos que reconocer es de justos y yo 
debo reconocer, dentro de ese esfuerzo por restablecer la paz por 
conformar el espacio para el consenso y para el avance, reconocer el 
esfuerzo que todos estos hombres y mujeres de la Comisión Presidencial 
para el Diálogo han hecho. Ha sido un esfuerzo poco reconocido, poco 
reconocido por el país hasta ahora. Quisimos hacer este evento, entre 
otras cosas, para decirle mil gracias, porque el esfuerzo que ustedes han 
hecho, el debate profundo que han adelantado, ha dado frutos, ha sido 
muy útil, ha sido constructivo, productivo, y ya lo estamos notando, ya lo 
estamos sintiendo. Y sobre todo para decirles que como ya el 
Vicepresidente también lo señalaba, el trabajo no ha terminado, sólo que 
es bueno hacer un balance de lo que se ha hecho, recibir como recibo esas 
recomendaciones de cada una de las mesas del diálogo, cada una de estas 
mesas de diálogo se ha multiplicado por temas, por equipos, ha trascendido 
espacios, ha llegado a regiones, se ha multiplicado la mesa presidencial 
para el diálogo. Por eso, mi reconocimiento, mi agradecimiento por ese 
trabajo, por ese intenso esfuerzo y el compromiso de todos de continuar 
labrando los caminos del diálogo necesario; incluso, aprovecho para invitar 
una vez más a aquellos sectores, a aquellas individualidades o a aquellos 
grupos que se han negado de manera reiterada a acudir al llamado al debate 
de las ideas, al diálogo para buscar el consenso necesario, a ellos nuestro 
llamado, las puertas están abiertas para todos, para sentarnos a debatir, 
para sentarnos a discutir. 


Permítanme de todos modos colocar el evento de hoy y el esfuerzo 
del diálogo surgido con más fuerza después del golpe de abril, porque 
tampoco nadie puede decir que el gobierno que presido sólo ha dialogado 
después del golpe. No. Desde el primer día de nuestro gobierno, aquel 2 
de febrero de 1999 nosotros convocamos al gran diálogo, al diálogo infinito, 
bueno es recordarlo. Si algo ha caracterizado a este gobierno es el haber 
sido y ser motorizador de un gran debate nacional, de un diálogo sin fin, 
profundo, intenso, amplio y diverso. Claro no es el diálogo de las elites, no 


es el diálogo de las cúpulas, es el diálogo de todos, horizontal y 
verticalmente, lo que ha signado una de las acciones de este gobierno, el 
primer acto de gobierno del 2 de febrero de 1999, debo recordarlo dentro 
de esta perspectiva histórica, fue aquel decreto, tan pronto juramentamos 
el Consejo de Ministros de aquel primer gobierno, llamando al pueblo por 
primera vez en la historia republicana de Venezuela a un referéndum 
nacional. Eso jamás aquí se había hecho. Y ¿Qué es un referéndum? Abrir 
la puerta para el gran debate que fue la Asamblea Nacional Constituyente. 
Debate ya lo dije, infinito, con participación de todos los sectores de la 
vida nacional. Ahora, perspectiva histórica constituyente, creo que es 
necesario darle al evento de hoy. Porque todos aquí recordamos esa era 
oscura y terrible de la que hemos comenzado a salir, me refiero a la era del 
desmoronamiento nacional en lo moral, en lo político, en lo económico, 
en lo social, el país se vino abajo, las estructuras fueron estremecidas, un 
cataclismo histórico derribó a Venezuela, caímos estrepitosamente en una 
crisis, catástrofe sin precedentes en nuestra historia, en las últimas décadas 
del siglo XX. Ahora, allí nosotros estuvimos como en un cruce de caminos, 
estuvimos todos en un punto crucial cuando terminaban los años80’, y 
comenzaban los años 90’. 


Había dos perspectivas ¿Cómo salir de aquella caída? ¿Cómo 
levantarnos de aquella caída? ¿Cómo salir de aquel pantano? Como he 
dicho muchas veces. Había, hubo y vimos el riesgo terrible de que en 
Venezuela se desatara una guerra civil, una más de las tantas que hemos 
tenido en nuestra historia, una guerra federal, estuvimos allí por allá por 
los años 80’, a sus finales y los 90’ en sus inicios, aquí hubo ese gran 
peligro, baste recordar la explosión aquella del 27 de febrero de 1989 
¿Qué fue eso si no un campanazo del pueblo desesperado, desesperanzado 
ante una clase política que había perdido todo rumbo, toda brújula ante 
un país que había perdido el rumbo definitivamente. Luego, los 
acontecimientos de 1992, yo vengo de allí, justo es recordarlo, yo vengo 
de allí de esos caminos, y de los que aquí estamos, venimos algunos de 
esos caminos. Yo fui uno de los que tuvo una vez un fusil en mis manos, 
estuvimos allí a punto de comenzar una era mucho más terrible, empujados 
por las circunstancias: 1989, 1990, 1991, 1992 y 1993, cinco años donde 
la violencia y la sangre imperó por toda Venezuela, y no era aquello 


producto de un plan fríamente preparado y planificado. No. Era una 
erupción como la de los volcanes, aquello nadie pudo evitarlo porque 
sencillamente no se podía evitar, como no se puede evitar la erupción de 
un volcán. Venezuela erupcionó. Una violencia estructural profunda. Era 
la violencia aquella de los dominados, contra la violencia de los 
dominadores. Ahora, afortunadamente, ocurrieron acontecimientos, yo 
creo que surgidos de la conciencia histórica de nuestro pueblo, de las 
raíces de ese acumulado histórico, de esa memoria histórica, pero nosotros 
estuvimos a punto de comenzar una repetición o comenzar la repetición 
de un ciclo perverso, el ciclo aquel de finales del siglo XIX cuando 
Venezuela fue cruzada por guerras civiles y en cada región surgía un caudillo 
hasta que se impuso el caudillo de los caudillos, a plomo, sangre y llamas, 
hasta que llegó de allá desde La Mulera, Cipriano Castro y detrás de él 
Juan Vicente Gómez. Y con mano de hierro, porque parecía que no había 
otra manera y a plomo, sangre y llamas destrozaron el caudillismo del 
siglo XIX y comenzaron la reunificación del país en dictadura y fue 
naciendo un Estado y fue naciendo una Fuerza Armada Nacional y fueron 
naciendo las bases de lo que fue el siglo XX venezolano. 


Ahora, nosotros afortunadamente no repetimos la historia. 
Nosotros, afortunadamente conseguimos por voluntad del colectivo, un 
camino. Cómo costó primero visualizarlo, no se visualizaba muy fácilmente 
la salida, luego, construirlo y me refiero al camino constituyente, el proceso 
constituyente. Este acto de hoy necesario es, en mi criterio, colocarlo allí 
en la perspectiva de ese camino, en un punto de ese camino, es una 
continuación del camino en la reconstitución del país, de la República, de 
la economía, de la sociedad, de la política, de las relaciones entre los 
diversos sectores del país, en la reconstitución de la ética nacional, en la 
reconstitución de las relaciones de Venezuela con el mundo. Por eso es 
que nosotros no dudamos en llamar a este proceso: revolucionario, porque 
se está revisando y reconstituyendo el todo hacia adentro y hacia fuera, y 
en todos los ámbitos de la vida nacional. Y por supuesto, esto tiene 
impactos importantes en el ámbito internacional. 


Ahora, ese proceso constituyente nos alejó de la violencia, fue la 
salida porque la otra perspectiva o la otra opción ¿Cuál era? La otra opción 
era entre destruirnos nosotros mismos, tomando una frase del viejo Simón 


Rodríguez, aquí estamos haciendo grandes esfuerzos por entre construirnos 
los unos con los otros. Allí está enmarcado, sin duda, este acto, esta reunión, 
en esa perspectiva. Porque es que lo decíamos desde antes de las elecciones 
de 1998 cuando perfilábamos, cuando explicábamos de qué se trata, cuál 
era la idea de la Constituyente. Decíamos, la Constituyente no es sólo la 
reunión en asamblea de unos representantes elegidos por el pueblo para 
hacer otra Constitución, no, no es sólo eso, eso es parte de un proceso 
histórico, de un proceso revolucionario democrático y pacífico, y decíamos 
que había que llegar al gobierno para convocarla, la Asamblea 
Constituyente. 


Porque los gobiernos de entonces no tenían ninguna voluntad para 
convocar ni siquiera una reforma en el Estado, mucho menos una 
reestructuración del Estado. Una nueva fuerza transformadora con un 
proyecto como este necesitaba llegar a espacios del poder, en este caso al 
gobierno para impulsar la salida como la impulsamos por referéndum. 
Luego vino la elección de aquella asamblea y luego la instalación de aquella 
magna y supra constitucional Asamblea Constituyente y luego, el debate 
infinito, la etapa de elaboración de la nueva Carta Magna. Y luego la 
etapa de la aprobación por nuevo referendum de nuestra nueva 
Constitución, pero luego de aprobada, así lo decíamos desde 1995, vendría 
la fase más difícil. Lo que hemos hecho hasta ahora ha sido lo más fácil 
compatriotas, lo más difícil es llevar a la realidad este supremo proyecto 
nacional de largo plazo, porque en este libro azul La Constitución de la 
República Bolivariana de Venezuela, está contenido el proyecto nacional 
para este siglo XXI para todo este siglo XXI. Vivirán nuestros hijos y 
nuestros nietos en el 2099 y todavía estará construyendo este sueño que 
se llama Venezuela. 


A nosotros nos ha tocado ser enterradores por una parte y parteros 
por la otra. Estamos enterrando un viejo régimen, un viejo tiempo y el 
entierro no ha terminado. Que nadie crea que el entierro terminó ¿No?, es 
que no puede terminar un entierro así tan fácil y tan rápido, porque un 
régimen de 50 años o de 80 años no va a dejarse enterrar así tan fácilmente 
¿No?, salen los zombies por las noches, en la oscuridad, salen los vampiros 
que muerden a cualquiera y lo transforman a vampiro, el vampirismo ¿Sí? 
Ahora el parto tampoco ha terminado, el parto está en pleno desarrollo 


como dice, el Periodista Walter Martínez, miembro de una Mesa, “los 
acontecimientos en pleno desarrollo”. Pues bien la tarea está en pleno 
desarrollo pues no perdamos de vista esta perspectiva, se trata de enterrar 


viejos antivalores y se trata de parir lo que aquí está señalado y de comenzar 
a construirlo como ya hemos comenzado a construirlo. Pero es importante 
que tengamos un nivel pleno de conciencia al respecto para no caer en 
desesperos, para no caer en desesperanzas, porque se pierda una batalla 
eso no significa que la guerra se haya perdido, nuestro destino es triunfar. 
Que nadie caiga en desesperos, decía Bolívar precisamente y es bueno 
leer los documentos esenciales del Libertador de cuando en cuando, allá 
en Cartagena la de Indias en el Manifiesto célebre de 1812, cuando 
analizaba las causas de la pérdida de la Primera República. Hay que leerlo 
todo, ciertamente Bolívar alerta y hoy los bolivarianos y todos aun cuando 
algunos no se identifiquen con lo bolivariano, los venezolanos debemos 
estar alerta, porque ya lo decía el Vicepresidente y eso es lo que más 
preocupa en torno a una posible decisión del Tribunal Supremo de Justicia, 
a una decisión que ya anda circulando por ahí, un documento que ya anda 
circulando, supuestamente debería ser secreto pero a mí me llegó esta 
mañana, no moví ni una mano para obtenerlo, me lo mandaron, ya lo 
tiene mucha gente, los medios lo tienen. 


Ahora han dicho que yo estoy presionando al Tribunal Supremo. 
No, no se sienta señor Tribunal presionado por este ciudadano, no, lo que 
estoy es alertando, y esto no tiene ninguna carga personal lo juro, pero 
como este servidor estuvo en el centro de los acontecimientos, yo pregunto 
¿Bajo qué artilugio leguleyérico pudiera decirse que Hugo Chávez no fue 
detenido, sólo que él estaba protegido? Que eso lo diga alguien para asumir 
su defensa. Bueno, está bien, está asumiendo su defensa, está en la 
obligación de defenderse y tiene derecho a hacerlo. Pero que lo diga el 
Tribunal Supremo de Justicia ya la cosa adquiriría una gravedad tal que 
estaría poniendo a prueba de fuego la Constitución aprobada por todos, 
por la gran mayoría de los venezolanos. De todos modos no perdamos la 
calma, que nadie pierda la calma, que nadie se desespere. Si el Tribunal 
Supremo de Justicia toma esa decisión esta tarde, bueno, entonces 
tendríamos que decirle al Tribunal Supremo que nos está poniendo a 


prueba de fuego la Constitución una vez más, si eso ocurre hoy, yo invito 
a Venezuela a que nos aferremos a la Constitución Bolivariana, nos 
aferremos a ella con pasión, con fervor, con amor, con fe y con una 
profunda esperanza en la democracia en la paz en la moral en el amor. 
Que nadie vaya a caer en desesperos, no es válido desesperarse, no es 
válido precipitarse, debemos cuidar muchísimo el camino que hemos 
venido construyendo, que nadie se desespere. Que nadie se deje llevar 
por el ímpetu, no, no, los que hemos estudiado un poco el arte de la guerra 
debemos hacer uso de la sabiduría de los antiguos como Xung Zu o de la 
sabiduría de los menos antiguos como el viejo Blas Navarro allá en Barinas, 
experto jugador de dominó que me regañaba mucho porque yo juego el 
dominó pésimo, pero lo juego, y entonces me decía Blas Navarro “mira 
muchacho mano segura, no se tranca”. 


Así que fíjense ustedes que el golpe en Venezuela está tan claro 
para el mundo entero, que la Organización de Estados Americanos (OEA) 
en sesión especial de la Asamblea General del mes de junio, emitió en 
Barbados una declaración, un comunicado condenando el golpe en 
Venezuela y apoyando la legitimidad del Gobierno que el pueblo se dio 
en libres elecciones. Y más recientemente, y esto hay que reconocerlo y 
es producto del diálogo de las recomendaciones muchas de ellas 
provenientes de estas mesas, en este caso de la Mesa Internacional, porque 
justo es reconocerlo, el gobierno de los Estados Unidos acaba de retirarle 
la visa al golpista presidente de facto Pedro Carmona. Así que desde 
Washington hasta Pekín y desde Camberra hasta Buenos Aires, más claro 
no canta un gallo, lo que hubo en Venezuela fue un golpe de Estado. Pero 
tengamos calma y esperemos la decisión del árbitro. El destino del árbitro 
el futuro del árbitro lo tiene el mismo árbitro en sus manos. 


Ahora veníamos señalando que el proceso constituyente entró, una 
vez aprobada esta Constitución Bolivariana, en su fase más difícil, en su 
fase de ejecución del proyecto constitucional, y fue así cuando entramos 
de lleno en el año 2001. Sobre todo en el 2001, aunque también en el 
2000. En el 2000 comenzó a aplicarse la nueva Constitución con aquel 
proceso de relegitimación de poderes, proceso imperfecto como todos y 
en el cual se cometieron seguramente errores que ahora vienen surgiendo 


y se vienen asomando, pero precisamente esos son los procesos. Ahora 
habrá que activar mecanismos para corregir aquellos errores que se expresan 
ahora, y que perturban el funcionamiento del sistema y así ocurre en todos 
los sistemas o en casi todos los sistemas. 


Entramos en aquel año 2000 en la fase ejecutiva, pero sobre todo 
en el 2001, cuando comenzamos no sólo la nueva Asamblea Nacional 
elegida por voluntad popular, sino el gobierno habilitado por la Asamblea 
a elaborar leyes, bueno las leyes son necesarias y vitales para conectar la 
norma fundamental la norma máxima con la realidad. Las leyes son como 
engranajes que unen las líneas estratégicas constitucionales con la realidad 
social, política, económica, nacional e internacional; y fue así como 
surgieron leyes como la Ley de Tierras, la Ley de Pesca, la Ley de 
Hidrocarburos, la Ley de los Espacios Acuáticos, la Ley de Hidrocarburos 
Gaseosos, la Ley de Cooperativas, la Ley de Microfinanzas, del sistema 
de microfinanzas y un conjunto de leyes que apuntan a la concreción, a la 
ejecución de este proyecto constitucional. Por sí sólo el no se va aplicar, 
y fue la ejecución de esas leyes o la sola aprobación de ellas, la que generó 
entonces en quienes venían dando demostraciones de diálogo, en estos 
sectores que hoy continúan una actitud desestabilizadora, ellos tuvieron 
intención de diálogo, pero es posible que algunos de esos sectores o sus 
representantes tengan otro concepto distinto de diálogo del que tenemos 
nosotros. El diálogo para nosotros tiene que sustentarse en la verdad, si 
no todo tendría características de castillos en el aire o más aún, de traición. 
El diálogo para nosotros es con todos, no con las élites para acordar el 
dominio de las economías, o de la sociedad, o de la política. Está quedando 
atrás y debemos dejar definitivamente atrás el diálogo de las élites, y 
tenemos que seguir impulsando el diálogo de todos, el diálogo profundo, 
ese diálogo que estas mesas han venido impulsando. 


Así que, aquellas Leyes Habilitantes que fueron como un disparador 
para algunos sectores que se sintieron afectados, bueno pero por supuesto 
los latifundistas tienen que sentirse afectados por una Ley de Tierras. 
Esta Constitución se aprobó para ser cumplida porque es la única manera 
de transformar una realidad espantosa de miseria, de pobreza, es la única 
manera pacífica. Habría otras maneras que nosotros no hemos querido, ni 
queremos, ni vamos a utilizar en un Estado de Derecho y de Justicia. Se 


desató entonces la reacción para tratar de frenar el proceso constituyente, 
para tratar de detener la aplicación de la Constitución, y eso se evidencia 
claramente en los hechos del día 12 de abril, aquel decreto que eliminó o 
pretendió eliminar de un tajo las 49 Leyes Habilitantes. Aquel decreto en 
el cual se le quitó a la República el nombre de Bolivariana, es la evidencia 
del fondo, de la esencia de la situación nacional. Pequeños sectores 
privilegiados durante mucho tiempo que se oponen a que esto sea realidad, 
pero resulta que la gran mayoría de venezolanos y no solo las clases 
desposeídas o los sectores más pobres, la gran mayoría de los sectores 
medios de Venezuela también están conscientes de que este es el camino 
para la transformación pacífica del país y para generar una situación de 
igualdad y de justicia, que es condición indispensable para tener paz y 
para construirnos entre todos. 


Pues bien yo así lo interpreto y así lo enfoco. Estas Mesas de Diálogo, 
que se multiplicaron por todo el país y que generaron espacios, que abrieron 
canales de participación y de debate para miles y miles de venezolanos creo 
que tocaron, están tocando de nuevo el Poder Constituyente, que es el 
poder originario del pueblo, es el poder que le dio salida a la situación anterior, 
a la que no se le veía horizonte. Creo entonces desde esa perspectiva que el 
proceso constituyente necesitaba de este esfuerzo, si vamos analizarlo de 
esa manera, una consecuencia positiva del golpe de Estado ha sido 
precisamente ésta, porque después de aprobada la Constitución 
necesitábamos un proceso para darle continuidad al debate, al diálogo 
profundo, ese que hemos visto con los trabajadores allá en la Siderúrgica, 
allá en la Industria Venezolana de Aluminio, (Venalum), allá en Aluminio 
del Caroní (Alcasa), en Sidor. Un diálogo directo y profundo con los 
Empleados Públicos oyendo sus quejas sus reclamos. Un diálogo profundo 
con los campesinos, con los empresarios que creen de verdad en la empresa, 
en la producción nacional. Ese diálogo intenso hacía falta y creo que estamos 
así como el sembrador que vuelve a mover la tierra y vuelve a resembrar y 
vuelve a arar y vuelve a abonar, estamos reabonando y resembrando el 
camino constituyente, estamos de nuevo invocando al Poder Constituyente 
para darle mayor profundidad al Proyecto Constitucional. Por eso este 
esfuerzo debe ser sostenido y debe ser profundizado cada día más, el del 
diálogo nacional, el de la multiplicación del diálogo. 


Hoy, yo he recibido estas recomendaciones de manos del 
Vicepresidente, producidas por todos ustedes y por muchísima otra gente 
que ha trabajado en las mesas en todo el país. Creo que muchas de esas 
recomendaciones a nombre del Gobierno y hago pues un llamado a todos 
los ministros, ministras, vicepresidente para que revisemos con lupa, en 
detalle todas sin excepción, cada una de estas recomendaciones que 
ustedes nos han dado, porque son producto de un esfuerzo sincero, son 
producto de centenares de horas de trabajo de mesas en todo el país de 
debates, de discusiones, de deliberaciones en cada uno de los cinco 
ámbitos contenidos en el Proyecto Nacional de Desarrollo, como ya lo 
hemos oído en el resumen que cada uno de los representantes de las mesas 
nos ha presentado esta tarde. Que revisemos en detalles, de todos modos, 
debo decirles que algunas de esas recomendaciones ya han comenzado a 
ser tomadas en cuenta. Fueron tomadas en cuenta mucho antes de llegar 
a este acto, porque algunos informes parciales me fueron llegando. Algunas 
decisiones incluso, ustedes fueron tomando en conjunto con ministros o 
representantes del Poder Nacional o de los poderes locales o regionales. 


Yo fui, por ejemplo, impresionado por las acciones emprendidas 
como producto del trabajo intenso de la Mesa del Diálogo y Equilibrio 
Social, que cosa tan impresionante el acuerdo firmado en Palacio entre 
todos los sectores sindicales, todos los sectores empresariales y el Gobierno. 
Todos los sectores empresariales y sindicales del sector químico 
farmacéutico existentes en el país. Un acuerdo para proteger el empleo, 
para reactivarlo, para reactivar la producción de medicamentos, para 
protegernos del contrabando y de los vicios de esas importaciones masivas 
a las que se refiere el gobernador del estado Aragua, Didalco Bolívar y 
que han quebrado la industria nacional desde hace ya más de una década. 
Yo en lo personal, producto de todas esas críticas y papeles y actos, debo 
decirles que aquí en mi alma, aquí en mi mente, el nivel de conciencia 
acerca de la importancia -y esto que no se mal interprete, que el mundo 
no lo mal interprete pero es la verdad- yo en estos últimos meses he sentido 
un incremento en mi conciencia de la necesidad de proteger con firmeza 
la industria nacional venezolana de protegerla, y con esa palabra lo recojo, 
no se puede competir en las condiciones de hoy, porque no hay ética en la 
competencia, no hay ética en la competencia. El mundo tendrá que revisar 


el principio del libre comercio, pero a mí que no me venga a hablar nadie 
del libre comercio que no practican los que lo pregonan en el mundo, no, 
ese cuento del neoliberalismo de que hay una mano invisible del mercado, 
de que el libre mercado lo arregla todo, que no vengan a repetirlo en 
Venezuela porque no creemos en él definitivamente. 


Es así como hemos venido firmando acuerdos con el sector 
automotriz y vamos a seguir estableciendo acuerdos ¿Productos de qué?, 
de esta Mesa que está aquí de la del Diálogo Social, Laboral y Empresarial. 
¡Que emocionante fue para mi volver a los portones de Sidor, allá en 
donde están los trabajadores a las 6:00 de la mañana con su arepa y su 
café con leche, listos para comenzar la faena cuando sale el sol en 
Guayana, al lado de Ramón Machuca y muchos otros líderes sindicales 
que no son gobierneros, no andan buscando puestos de gobierno, bastante 
críticos pero somos venezolanos y me invitaron a visitar Sidor y allá 
estuvimos una vez más. Hace años que yo no veía las acerías y allá 
estuvimos recorriendo la planta con los trabajadores también con los 
empresarios dueños de la empresa, condueños junto al Gobierno Nacional 
¿Producto de qué?, de todo este debate que está fluyendo, de todo este 
esfuerzo positivo, de todo este esfuerzo que abre y despega los horizontes. 


Pues bien balance necesario el de hoy, recolección de 
recomendaciones. Las recomendaciones de la Mesa Internacional sobre 
Colombia que ya leía Eleazar Díaz Rangel, este periodista venezolano 
que bien vale la pena reconocer, como muchos defensor de la ética 
periodística en Venezuela y en el mundo. Así como también justo es 
reconocer y necesario el esfuerzo de diálogo y de debate contra la 
imposición de la anti ética que han hecho los muchachos y las muchachas 
de los medios de comunicación alternativos en Venezuela como Blanca 
Eckhout, Vanessa Davies. Creo que, si de balance vamos a hablar, justo 
es reconocer que hemos hecho un mundo de esfuerzos en el tema 
mediático, pero también es necesario reconocer que poco hemos podido 
avanzar en lo que es el tratamiento de los medios de comunicación a la 
realidad nacional. Por eso desde aquí aun cuando sigan condenándome 
no me importa, vuelvo a decirles no a los periodistas de Venezuela, no se 
trata de los periodistas, se trata del uso arbitrario e inmoral que le dan la 
mayoría de los medios de comunicación, al tratamiento de esos 


instrumentos que lo que son es un servicio para la nación. Deben ser un 
servicio para la nación, y yo sigo diciéndolo, ese es si no el más grave 
problema que hoy tiene Venezuela, uno de los más graves, la manipulación 
mediática, la manipulación en la información, la instigación a la violencia 
incluso. 


Pues bien hemos avanzado muy poco, pero seguiremos haciendo el 
esfuerzo para que ellos entiendan que se deben a un país y que se deben a 
una Constitución y a unas leyes. El esfuerzo hay que seguirlo haciendo, 
pero allí creo que es el terreno en el cual menos hemos avanzado, en los 
demás ámbitos creo que ha habido avances significativos, yo no voy a 
llover sobre mojado, ya aquí se han dicho algunas cosas, pero debemos 
hacer un esfuerzo comunicacional para que el país reciba en toda su 
extensión, los grandes logros que hemos obtenido a través del diálogo en 
estos tres meses y medio que tiene de funcionamiento la Mesa Presidencial 
del Diálogo Nacional y esto es para estimularnos también, para 
convencernos nosotros que ese es el camino, que esos son los caminos. 


En lo internacional hemos dado pasos importantes. En lo 
internacional Venezuela ha sido avalada a nivel mundial por este esfuerzo 
del diálogo y del debate todos los países del mundo, todas las instancias y 
organizaciones mundiales, desde la Organización de las Naciones Unidas 
(ONU), pasando por la Organización de Estados Americanos (OEA), 
hasta el Grupo de los 77 o el Grupo de Río y hemos invitado al país 
delegaciones internacionales y muchas otras han venido a motus propio. 
Delegaciones sindicales del mundo entero han venido aquí en estos meses, 
delegaciones empresariales. Han venido representantes de la OEA, de la 
ONU. Hemos invitado al Centro Carter. Y hoy aprovecho para ratificarles 
que la invitación sigue abierta los seguimos invitando a que vengan aquí, 
para que vean la verdad. Hoy precisamente se está desarrollando un Consejo 
Permanente de la Organización de Estados Americanos y nuestro 
representante permanente allí, el doctor Jorge Valero, ha hecho circular 
un proyecto de declaración en el cual mi Gobierno manifiesta primero el 
agradecimiento a la Organización de Estados Americanos y segundo, 
expresa una vez más que las puertas de Venezuela están abiertas para 
aceptar facilitadores internacionales que vengan como han venido, que 
conversen como han conversado y que se den cuenta de la verdad como 


se han dado. Allí hemos avanzado de manera importante, los seguimos 
invitando, el próximo lunes 19 nuestro canciller el embajador Roy 
Chaderton va a ser recibido por el Consejo Permanente de la Organización 
de Estados Americanos, vaya usted pues señor Canciller y diga allá nuestra 
verdad, e invite a nombre de mi Gobierno y del pueblo a que la OEA 
continúe apoyando el diálogo nacional en Venezuela como lo está 
apoyando. 


Por cierto conversé con el doctor César Gaviria en Bogotá el día de 
la toma de posesión del presidente de Colombia Alvaro Uribe Vélez, y me 
agradecía y así debo expresarlo por cuanto después de la visita de aquel 
grupo de personas, un representante del Secretario General de la OEA, 
un representante del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo 
(PNUD) y una representante del Centro Carter, ellos conversaron con el 
Gobierno y también conversaron con sectores de la oposición. Tanto el 
Gobierno como sectores de la oposición quedamos comprometidos en 
enviar una invitación formal a estos tres organismos, me dijo el doctor 
Gaviria “Presidente hemos recibido la invitación formal de su gobierno, 
cosa que nos complace mucho pero lamentablemente de la oposición no 
hemos recibido absolutamente nada”. Sin embargo le he dicho al doctor 
Gaviria que aún así, no vayan a dudar en venir de nuevo a Venezuela para 
continuar observando lo que aquí ocurre, para que observen la verdad, y 
bien decía un funcionario de estos organismos mundiales que vino a Caracas 
y pasó en grupos con ellos varios días y luego fuimos al Palacio y me dijo: 
“que distinto presidente, es venir aquí a Venezuela a ver la realidad y a 
hablar con la gente”, que distinto es eso, a estar sentado en una oficina 
por allá en una ciudad de no sé dónde leyendo los informes que allá llegan. 
Todo el que viene aquí se da cuenta de la verdad si no es que no la conocía, 
porque aquí está la verdad abierta y brillando como el sol al mediodía. 


En lo político también se ha avanzado muchísimo. En primer lugar 
hemos abierto espacios de democracia y de debate, ya lo hemos dicho el 
consenso de Anzoátegui, algo muy importante el consenso de 
gobernabilidad de los gobernadores, los alcaldes con el Gobierno Nacional. 
La aplicación de la Constitución la fortaleza que se ha demostrado a nivel 
constitucional. En lo económico hay signos alentadores de recuperación 
económica, y estamos seguros que este segundo semestre será mucho 


mejor que el primero, muy perturbado, muy afectado. Las reservas 
internacionales por ejemplo, producto de la aplicación de un programa 
económico de los últimos meses, se han incrementado en casi dos mil 
millones de dólares de abril para acá, y ya hoy tenemos las reservas 
internacionales en un nivel superior al del mes de enero comenzando el 
año; eso es una recuperación importante de la economía. La Asamblea 
Nacional aprobó antier la reforma al Impuesto al Débito Bancario (IDB) 
producto de un enfoque, de un programa económico ya conocido por 
ustedes. El precio de nuestro principal producto de exportación el petróleo 
se ha estabilizado, incluso ha levantado en los últimos días, y hoy está por 
encima de 24 dólares el barril del petróleo y el promedio del año va llegando 
a 21, todo eso va dándole mayor fortaleza. La liquidez monetaria se ha 
recuperado. Las tasas de interés que subieron demasiado, producto de la 
crisis, pues han comenzado a bajar y deben seguir bajando pero ya han 
tomado un rostro que se puede medio ver y medio mirar para comenzar a 
pensar en la reactivación de la economía a partir de los próximos meses y 
el final del 2002. 


Las inversiones internacionales han seguido llegando. Estamos, allí 
en la Plataforma Deltana a punto de comenzar dentro de pocos días ya, 
un proyecto con inversiones internacionales de varios centenares de 
millones de dólares, para comenzar -repito- además la suerte también nos 
ayuda. Allí en la Plataforma Deltana estábamos buscando solo gas y hemos 
conseguido un petróleo condensado de 40 grados API, un petróleo que 
incluso es tan liviano, que está fuera de las cuotas de la Organización de 
Países Exportadores de Petróleo (OPEP), porque no está clasificado como 
petróleo en la cesta Opep. Así que dependerá de las perspectivas de ese 
pozo dorado allá en el Atlántico venezolano y ese es producto del esfuerzo 
de este Gobierno el Proyecto de la Plataforma Deltana, tenían como veinte 
años buscando la manera de comenzar ese proyecto y nadie había podido 
comenzarlo y ahora tenemos como diez empresas internacionales, 
conjuntamente con nosotros comenzando el proyecto. Lo mismo que el 
Proyecto de Gas de la Península de Paria, al cual querían llamar Cristóbal 
Colón y nosotros consideramos que ese no es el nombre más adecuado 
con todo el respeto al señor almirante Colón, pero le hemos puesto el 
nombre del Mariscal Sucre. Bien, este acuerdo en lo económico logrado 


por el producto del diálogo con los Gobernadores y los Alcaldes y el 
Gobierno Nacional, a través del cual ya hemos comenzado a asignar a las 
regiones recursos del Fondo de Inversiones para la Estabilización 
Macroeconómica (FIEM) que alcanzarán este año cifras bastante altas, 
bastante positivas para la reactivación de las regiones, del empleo, para el 
pago de deudas, de obras que estaban paralizadas productos de la crisis, y 
para la reactivación económica y social. Va a llegar esa cifra a unos 700 
mil millones de bolívares en lo que resta de año, ya el 50% se ha asignado 
a las Gobernaciones y a las Alcaldías. Es un esfuerzo y eso es producto 
del ahorro que hicimos los años anteriores a través del Fondo de 
Estabilización Macroeconómica. 


Pues bien algunos avances en lo territorial también esa 
regionalización del diálogo. En casi todos los estados del país está activado 
el diálogo, en tan corto tiempo es un avance digno de encomio, digno de 
reconocer y también es digno de resaltar que a esas mesas regionales del 
diálogo están asistiendo los más diversos sectores económicos, políticos 
y sociales y cuando en ocasiones las cúpulas centrales las cúpulas de algún 
sector económico se han negado al diálogo; sin embargo cuando vamos a 
las regiones allá están incorporados. En algunas ocasiones las cúpulas 
naciones de algunos partidos políticos se niegan al diálogo y sin embargo 
cuando vamos a las regiones allí están sus gobernadores, alcaldes o 
dirigentes regionales incorporándose a las mesas de diálogo. Los que se 
resisten al diálogo se están quedando definitivamente sin piso si es que 
alguna vez lo tuvieron. 


Pues bien un balance no es un alto en el camino, porque este camino 
no tiene parada. No es un fin de la Mesa de Diálogo Presidencial para 
nada, ahora es cuando hay que hacer en Venezuela todavía, y ahora es 
cuando hay que dialogar, ahora es cuando hay que analizar y ahora es 
cuando hay que invitar a los más diversos sectores del país, sobre todo 
aquellos que se han negado al diálogo, decirles que aquí están las mesas, 
las mesas para la participación de todos, decirles que el destino de 
Venezuela está escrito, que el destino de Venezuela es la grandeza, decirles 
que el destino de Venezuela es la paz, decirles que el destino de Venezuela 
está escrito, y aquí así como en las tablas de Moisés están escritos los 
rasgos del destino de los pueblos, así como en la Biblia están escritos los 


rasgos del destino de la humanidad, la paz con dignidad, la paz con justicia, 
así está escrito el destino de Venezuela en nuestra Constitución Bolivariana. 
Decirles a todos hoy 14 de agosto, a cuatro meses del horror aquel, expresar 
que el camino del diálogo es el camino de la patria, que el diálogo es la 
patria, que el diálogo es Venezuela y el dialogo somos todos y repetir 
sobre todo repetir hacia todos los ámbitos de la vida nacional aquello que 
diría Simón Bolívar, nuestro máximo líder inspirador en lo político, en lo 
moral, en lo social, en el todo y sobre todo eso es bueno repetirlo hoy con 
bastante intensidad en este acto tan hermoso, aquello de Bolívar pareciera 
más adecuado que nunca hoy en Venezuela aquello de “hagamos triunfar 
la justicia y triunfará la libertad”. 


Felicitaciones a ustedes hombres y mujeres de las Mesas del Diálogo, 
el diálogo continúa, el camino continúa, Venezuela se abre hacia espacios 
superiores el destino de todos es la victoria. Un abrazo de agradecimiento 
a todos ustedes queridos amigos y queridas amigas y allá vamos hacia la 
patria libre.¡Que viva Venezuela! ¡Que viva la democracia! ¡Que viva el 
diálogo! 


Muy buenas tardes a todos. 



Bueno, muy buenas noches a todos, muy buenas noches a todas y 
a toditos; yo no pensé que iba a venir tanta gente a este encuentro esta 
noche, a este brindis de café, fue una idea del Vicepresidente, José Vicente 
Rancel. El me dijo: “mira, Chávez como la Cuarta República brindaban 
con champaña, whisky y los golpistas brindaron con whisky aquí el 12 de 
abril, no tuvieron tiempo, tenían ahí como 40 cajas de Etiqueta Azul 
porque ellos querían brindar en la noche, lo que pasa que el brindis se le 
quedó frío. Bueno José Vicente me dijo: “mira, en la Cuarta República 
cada vez que en el Palacio de Miraflores había una reunión, una música, 
una fiesta brindaban con champaña, con whisky; vamos a hacer una reunión 
popular en la Plaza Bicentenaria y brindamos con café, con agua, con 
refresco y picamos una torta por el segundo aniversario del gobierno 
revolucionario, y aquí estamos pues con esta alegría ¡Qué bonita está la 
plaza llena de gente! Aquí estamos el Vicepresidente, los ministros, amigas 
y amigos, diputados; el Alcalde de Caracas, Freddy Bernal, y bueno lo 
más importante son ustedes. Bienvenidos pues a la casa de todos, a la 
casa del pueblo, a esta casa que ahora le pertenece al pueblo venezolano 
después del 2 de febrero de 1999. 


Pues bien yo no voy a dar un discurso aquí, solo quiero agradecer 
la presencia de todos, agradecer ese apoyo en estos dos años. Bueno, 
ustedes saben que ya van dos gobiernos bolivarianos, algunos dicen que 
tres. El primer gobierno comenzó el 2 de febrero del 1999 y ese gobierno 
recibió el apoyo contundente de todos ustedes, del pueblo venezolano, 
de los pueblos de Caracas y de los pueblos de Venezuela. Luego vinieron 
las elecciones de julio de 2000 y le volvimos a dar nockaut a los que se 
atravesaron en el camino y el 19 de agosto un día como hoy, este servidor 
de ustedes juró de nuevo por tercera vez, ahora ante la Asamblea Nacional 


recién instalada, cumplir y hacer cumplir la Constitución Bolivariana y las 
leyes. Ustedes recuerdan la primera vez yo juré delante de la moribunda 
Constitución y aquella murió y la enterramos y que descanse en paz la 
Cuarta República. Luego un día como hoy hace dos años en nombre de 
todos, juré delante de la Constitución Bolivariana, esta naciente 
Constitución, esta bella Constitución, esta Constitución que regirá la vida 
venezolana por unos 200 años por lo menos. Hoy conmemoramos este 
segundo aniversario, de 2000 a 2002, de este segundo gobierno 
revolucionario y tenemos que llenarnos de optimismo. Por eso estamos 
aquí llenos de alegría, llenos de optimismo, llenos de fe, de mucho amor, 
de muchas ganas; apenas dos años van de un gobierno cuyo compromiso 
vital es con el pueblo, con la gente, con la sociedad, con el ser humano 
para tender la mano, el alma y el esfuerzo y, poco a poco, salir de la 
situación crítica en la que el pueblo venezolano cayó desde hace tanto 
tiempo, y vamos caminando bien con muchos problemas, con muchos 
obstáculos, con muchas dificultades, pero vamos por el camino. Vamos 
por la senda correcta. 


Así que estas palabras para agradecerles infinitamente todo el 
apoyo que nos han dado en estos dos años que hoy se cumplen. Y para 
pedirles que sigamos teniendo mucha unidad, consolidando la unidad de 
los bolivarianos, la unidad del pueblo, la unidad de los revolucionarios, la 
unidad nacional, que cada día tengamos mayor conciencia acerca de la 
importancia que tiene la unidad de todos, llévenle ese mensaje a todos 
sus familiares, a todos nuestros compatriotas aquí en Caracas y en toda 
Venezuela. Y desde aquí desde la Plaza Bicentenaria envío a toda 
Venezuela este saludo, allá en donde ustedes estén en familia desde las 
riveras del Meta y del Arauca en el sur hasta las costas del Caribe hasta 
allá en Los Roques, Margarita, la Península de Paraguaná y La Guajira y 
desde allá desde el Delta del Orinoco de la selva de Guayana hasta las 
montañas de Los Andes y más allá, vaya mi agradecimiento a este pueblo 
noble por ese apoyo pleno, contundente y hermoso recibido en estos dos 
años de gobierno revolucionario que son dos años de esfuerzo. 


Le damos por eso el agradecimiento y el saludo. Por ahí andan los 
motorizados y vamos a saludarlos, andan con sus cascos como debe ser. 
Por ahí andan los estudiantes de la Federación de Estudiantes Bolivarianos. 


Por ahí andan los trabajadores, por ahí andan las mujeres bolivarianas, 
por ahí anda la juventud, por ahí andan los niños y las niñas, cada día más 
encendidos de amor. ¿Han visto a ese niño poeta que está por aquí 
declamando? Los niños, si nosotros somos revolucionarios esos niños son 
los revolucionarios al cubo o al cuadrado de los próximos años y por aquí 
está el niño poeta y esta es la generación que viene detrás de nosotros, 
delante de ellos nosotros no somos nada, ellos serán los dueños del futuro, 
son los dueños del futuro, ellos son los dueños de la patria bonita que 
aquí está dibujada, ellos son los dueños de nuestro corazón, de nuestro 
amor y de nuestros esfuerzos y por eso vaya un beso a todos los niños y a 
todas las niñas de Venezuela en este segundo aniversario de un gobierno 
que les pertenece a esos niños y a esas niñas. 


Por ahí andan nuestros hermanos aborígenes, los indígenas. Por 
ahí andan profesionales, por ahí anda la clase media cada día más clara de 
su papel, por ahí andan los deportistas, por ahí anda la “Esquina Caliente”, 
por ahí andan los círculos bolivarianos, por ahí andan los campesinos y 
las campesinas que trabajan la tierra, por ahí andan los pescadores y las 
pescadoras; bueno los buhoneros y las buhoneras por ahí andan también 
trabajadores dignos que antes eran atropellados, yo me acuerdo que los 
perseguían, los golpeaban y le quitaban la mercancía y ahora no, porque 
ese es un derecho al trabajo, por ahí andan los abogados comprometidos 
con la justicia, por ahí andan las amas de casa, por ahí andan también los 
que no han nacido, por ahí estaba una señora embarazada que me decía: 
“mira Chávez tócame la barriga porque este es un bolivarianito que tengo 
aquí”. Pues también bienvenidos esos niños que están naciendo, que van 
a nacer mañana y que están naciendo a esta hora porque de ellos es el 
reino de la tierra, el reino de la felicidad que estamos construyendo y que 
construiremos porque nada ni nadie podrá detenernos. 


Pues bien así que el agradecimiento y además les pido, porque es 
bueno el cumpleaños para revisar lo que hemos hecho en dos años para 
reconocer los errores. Hoy por ejemplo, hemos reconocido uno de los más 
grandes errores que hemos cometido como gobierno, y ese es uno de los 
más grandes errores y ha sido la falta de una bien diseñada, precisa y 
contundente estrategia comunicacional de televisión, de radio y de prensa; 
campañas informativas. Porque miren, yo estoy seguro que a pesar de que 


ustedes y casi todo el pueblo venezolano está muy pendiente de lo que 
pasa día a día en Venezuela, ustedes no están enterados, a lo mejor saben 


o conocen solo 10% o quizás menos, de todo lo que hemos hecho en dos 
años ¿Por qué? Porque nosotros hasta ahora no hemos sido capaz de 
transmitirle al pueblo los logros, los frutos y ustedes lo saben ahí en dónde 
viven, ustedes lo saben a medias pero nosotros hasta ahora no le dedicamos 
el esfuerzo suficiente para informarle a todos los venezolanos todos los 
días, todas las semanas, todos los meses los logros, el trabajo que estamos 
haciendo todos los días. Las cadenas han sido muy positivas porque las 
cadenas han sido una estrategia informativa, pero sin embargo las cadenas 
no son suficientes porque se trata de un esfuerzo que debe ser hecho a 
nivel nacional, a niveles regionales, locales, a nivel internacional incluso 
para informar lo que estamos haciendo, dado que lamentablemente, lo 
vuelvo a repetir, se trata de la mayoría de los medios de comunicación en 
Venezuela, que lamentablemente lo que han hecho es asumir una actitud 
de oposición al gobierno y han perdido la mayoría de ellos la objetividad 
para informar al país y al mundo la verdad de lo que aquí ocurre. Bueno 
ese es uno de los bacalao pues que cargamos desde hace ya más de dos 
años y lo seguiremos cargando no importa, tenemos como aguantarlo. 
Ahora, hoy, esta tarde hicimos un Consejo de Ministros y he tomado 
la decisión con la asesoría de los ministros y después de un debate y de 
varios meses de trabajo sobre todo después del golpe de Estado ¿O aquí 
no hubo golpe de Estado? ¿Hubo golpe aquí?; pero hay once señores que 
dicen que aquí no hubo golpe, para ellos aquí no hubo golpe, ni hubo 
muertos, ni hubo heridos, ni hubo persecuciones, ni hubo secuestro del 
Presidente. La justicia a veces tarda pero llega, habrá justicia en Venezuela. 
Once señores no van a decidir cuál es el rumbo de la justicia en Venezuela. 
Allá ellos con su dignidad, allá ellos con su moral ante la historia, porque 
yo lo dije ayer, esos once magistrados que tuvieron. ¿Cómo se puede 
llamar? La osadía, el abuso de faltarle el respeto a toda Venezuela y a 
todo el mundo, sus nombres quedarán manchados para los próximos 5.000 
años, nombres manchados por la inmoralidad, porque lo que han hecho 
es una gigantesca inmoralidad; además sin ningún tipo de vergüenza 
delante de todo el mundo, no tienen ni siquiera vergüenza esos once 
magistrados que dijeron que aquí no hubo golpe de estado ¿Ustedes han 


leído la ponencia ésta del señor Franklin Arriechi? Tenemos que publicarla, 
sacar un librito para que ustedes lean, y se enteren de los detalles de esa 
ignominiosa decisión que tomaron once magistrados del Tribunal Supremo 
de Justicia (TSJ), porque verdaderamente es un atropello y una falta de 
respeto al sentido común, a la moral pública, a la nación, al país, al derecho, 
a la justicia, a la ciencia política, a la historia, al presente, al pasado y al 
futuro; es una cosa que no tiene precedentes en la historia del mundo, la 
inmoralidad de esos once señores; ustedes tienen que leerlo para que se 
enteren, y ellos tendrán que dar la cara al país. 


La Asamblea Nacional ha tomado una decisión que me parece 
muy acertada, nombrar una comisión para investigar los requisitos, el 
desempeño, el comportamiento, la capacidad de cada uno de los 
magistrados, de cada una de las magistradas del Tribunal Supremo de 
Justicia, porque un país como Venezuela no se merece un Tribunal 
Supremo de Justicia que haga lo que ha hecho, no, eso hay que revisarlo. 
Eso no le corresponde al Presidente de la República, le corresponde a la 
Asamblea Nacional que es el cuerpo que designó a estos señores, tendrán 
que revisar uno a uno sus requisitos y su desempeño. Incluso óiganme lo 
que es les voy a decir, por ahí anda sonando la información de que algunos 
de ellos incluso pudieran haber falsificado los documentos que avalaron 
su nombramiento hace casi dos años, parece que algunos falsificaron los 
documentos para que los nombraran magistrados. He ordenado que 
investiguen paso a paso cada uno de esos detalles. 


Por ahí están sonando también informaciones que indican que 
algunos magistrados de los que votaron de esa manera, se la pasan es 
emborrachándose en los bares de Caracas; también que algunos de esos 
magistrados son verdaderos negociadores de oficio y se la pasan haciendo 
negocios. Bueno pues, ya vamos a investigar todas esas cosas con la calma, 
con la paciencia: “pero aquí de que habrá justicia aquí habrá justicia en 
Venezuela”. No vamos a permitir que la Constitución Bolivariana que 
tanto nos costó y que tanto ha costado su defensa, vaya a hacer atropellada 
así delante de todos nosotros. Será que creen estos señores y sus jefes los 
que le pagan que nosotros nos vamos a quedar de brazos cruzados, pues 
están muy equivocados. Bueno, es que ellos siempre se han equivocado. 
Igual pasó el 11 de abril, ellos dieron el golpe de estado y pensaron que 


nosotros íbamos a quedarnos de brazos cruzados, que el pueblo venezolano 
se iba a quedar en sus casas acobardado o que se iba a quedar en silencio, 
no contaron con que el pueblo venezolano de nuevo ha recuperado, como 
hace 200 años, su coraje, su dignidad y es un pueblo que quiere ser libre y es 
un pueblo que va a ser libre y es un pueblo que ha recuperado la esencia de 
su alma, de su espíritu libertario y libertador. 


Ahora, quiero ratificar como lo dije ayer en el programa “Aló 
Presidente”, todo nuestro apoyo moral, material, jurídico y de todo tipo a 
los familiares de los caídos el 11 de abril y a las víctimas sobrevivientes de 
la masacre del 11, del 12, del 13 y de la madrugada del 14 de abril cuando 
el pueblo fue atropellado, quiero que le demos un aplauso a estos 
sobrevivientes, a estos familiares, a estos sobrevivientes y que cuenten con 
nuestro apoyo; esta semana voy a reunirme con ellos, después de haber 
recibido el informe que me dio el Vicepresidente. 


Pues bien, así que aquí estamos con todos esos dolores, con todas 
esas tragedias. No importa, por encima de ello lo que reina en nosotros es 
un gran optimismo y por eso estamos aquí optimistas, llenos de amor, llenos 
de fe, llenos de esperanza y llenos de fuerza. Y lo que les puedo pedir es, 
que sigamos apoyando a este gobierno revolucionario cada día más, 
apoyando esta Constitución Bolivariana cada día más, apoyándonos los 
unos a los otros como hermanos en Cristo que nos liberó y que nos señalará 
el camino. Hoy en la misa de la mañana que fue tan bonita estaba yo mirando 
a Cristo allá en su cruz, y así lo confieso, cada día creo más en el cristianismo 
auténtico y verdadero, el cristianismo liberador. Por allí está el padre Vives 
Suriá, sacerdote luchador, hombre de Cristo y en Cristo; cada día estoy más 
en Cristo, con Cristo y entregado a Cristo el redentor de los pueblos del 
mundo, invoco al Cristianismo como bandera de batalla de los pueblos, 
redimidos del mundo de los pueblos pobres de la tierra. Ahora, pues sigamos 
juntos abrazados como hermanos, agarrados de la mano, cantando nuestras 
canciones, soñando nuestro futuro y pasándole por encima a lo que tengamos 
que pasarle, por encima decididos como estamos a hacer realidad el libro 
azul de la patria bonita. 


El próximo sábado, me recuerda el diputado Darío Vivas, va a haber 
una marcha aquí en Caracas. Vamos a prepararnos para esa gran marcha por 
la dignidad y por la justicia, el huracán bolivariano anda por todas partes. 


Ayer recorrimos el centro del país desde Maracay hasta Valencia; mañana 
iremos de nuevo a Carabobo y luego nos iremos para Oriente y después 
para Occidente; y aquí estaremos el sábado en la mañana a partir de las 


9:00 todo el mundo, todos los patriotas, todos los bolivarianos allá en la 
Redoma de Petare, donde se concentrarán las fuerzas bolivarianas para cruzar 
Caracas en una gran marcha por la dignidad, por la justicia, por la esperanza 
y por el futuro. También en honor a los dos años que han transcurrido y nos 
faltan todavía cuatro años para terminar este gobierno, cuatro añitos y un 
poquito más, porque el gobierno no termina el 19 de agosto del 2006, no, 
ese día cumpliremos seis años, pero por razones constitucionales, la 
Constitución dice que el próximo gobierno, que también será de nosotros 
por supuesto, comenzará el 2 de febrero del 2007. 
El 2 de febrero del 2007, alabado sea el señor, yo seguiré siendo 
Presidente por seis años más hasta el 2013, y después entregaré la banda 
presidencial el 2 de febrero del 2013. Me iré por un mes de vacaciones 
hasta el 2 de marzo de ese mismo año y luego me vendré, a lo mejor a 
trabajar en los barrios de Caracas por ahí estaré con ustedes haciendo cultura, 
deporte, estaré con el niño poeta diciendo poesías como esta que dice: “Ah, 
malaya quien pudiera con esta soga enlazar al viento que se ha llevao lo 
mejor de mi cantar”. A lo mejor estaré diciendo poesías, me meteré, le 
pediré a Aristóbulo Isturiz, Ministro de Educación y Deportes, que me dé 
un cargo en una Escuela Bolivariana de maestro o de entrenador deportivo. 
Yo en ese tiempo ya tendré, tengo 48, tendré 59 ó 60 años. Bueno entonces 
ahí me iré a hacer cualquier cosa, eso sí a trabajar con ustedes por ahí por 
las calles por los barrios o a sembrar maíz o topocho ya veremos, pero 
estaré pendiente hasta el 2021, ahora de ahí para allá si es que no me pidan 
más. En el 2021 tendré ya casi 70 años y entonces me retiraré para el Cajón 
de Arauca por allá bien lejos. 


Mientras tanto aquí estamos cumpliendo dos años de este segundo 
gobierno. Les pido unión, optimismo, amor, trabajo para que juntos con 
estas manos y con este pecho y con estas mentes nuestras hagamos la patria 
más bella del mundo, la Venezuela bonita. Buenas noches un abrazo, muchas 
gracias por haber venido, feliz cumpleaños a todo el gobierno revolucionario 
que son ustedes los dueños del gobierno revolucionario. 
Un abrazo hermanos, hermanas, muchas gracias. 



Miren, yo sé que ustedes caminaron todo el día, por lo tanto voy a 
hablar apenas dos minutos. Bueno ¿No caminaron desde Petare hasta 
aquí? O ustedes no fueron a la marcha. Yo no fui porque estaba atendiendo 
una serie de cosas allí en Palacio de Miraflores pero vi imágenes desde las 
9 de la mañana por esa transmisión muy buena que está haciendo el Canal 
8, Venezolana de Televisión. Vamos a darle un aplauso a todos los 
muchachos y muchachas: periodistas, camarógrafos, locutores, 
animadores, y a su presidente “Chucho” Jesús Romero Anselmi, nuestro 
aplauso. 


El Canal 8 repunta y va a pasar a ser el primer canal de televisión 
de Venezuela y de América Latina. Se está viendo el Canal 8, hace poco 
fuimos a Bolivia y allá ven “Aló Presidente” por el Canal 8 y en Uruguay, 
en el Canadá me dijo un señor hace poco que lo están viendo los domingos. 
Mañana está pendiente “raimundo y todo el mundo”, a partir de las 10 de 
la mañana en el mundo, en toda América se ve a través del Canal 8 y la 
transmisión de todos los domingos, estaremos en Motatán, allá en Trujillo, 
transmitiendo “Aló Presidente” al mundo entero. 


Bueno, estaba viendo desde esta mañana ¡Tremenda marcha! 
Tremenda marcha, de ¿Cuántas horas, Juan Barreto?, fueron cinco horas. 
¿Tú caminaste toda la marcha? Vamos a darle un aplauso a Juan Barreto 
que caminó toda la marcha, qué bueno, mira. Allí está, es decir, si Juan 
Barreto caminó toda la marcha imagínense cómo está la moral de los 
revolucionarios, dando el ejemplo ahí lo vi caminando y lanzando 
consignas. Vamos a saludar a todos los diputados revolucionarios que 
están aquí. A la diputada Nohelí Pocaterra, también la vi que estaba en la 
marcha dando el ejemplo. Saludamos a todos los diputados, por ahí está 
el Vicepresidente y también estuvo acompañándolos en la caminata. 


Saludamos a los gobernadores que están aquí, por ahí vi al Gobernador 
de Vargas, Antonio Rodríguez San Juan; al Gobernador de Lara, Luís Reyes 
Reyes; el Alcalde de Caracas, Freddy Bernal; el Alcalde de Los Teques, 
Raúl Salmerón; José Vicente Rangel Avalos, el Alcalde de Sucre. Bueno 
por ahí están todos ellos. Los ministros. La Ministra de Salud y Desarrollo 
Social; María Urbaneja, el Ministro de la Secretaría, Rafael Vargas, bueno 
todos aquí juntos ¡Tremenda actividad la de hoy!, 14 kilómetros de gente 
le metimos a Caracas hoy, 14 kilómetros de gente ¡Qué buena brisa está 
haciendo ¿No? ¡Qué buena brisa! Qué día tan bonito este día sábado, día 
de pueblo y de revolución. 


Las cadenas ya no hacen falta porque el Canal 8 está viéndose en 
casi todas partes, las cadenas las hacemos cuando sea necesario, no las 
hemos eliminado, no vaya a pensar nadie que es que yo borré de mi 
diccionario la palabra cadena de radio y televisión, no, cualquier 
momentico cuando sea oportuno y necesario haremos una cadena nacional, 
sobre todo que estamos comenzando el tercer año de gobierno. Miren, yo 
estaba pensando, por ahí está Darío Vivas uno de los organizadores, el 
“chino” José Khan, Nicolás Maduro, por ahí está Antonio Rodríguez, María 
Cristina Iglesias también haciendo la marcha ¿Qué les parece si un día de 
éstos?, ahí está Ramón Rodríguez Chacín, Cilia Flores ¿Qué le parece si 
un día de estos organizamos una marcha, por ejemplo, en que nosotros 
salgamos a pie desde Maracay a Caracas? ¿Más allá?, Valencia, por ejemplo. 
No, pero lo que estoy pensando es una cosa, que nosotros salgamos por 
ejemplo de Maracay o del Campo de Carabobo a pie. Yo creo que cuando 
la vanguardia de la marcha esté llegando al Peaje de Tazón todavía hay 
gente saliendo de Maracay o del Campo de Carabobo. Nosotros podemos 
hacer una marcha yo creo que de 200 kms de profundidad, un día de estos 
lo vamos a hacer, vamos a empezar a trabajar ¿Adán Chávez qué te parece? 
Tu que eres experto en marchas, y Marisol Plaza, la Procuradora ¿Ah?, les 
parece que podemos hacer eso, y caminamos, caminamos varios días, para 
demostrarle al mundo entero la fuerza que tiene el pueblo venezolano 
defendiendo su Constitución, su revolución, sus logros, sus caminos, su 
esperanza. 


Bueno, ahora esta marcha de hoy convocada por el Comando 
Revolucionario, los líderes revolucionarios, los partidos revolucionarios; 


porque nosotros sí podemos decir que aquí hay liderazgo, aquí sí es verdad 
que hay líderes. Nosotros sí podemos decir de verdad que aquí hay partidos 
que mueven gente y que tienen alma, cuerpo, maquinaria y corazón. 
Nosotros sí podemos decir que tenemos una ideología que es la ideología 
bolivariana, así que esta marcha esta actividad de hoy convocada apoyada 
e impulsada por millones de personas. Estoy seguro que hay millones de 
personas que quisieran estar aquí, que quisieran haber venido a esta marcha 
pero sinceramente por diversas razones no pudieron, pero nos están 
acompañando allá pegados a su televisor viendo el Canal 8, el primer 
canal de Venezuela, oyendo Radio Nacional de Venezuela, oyendo YVKE 
Mundial. Pues bien vamos a mandarle desde aquí un aplauso a todo el 
pueblo venezolano a toda Venezuela un aplauso gigantesco ¡Vamos arriba! 
Una ovación a Venezuela ¡A la justicia!, a la paz, a la vida ¡Que viva la 
vida!, ¡Que viva la paz! ¡Que viva la justicia! 


Pues bien, quise venir a felicitarles, primero que nada agradecer el 
apoyo que esta marcha constituye para el Gobierno revolucionario. 
Agradecer el apoyo que hoy se ha reflejado con una contundencia tal, que 
ya está siendo registrada en el mundo entero. Por aquí hay un grupo de 
periodistas de todo el mundo, pues bien vamos a darles un saludo, 
periodistas de todo el mundo de América Latina, de Europa, de Asia; 
están diciéndole al mundo lo que está ocurriendo en Venezuela. Vamos a 
saludar también a los periodistas venezolanos que se encuentran aquí 
presentes. Pues bien esta demostración de apoyo una demostración de 
fuerza moral, porque si algo hay en filas revolucionarias es moral, moral 
para batallar contra las adversidades y aquí se está dando una demostración 
de moral, de alegría, de corazón, de patria, de voluntad, una manifestación 
de amor esta manifestación de hoy. Creo que teníamos tiempo que no 
hacíamos este recorrido ¿Verdad?, creo que desde la campaña electoral, 
la última, hicimos varias marchas. En una ocasión salimos del Oeste y 
cruzamos toda Caracas hasta Petare y luego nos devolvimos en otra 
ocasión desde Petare hasta Catia. Bueno, creo que por todo lo que he 
recogido, informes, cálculos, imágenes y opiniones diversas esta marcha 
de hoy ha sido superior a aquellas dos marchas en plena campaña electoral, 
lo cual indica cómo ha crecido el Movimiento Popular en estos últimos 
años. 


Quiero dar un saludo muy especial a los representantes aquí de la 
juventud venezolana, la juventud bolivariana que cada día se viene 
incorporando más al proceso revolucionario. Quiero darle un saludo a los 
representantes de la Federación Bolivariana de Estudiantes que ha nacido 
en Venezuela en los últimos meses. Un saludo a los representantes de las 
corrientes municipales, campesinas, a la clase obrera, a los indígenas, a 
todas las organizaciones nacionales, regionales de todo el país. Porque 
esa es otra cosa importante, estos cientos de miles de venezolanos, ustedes 
que aquí han venido hoy no, son una avalancha de gente, en una época 
éramos una avalancha de gente, brillaba por su ausencia en nuestras filas 
la organización, ahora no. Esto que estamos viendo es el resultado de un 
proceso organizativo, que ha venido avanzando, madurando y 
consolidándose. Quiero insistir en ello a todos los líderes nacionales, a 
todos los líderes regionales, organización, organización y más organización 
revolucionaria por todas partes, es vital para la defensa del proceso 
revolucionario. Ningún revolucionario debe estar por allí aislado como 
un satélite, no, todo revolucionario está obligado hoy, toda revolucionaria 
está obligada hoy a integrarse a una organización y cada quien escoja la 
que más le gusta, cada quien forme la organización que más convenga a 
la particularidad regional o sectorial, pero cada uno debe estar o deben 
estar sumados a las fuerzas bolivarianas, a los círculos bolivarianos, a los 
partidos de la revolución. 


Quiero saludar a los líderes y a los militantes del Movimiento 
Quinta República (MVR), del Movimiento al Socialismo MAS-MAS, de 
Patria para Todos (PPT), del Partido Comunista de Venezuela (PCV), el 
Movimiento Electoral del Pueblo (MEP). Un saludo a todos los partidos 
de la revolución y un llamado a sus líderes a que sigamos trabajando cada 
día por la unidad de todos los partidos revolucionarios y por la unidad del 
pueblo bolivariano. Que nadie ande disperso por allí: unidad, unidad, 
unidad esa es la consigna del momento histórico que estamos viviendo. 
Unidad para todos y mucha organización ¿En dónde están aquí por ejemplo 
los Círculos Bolivarianos, dónde andan? ¿Todos ustedes son de Círculos 
Bolivarianos?. Bueno pero los Círculos Bolivarianos tienen que organizarse 
bien, porque yo le pregunté el otro día a una muchacha por allá en alguna 
ciudad de Oriente: “mira, ¿Tú estás en qué? y me dijo: “bueno yo soy 


bolivariana”; pero ¿Tú estás en el Círculo Bolivariano?, y me dijo: “si, yo 
estoy en el Círculo Bolivariano”; ¿Pero cuál Círculo Bolivariano?, le 
pregunté; “El de allá”; ¿De dónde allá?, el de allá, el de donde ella vive y 
le pregunto: ¿Y cada cuánto se reúnen?, y me dijo: “bueno, cada vez que 
vienes tu para acá nos reunimos”. Yo le dije: “pues están equivocados”. 
Las reuniones tienen que ser por lo menos una vez a la semana, de los 
círculos bolivarianos, deben llevar un cuaderno en donde registren los 
puntos de agenda, los puntos de debate, de discusión y sobre todo de 
acción práctica. Porque los círculos bolivarianos deben ser un ente 
organizativo para la acción práctica de defensa de los derechos del pueblo, 
de defensa de la revolución, deben ser motores ideológicos para difundir 
la ideología bolivariana, deben ser también multiplicadores de la 
organización. Es decir, deben estar multiplicándose permanentemente, 
deben estar viajando caminando por los pueblos, por los ranchos, por las 
urbanizaciones, por todas partes, creando una gran red nacional e 
internacional de círculos bolivarianos para impulsar y apoyar la revolución 
más grande que ha pasado por la historia venezolana. 


Pues bien, por cierto que debo dar un saludo también especial a 
los sectores de la clase media que están aquí, porque esa clase media 
venezolana cada día viene recuperando y fortaleciendo su conciencia de 
que esta revolución también le pertenece a la clase media, y que Venezuela 
cuenta con su clase media y que esta revolución no es enemiga de la clase 
media, que esta revolución no atropella a la clase media. Todo lo contrario, 
esta revolución es el camino para que Venezuela se convierta, en pocos 
años, en un país con una sólida clase media que sea la columna vertebral 
de la sociedad venezolana. Así que bueno, saludarles, felicitarles por esta 
demostración contundente de organización, de fuerza moral, de fuerza 
ideológica, de liderazgo, de bandera, de unidad. Y además también creo 
que es propicia esta tarde tan hermosa para, después de esta gran marcha 
de 14 kilómetros de gente, como un río humano y aquí concentrados en 
esta avenida con nuestros sueños con nuestra bandera y nuestra moral, 
pues es también oportuno para hacer algunos comentarios acerca de los 
motivos centrales de esta marcha revolucionaria: una marcha por la 
justicia, una marcha por la dignidad, una marcha por la paz, una marcha 
por la democracia. 


La Biblia lo señala con mucha claridad, lo hemos dicho mil veces. 
El único camino a la paz es la justicia; así que nosotros requerimos que 
haya en Venezuela verdaderamente justicia para poder ir consolidando el 
camino a la paz, y evitarle a nuestros hijos los horrores de una guerra. 
Evitarles a nuestros descendientes, a las futuras generaciones, los horrores 
por los que han pasado o siguen pasando los pueblos que se fueron por el 
camino de la violencia. El destino de Venezuela está escrito, es la paz, es 
la democracia, es el desarrollo y es la grandeza, está escrito y de allí nadie 
nos va apartar. Pero precisamente para asegurarnos ese destino, para 
asegurarnos ese camino, necesario es que diariamente estemos dispuestos 
a luchar para defender los elementos fundamentales y esenciales que 
reposan en la Constitución Bolivariana y en los proyectos de la revolución. 
Por eso es que los venezolanos no podemos quedarnos callados. 


Los venezolanos tenemos que expresar nuestro sentimiento de 
rechazo total a la decisión que tomó el Tribunal Supremo de Justicia. 
Nosotros no podemos aceptar calladamente una decisión que ya pasó a la 
historia oscura, a la historia esa negra, nefasta podrida de lo que ha sido 
Venezuela en los últimos años. La Venezuela digna, la Venezuela seria, 
afortunadamente la mayoría de los venezolanos tenemos dignidad, y 
tenemos conciencia de lo qué somos, y miramos el presente y el futuro 
con los ojos de la dignidad. Pues nosotros sencillamente, aunque estamos 
obligados por la misma Constitución a acatar la decisión que ha tomado 
el Tribunal Supremo de Justicia, como lo hemos hecho, sin embargo no 
podemos decir que tenemos que respetar esa decisión. Porque esa decisión 
es un irrespeto a la dignidad de los venezolanos, es un irrespeto a la verdad, 
es un irrespeto al derecho, es un irrespeto a la justicia. 


Ahora así como el 11 de abril, día del golpe oligárquico, porque 
ese golpe que a nosotros nos lanzaron fue un golpe elaborado fríamente 
por la oligarquía venezolana, además con sus ramificaciones 
internacionales. Ese golpe del 11 de abril generó una rápida, contundente, 
patriótica y valerosa respuesta del pueblo bolivariano y de los militares 
bolivarianos y patriotas. Una respuesta de la que ya el mundo tiene noticia 
y eso hay que recordarlo, porque nunca antes, y esto es bueno que lo 
sepamos, que lo internalicemos y que no lo olvidemos, que lo digamos 
por todas partes, que lo analicemos. Lo que aquí ocurrió -lo vuelvo a 


repetir- los días 12 y 13 de abril, no tiene precedentes en la historia de los 
países del mundo en los últimos 500 años. Lo que el pueblo venezolano 
fue capaz de hacer, lo que el pueblo venezolano hizo fue historia, la acción 
popular, la rebelión popular del 13 de abril contra la tiranía que se instaló 
en el amanecer del 12, quedará escrita para siempre en las páginas 
imborrables de la historia venezolana, de la historia latinoamericana y de 
la historia de todos los pueblos del mundo, grandioso lo hecho por ustedes. 


Por cierto, debo hacer un comentario respecto a esto. Un 
comentario ya que estamos hablando de la justicia, un comentario para 
ser justos, un comentario para reconocer, un comentario lleno de dolor, 
un comentario lleno de amor, de dignidad. Anoche estuve allá en el Palacio 
del pueblo en el Palacio de Gobierno durante varias horas reunido con un 
grupo de venezolanos y venezolanas, la mayoría de ellos restableciéndose 
de las gravísimas heridas que recibieron el día 11 de abril en aquella 
masacre golpista fríamente planificada por la oligarquía venezolana. Allí 
estuvimos conversando y oyendo sus problemas, sus ideas, sus reflexiones. 
Pero de verdad que yo anoche me sentí por una parte profundamente 
conmovido y por la otra fortalecido, conmovido por la crudeza de la 
tragedia de esas personas, conmovido por un hijo, conmovido al mirar y 
oír por ejemplo a un muchacho de 19 años decirme: “Presidente, mi padre 
fue asesinado ahí en el puente Llaguno y mi padre decía, que esta revolución 
había que cuidarla con la vida, y mi padre me dio el ejemplo y aquí estoy 
yo para dar mi vida si tengo que darla por la Revolución Bolivariana”. 
¡Qué grandeza de muchacho!, Dios te bendiga a ti y a todos los muchachos 
de Venezuela. 


O ver a una madre con la foto de su hijo y esa madre explicar 
cómo era su hijo. Su hijo fue soldado, estuvo en la Guardia Presidencial 
desde el año 1999 y el 2000 y su hijo, según ella explicó allí con la foto del 
muchacho uniformado de Guardia de Honor, su hijo fue un buen soldado, 
quería quedarse en la Fuerza Armada, quería ser Sargento le nacía del 
alma. El quería seguir allí en la Guardia Presidencial, pero ella contó anoche 
que un día su hijo le dijo, cuando llegó a la casa uniformado, faltando 
pocos días para salir de baja: “no mamá un grupo de mis compañeros 
decidimos que no nos podemos quedar allá, allá hay otros que cuidan a 
Chávez. Nosotros nos vamos a la calle, porque si nos quedamos 


uniformados no podemos estar en la calle, y tenemos que irnos a la calle 
a luchar por esta revolución junto contigo y mis hermanos”, y se fue el 
muchacho y se puso a trabajar en la parroquia El Valle en algún taller. 
Allá lo sorprendió la noche del 11 de abril y cuenta su mamá que aquel 
muchacho lloró toda la noche sentado a la orilla de su cama y la madre 
tratando de consolarlo y él decía “eso es mentira yo no creo que mi 
Comandante vaya a renunciar, es mentira” y lloraba y lloraba. Cuando 
amaneció él salió y le dijo “mamá yo me voy a defender a esta revolución, 
mamá yo me voy, porque a Chávez lo tienen preso, mamá”. El muchacho 
dice la mamá, ahora le dijo “mamá te voy a recordar un pensamiento de 
Simón Bolívar, ese pensamiento dice “cuando el clarín de la patria llama 
hasta el llanto de la madre calla”. Eso lo dijo Bolívar un día para las 
madres que lloran a los hijos que se van a la batalla y dejan su sangre 
regada por los caminos. 


Pues aquel muchacho salió y no regresó. Murió el 13 de abril. Ha 
dicho ella que vino de Los Andes a Caracas hace bastante tiempo, ahora 
la oí decir anoche: “Chávez, a mi hijo se lo llevó la revolución, y yo nunca 
estuve en política ni me gustaba salir a nada, pero aquí estoy a la orden de 
la revolución para seguir luchando por lo que mi hijo murió”. Conmovido 
estoy todavía y estaré para siempre por el heroísmo de esa madre, de esos 
hijos, de esos padres que perdieron seres queridos, aquel día terrible de 
golpe, de emboscada sangrienta contra el pueblo y el gobierno popular 
bolivariano. También oí a una dama joven decir que aquel día 11 de abril, 
ella estaba viendo la televisión y veía por una parte cómo estaban llamando 
a derrocar al Gobierno, y veía por otra parte cómo se concentraba mucha 
gente frente al Palacio de Gobierno, a defender su gobierno revolucionario 
y ella -así me dijo- le dijo a su hija “hija, vámonos al Palacio porque hay 
que defender a Chávez y a la revolución”, y ella bajó con su hija y me dijo: 
“inocentes nosotras porque apenas íbamos caminando por la avenida 
empezaron a sonar disparos”, y su hija fue herida en un brazo y a ella le 
dieron un disparo por un lado de la mandíbula y le rompieron media cara 
y ahí está, reconstruyéndose. Anoche la oí decir como Cristo: “Chávez 
me dieron por aquí por este lado pero si me tienen que dar por el otro, 
aquí estoy dispuesta a seguir luchando por esta revolución”. 


Así que esa reunión de anoche a mí me conmovió profundamente. 
Esa reunión de anoche con los familiares y las víctimas del 11 de abril de 
aquel golpe fascista y oligárquico ha dejado una huella en mi corazón. Al 
final de la reunión les dije lo que voy a decir aquí. Ese dolor, esa grandeza 
de ellos, ese sacrificio de los que cayeron, yo lo juro que será una fuerza 
más, un motor más para nosotros luchar, luchar y luchar por este camino, 
por este pueblo, por la justicia y por la vida. No descansaremos hasta 
tener patria verdadera, lo juro hoy más que ayer. Y aquí por cierto que 
está un grupo de ellos, un grupo de familiares y sobrevivientes de la masacre 
golpista del 11 de abril vinieron a la marcha, y quiero que les demos un 
aplauso de reconocimiento a su grandeza, a su heroísmo, a su sacrificio. 
Oír por ejemplo a un muchacho de 15 años que está estudiando 
bachillerato y trabaja con su papá en un kiosco vendiendo cosas, y viven 
por allá por Petare y ese muchacho se vino a defender el Gobierno el día 
del golpe. Le dijo a su papá: “papá ya vengo, yo voy a ir allá a Miraflores” 
Pues le han dado un disparo por la espalda que le destrozó un riñón, 
afortunadamente sobrevivió y ahora anda con un riñón y me dijo con sus 
sueños y su inocencia todavía de quince años, me mostró la herida que 
tiene en la espalda y me dijo “Presidente he donado un riñón a la 
revolución, me queda el otro riñón y quedo yo aquí con mis 15 años 
dispuesto a continuar esta lucha” ¡Qué grandeza!, ¡Qué nobleza!, ¡Qué 
heroísmo!. 


Claro cuando uno se queda en la soledad recordando todo aquello 
y cuando uno recuerda de dónde venimos nosotros, entonces eso no es 
extraño para nadie. Porque yo lo he dicho muchas veces compatriotas, 
desde hace años vengo diciéndolo, y lo voy a repetir aquí, repítaselo cada 
quien hacia adentro de su alma y repítanselos a todos cuantos puedan por 
todas partes. No es extraño oír a ese muchacho de 15 años decir esto, no 
es extraño oír aquella mujer con la foto de su hijo decir aquello. No es 
extraño oír a aquel hijo hablar de su padre que murió el 11 de abril 
defendiendo la revolución, no es extraño. Recordaba unas anécdotas, creo 
que de Perú de Lacroix en el “Diario de Bucaramanga”, cuando él narraba 
acontecimientos de la vida de Simón Bolívar y cuenta que en una ocasión 
Bolívar regresando ya de las batallas, Bolívar yendo ya hacia Santa Marta 


venía con su comitiva a caballo por un camino y a la vera del camino 
estaba una anciana, estaba una vieja medio ciega ya, casi no veía y viene 
la comitiva, y viene Bolívar allí con sus edecanes y la poca gente que lo 
acompañaba ya después de la traición de la oligarquía. Bolívar saluda a la 
anciana y la anciana le pregunta: “¿Qué quién es?”, y Bolívar no quería 
decirle quién era, hasta que uno de los edecanes le dijo “el es Simón 
Bolívar”, y la anciana se puso a llorar, cuenta el historiador y Bolívar tuvo 
que bajar del caballo para abrazarla, y la anciana le dijo “tú eres Bolívar. 
Bolívar -le dijo- yo parí siete muchachos y los siete se fueron detrás de ti 
Bolívar y ninguno regresó Bolívar, pero si pudiera parir siete más, pariría 
siete más para que se fueran contigo Bolívar a libertar el mundo”. 


Famosa también es la anécdota que cuenta el General José Antonio 
Páez en sus Memorias, de aquello que ocurrió la mañana del 24 de junio 
de 1821 en la Sabana de Carabobo, cuando aquel muchacho moreno, aquel 
muchacho negro nacido en San Juan de Payara, allá en el Bajo Apure, fue 
herido de muerte en el choque de la caballería patriota contra la caballería 
realista. Y aquel muchacho moreno haló la cabalgadura, y buscó a Páez y 
lo mira, y el general Páez le dijo “no huyas negro no seas cobarde anda a 
la batalla”, y el negro agarró la lanza cuenta el centauro Páez, agarró la 
lanza apureña que se trajo de su sabana con una bandera negra en forma 
de cola de golondrina con una carabela pintada y el lema terrible “libertad 


o muerte” enterró la larga lanza apureña con la última fuerza que le 
quedaba en el suelo heroico de Carabobo y mirando de frente a su general 
Páez le dijo el “Negro Primero”: “Mi general yo no soy ningún cobarde, 
vengo a decirle adiós porque estoy muerto”, y cayó largo a largo en la 
sabana de Carabobo el muchacho negro de San Juan de Payara. 
De ahí venimos nosotros o cuando uno recuerda al cacique, el 
primer cacique de Venezuela, líder de la resistencia contra la invasión y 
contra el Imperio, por aquí muy cerca le quemaron la choza, mataron a su 
mujer, mataron sus hijas y el cacique agarró el último aliento que le 
quedaba y cuando vio que iba a morir salió con su pecho heroico y le dijo 
al pelotón de invasores, le dijo: “vengan, vengan aquí, vengan aquí para 
que vean como muere el hombre libre de esta tierra”, y así murió de pie 
contra un pelotón de invasores el cacique Guaicaipuró. Bueno, o cuando 
recordamos la herencia legendaria de Josefa Camejo o de Luisa Cáceres 


de Arismendi o de Juana Ramírez “la avanzadora”, allá en Maturín al 
frente de las mujeres de Maturín derrotando a plomo y a peinilla a los 
invasores de España. Pues bien, cuando uno recuerda aquellos hechos 
que ocurrieron hace apenas 200 años, ni siquiera 200 años, sobre esta 
misma tierra, debajo de este mismo cielo, batidos por esta misma brisa. 
Entonces, uno concluye diciendo ¿Qué nos vamos nosotros a estar 
extrañando del coraje, de la valentía de los venezolanos de hoy?, tenemos 
una casta de libertadores y de libertadoras, de guerreros, de creadores de 
patria, de héroes y de heroínas que ya asombraron al mundo. 


Por eso, aquí estamos nosotros hoy de pie en esta Caracas 
bolivariana, diciéndole a toda Venezuela, pero sobre todo advirtiéndole a 
esas minorías privilegiadas que pretenden continuar desestabilizando el 
país, que pretenden reincidir y que pudieran estar ahora envalentonados 
por la absurda y grotesca decisión del Tribunal Supremo de Justicia y que 
pretenden reeditar un golpe de Estado en Venezuela o que pretenden 
darnos un golpe económico como algunos dicen. Porque los golpistas 
siguen trabajando, los golpistas siguen conspirando, buscando 
desesperadamente cualquier camino o el político o el militar. Algunos 
siguen tratando de buscar militares que se alcen contra el Gobierno, algunos 
siguen buscando apoyo internacional para irse contra el Gobierno 
bolivariano. Algunos siguen buscando o articulando medidas económicas 
golpistas para tratar de quebrar la economía nacional y las cuentas fiscales 
del país bastante deterioradas por la crisis mundial, por la crisis 
latinoamericana y por nuestra propia crisis interna. Algunos sectores 
capitalistas por ejemplo, de Venezuela, están jugando a la fuga de capitales, 
están jugando a dejar a Venezuela sin reservas internacionales, están 
jugando al quiebre de las empresas, algunos están jugando al golpe 
económico contra Venezuela o al golpe militar. Algunos están jugando al 
golpe legal, algunos están diciendo que a Chávez hay que encarcelarlo 
por asesino o por genocida o por ladrón o por lo que sea, bueno, los que 
quieran hacerlo que vengan por mí, yo los esperaré de pie. 


Ahora les voy a decir algo, a los golpistas que andan desesperados, 
a esa oposición desesperada solo les voy a decir algo: vénganse por el 
camino que se vengan, sea golpe tipo 11 de abril político, militar, 
oligárquico y mediático como lo llamen, sea por el lado económico, sea 


por el lado legal o leguleyero por donde se vengan los golpistas a tratar de 
quebrar esta revolución, ellos son los que van a terminar quebrados, porque 
la respuesta del pueblo no se hará esperar. Así que a los golpistas, a la 
oposición desesperada les dejo eso ahí para que lo consideren si quieren 
considerarlo, sino adelante pues, aquí estaremos día y noche preparados 
para lo que sea, para defender esta revolución, este pueblo, este camino y 
esta Constitución y este sueño y este amor. Pues bien, eso lo dejo ahí, lo 
dejamos ahí y el día de hoy es una demostración contundente de ello, hoy 
ante cualquier amenaza contra la revolución. 


Claro que hubo golpe. Miren, el que diga que en Venezuela no 
hubo golpe, bueno, ¿Qué podemos decir de una persona que diga que 
aquí no hubo rebelión militar, político militar golpista y oligárquica? 
¿Ustedes han leído la decisión del Tribunal? Tienen que leerla, señores 
gobernadores, alcaldes, diputados, hay que sacar un libro, una edición 
que circule por todas partes, hay que repartirla por todas partes para que 
ustedes y ahí es donde tienen que reunirse los círculos bolivarianos, los 
dirigentes políticos, los partidos políticos, para analizar la decisión. Se 
han activado mecanismos constitucionales para restablecer la justicia y lo 
haremos. La Asamblea Nacional, estoy seguro esa comisión que nombró 
la Asamblea Nacional para investigar, no sólo la decisión absurda ésta, 
sino ¿Qué es lo que pasa ahí?, con qué leña se cocinan las cosas en ese 
Tribunal Supremo de Justicia; con qué leña se están cocinando cosas por 
fuera del Tribunal manipulando a un grupo de magistrados que han violado 
el Código de Etica, Código de Honor y han violado Constitución y todo 
con esa decisión los 11 que la tomaron. 


Eso hay que recalcarlo, 11 magistrados fueron los que tomaron esa 
decisión, nueve de ellos salvaron la honra del Tribunal Supremo que lo 
que hay que hacer es recuperarlo para el pueblo, porque ha sido expropiado 
al pueblo y a la justicia. Ahora bien estoy seguro que la investigación que 
va adelantar la Asamblea Nacional debe llegar a hechos concretos, y el 
país tiene que conocer a esas personas, el país tiene que saber quienes 
fueron esos 11 magistrados que violaron la Constitución, que rompieron 
todos los códigos y se atrevieron a ese absurdo, a esa decisión violatoria 
de toda la lógica del Derecho y de la justicia. Parece ser que algunos de 
ellos -según dicen por ahí- habrían falsificado documentos para que los 


nombraran magistrados. Parece ser que algunos de ellos son negociantes 
y les pagan por fuera, parece ser que algunos de ellos obedecen al mandato 
de élites políticas y económicas. De todos modos el proceso de 
investigación irá arrojando, estoy seguro, la verdad, y dará pie para que se 
tomen las acciones que haya que tomar en el marco de la Constitución de 
la República Bolivariana. 


Ahora, de todos modos yo venía diciendo que, por el camino que 
sea, si alguien se le ocurre de nuevo intentar derrocar a este Gobierno, 
intentar detener la revolución, bien sea por el camino político, militar, 
económico o legal, tendrá la respuesta del pueblo bolivariano, tendrá la 
respuesta de los revolucionarios. Nosotros somos capaces, esto que hoy 
ha ocurrido aquí es sólo una pequeña muestra de lo que somos capaces. 
Que no vayan a creer los golpistas, si es que se atreven a arremeter de 
nuevo por cualquiera de estos caminos, bien sea el de la conspiración 
política o militar o el de la conspiración económica o el llamado golpe 
institucional, porque eso es lo que pretenden algunos. Estos 11 magistrados 
parece que han dicho que ahora vienen por Chávez, porque Chávez es el 
responsable de las muertes, y Chávez es el responsable de no se qué más 
y de no se qué otra cosa. Y parece que han dicho o les han ordenado 
desde fuera, desde donde dan unos toquecitos, parece que le han dado 
unos toquecitos no sé por dónde, para que a Chávez lo metan en Yare 
otra vez. 


Si quieren echen pa´lante pues que aquí los esperamos, aquí los 
esperaremos como siempre de pie. Ahora, lo que yo le recomiendo a la 
oposición desesperada, por el bien de ellos mismos, por el bien del país, 
es que dejen el desespero y que vengan al juego. Se llaman a sí mismos 
democráticos, bueno demuestren pues a ver si es verdad que son 
democráticos y vengan aquí. Me quieren sacar a mí, bueno pueden hacerlo, 
pueden tratar de hacerlo, y ese es el camino que tienen a partir del 19 de 
agosto de 2003. Los que quieran sacarme de Miraflores tienen el derecho 
a pedir un referéndum revocatorio para sacarme del Gobierno, bueno ya 
verán, ellos dicen que tienen mucha fuerza, que vengan a demostrar en 
las calles, en un referéndum pues, para darles otra paliza como las que les 
dimos siete veces. Pero ese es el camino que tienen por ahí pueden hacer 
todo lo que quieran. 


Ah, pero hay que recordar una vez más que este tema del 
referéndum revocatorio no se hizo solo para Chávez, algunos creen que 
solo es para Chávez, y los alcaldes ya están en hora de referéndum 
revocatorio, ya estamos en hora de los referendúms revocatorios, vengan 
pues adelante los referendúms revocatorios y los gobernadores también, 
todo alcalde sea Mayor o sea Menor está sujeto a un referéndum 
revocatorio. Vamos pues al ataque en toda Venezuela a la ofensiva a 
recuperar espacios: gobernaciones y alcaldías contad con referéndum 
revocatorio. Pero eso le corresponde impulsarlo a ustedes, a los líderes 
regionales, los líderes locales todos tenemos que pedirle a la Asamblea 
Nacional que apure el paso para que aprueben algunas leyes que faltan 
acerca de este tema de los referenda revocatorios y las elecciones de 
gobernadores, necesario es. Y tenemos que pedirle también a los órganos 
correspondientes, especialmente a la Asamblea Nacional, señores 
diputados y diputadas, que terminemos de reestructurar y de rehacer ese 
cuerpo que se llama el Consejo Nacional Electoral. 


Eso es vital para poder llevar adelante los referenda revocatorio, 
si no es casi imposible pensar en ello, y estoy seguro que la Asamblea 
Nacional está tomando cartas en este asunto, porque al pueblo no se le 
puede negar el derecho, el pueblo tiene el derecho de sacar del Gobierno 
Municipal, Estadal o Nacional, remover cualquier funcionario público 
elegido después que este cumpla la mitad de su mandato. Todos los alcaldes 
del país, y todos los gobernadores han cumplido ya la mitad de su período, 
así que todos están sujetos a un referéndum revocatorio, y ese derecho no 
se le puede quitar al pueblo porque falte una ley o porque haya un grupo 
que no quiera, es un derecho del pueblo, es un derecho democrático y es 
una obligación revolucionaria además luchar por ello para consolidar la 
democracia bolivariana y la Constitución y para sacar de unas alcaldías y 
gobernaciones, alcaldes y gobernadores golpistas. Pero eso requiere mucho 
trabajo organizativo, mucho esfuerzo y corresponde fundamentalmente repito- 
a los liderazgos respectivos y a la acción del pueblo, de las 
organizaciones políticas, de los círculos bolivarianos. 
A partir del mes de febrero a los diputados y diputadas a la Asamblea 
Nacional también les sale referéndum revocatorio. Sobre todo aquellos 
que llegaron aquí montados en la ola bolivariana y no aguantaron dos 


para pasarse a la banda del adversario brincando la talanquera, vendiendo 
su conciencia, traicionando a quienes los eligieron. Pues les llegará 
también su hora después del mes de febrero del año 2003. Todo eso tienen 
que irlo preparando ustedes los líderes, los dirigentes, todo eso hay que 
planificarlo para lanzar una ofensiva en toda Venezuela a través de los 
referéndum revocatorios. Bueno, y yo esperaré el mío pues, a mí me toca 
el 19 de agosto del 2003, esperaremos. Claro que no esperaremos quietos, 
la fuerza bolivariana después del golpe se ha incrementado por todas partes, 
porque después del golpe el pueblo se dio cuenta mucho más, de la 
importancia de este proceso revolucionario y el pueblo se dio cuenta que 
tenemos que organizarnos y unirnos cada día más para asegurar el futuro 
y la vida a nuestros hijos, a la Venezuela del siglo XXI. 


Unidos seremos invencibles siempre, unidos construiremos a la 
Venezuela bonita, unidos haremos realidad los sueños de Bolívar y el 
proyecto nacional bolivariano y revolucionario. Por eso esta marcha de 
hoy gigantesca, que cruzó Caracas como un gran río rojo tricolor, ha sido 
y es tan impresionante, tan motivante, tan fortalecedora para todos 
nosotros. Vayamos pues a seguir la batalla. Les iba a decir, en justicia 
propongo que hagamos un mayor esfuerzo de reconocimiento a nuestras 
víctimas del 11, 12 y 13 de abril. Se impone elaborar un libro con la 
biografía de esos mártires revolucionarios que dieron su vida aquellos 
días, y también creo que se impone algún acto público para reivindicarlos 
y para reconocerles su sacrificios. A ellos, a los que cayeron, a los 
sobrevivientes y a todos sus familiares que aquí están en la tarima delante 
de ustedes, verdaderos mártires de la revolución y del pueblo bolivariano. 
Muchachos y muchachas de la patria, nuestro aplauso, reconocimiento y 
admiración a su heroísmo, ejemplo para el pueblo de Venezuela y ejemplo 
para los pueblos del mundo que luchan con su pecho abierto contra las 
tiranías, contra las dictaduras, contra la represión y contra los atropellos. 


Pues bien, continuemos la marcha, ya viene el mes de septiembre, 
ya vienen los meses finales del año 2002, año éste difícil para la revolución. 
Pero ¿Quién dijo que este camino es fácil? ¿Quién dijo que nosotros 
queríamos caminos fáciles? No, todo camino revolucionario es camino de 
sacrificio, de dificultades, como diría Bolívar. Un día dijo Bolívar ante 
tantas dificultades, que a él lo llamarían el hombre de las dificultades. 


Hoy, ya que Bolívar se hizo pueblo, porque Bolívar hoy no es un hombre, 
Bolívar hoy es un pueblo, Bolívar hoy es una idea; Bolívar es un sueño, 
Bolívar es un pueblo. Nosotros bien podemos ser llamados el pueblo de 
las dificultades, que vengan a nosotros todas las dificultades que pudieren 
venir, porque por encima de ella haremos la patria bolivariana, haremos 
la patria bonita. 


Estos meses que vienen serán meses muy difíciles, serán meses en 
donde tendremos que fortalecer esa unidad y esa disposición a entender, 
a interpretar y a luchar sin duda por la revolución y su gobierno. Estos 
meses que vienen serán también muy difíciles, continuarán los intentos 
de los desesperados por quebrar la revolución, continuarán los intentos 
por detener las actividades del país, continuarán los intentos para parar el 
país. A Venezuela no la para nadie, eso hay que recordarlo, pero ellos 
seguirán intentando convocar a huelgas o a paros tratando de manipular 
las necesidades de la clase obrera, tratando de manipular las necesidades 
reales del pueblo, tratando con la manipulación de todos los días, de 
confundir al pueblo, a los trabajadores. Que nadie se deje confundir, el 
único camino a la paz es la justicia. El único camino a la paz de Venezuela 
se llama la Revolución Bolivariana, que nadie se deje confundir, que nadie 
se deje manipular. 


Estos meses que vienen enfrentaremos pues dificultades. Todas 
las superaremos: en lo político, en lo social, en lo económico; pero para 
superarlas necesario es fortalecer la conciencia, fortalecer la comprensión 
ideológica, fortalecer la organización popular, fortalecer la unidad popular. 
Nosotros desde el Gobierno estaremos haciendo todo lo que podamos 
para continuar satisfaciendo las necesidades de todos los venezolanos, 
para continuar impulsando la economía, la sociedad, la democracia, la 
participación de todos, la unión de todos. Nosotros seguiremos señalando 
el camino. Vamos pues juntos con la bandera en alto por el camino de la 
redención popular, por el camino del sueño, por el camino bolivariano. 


Felicitaciones a todos los que organizaron y convocaron este acto, 
este tremendo acto revolucionario bolivariano, este tremendo acto 
organizativo, de conciencia, de justicia y de dignidad. Que lo sepan todos: 
con Venezuela no podrá nadie; que lo sepan todos: con la revolución no 
podrá nadie; que lo sepan todos: continuaremos avanzando siempre a 


paso de vencedores, continuaremos siempre construyendo la Venezuela 
bonita, la Venezuela bella, la Venezuela bolivariana. Reciban todos y 
transmítanlo allá a donde vayan esta tarde, esta noche, mañana y todos 
los días, transmítanle a todos el amor más profundo que pueda salir de 
este corazón, del soldado que soy, y del revolucionario que soy. Un abrazo 
revolucionario a todos ustedes queridos compatriotas, revolucionarios y 
revolucionarias todas y todos. 



Colegas, amigas y amigos, yo de verdad creo si oyéramos a todos 
los niños del mundo y los pusiéramos a ellos a decidir sobre el destino del 
mundo, por ahí anda la verdad, por ahí anda el camino.


Quiero saludar al pueblo africano, a los pueblos del África, al pueblo 
Sudafricano hermano pueblo, luchador pueblo. A todos los representados 
de aquí, los pueblos del mundo, a los pueblos del mundo y especialmentea los pueblos de América Latina, esta África y esta América Latina, cuna 
de civilizaciones, mezcla de siglos, de luchas, de razas, de sangre, de dolores 
y de sueños, de esperanza. América Latina, es nuestra América Latina, 
epicentro de la lucha contra los atropellos que el mundo han sido. 


No es nueva esta lucha, ya lo han dicho numerosos luchadores delÁfrica, como Nelson Mandela: “El camino es largo hacia la libertad, no 
es nueva esta batalla”. Por allá en Jamaica, un septiembre de 1816 Simón 
Bolívar, hace 187 años, el Libertador de América decía: Han de empezar 


o han comenzado las barbaridades, cometidas en el grande hemisferio de 
Colón, 300 años de horror y al final terminaba diciendo en la Carta de 
Jamaica, en cuanto a la heroica y desdichada Venezuela, sus tiranos 
Gobiernos un desierto y rivalizan con los primeros monstruos que hicieron 
desaparecer de la América su raza primitiva, veamos cuan largo y cuan 
doloroso ha sido este camino. 
Hoy venimos aquí, 200 años después, desde una Venezuela que 
resucita, donde un pueblo lucha por su desarrollo integral, impulsando 
una revolución democrática, que lleva en alto, precisamente, los 
estandartes de Simón Bolívar, un pueblo que fue capaz de barrer en 24 
horas el breve gobierno fascista y totalitario impuesto por las elites 
privilegiadas, las que se oponen al desarrollo de los pueblos. Aquel 11 de 
abril, hace apenas cinco meses, tratando de cortar un camino, quiero además 


decir esto, los Gobiernos que asumimos, como Venezuela de verdad, los 
compromisos de la Cumbre del Milenio, los compromisos del desarrollo 
integral y humano, comenzamos a ser señalados y atacados por las elites 
privilegiadas que dominan. 


Nuestros países, eso también tengo que decirlo, los que asumimos 
de verdad los caminos del desarrollo del ser humano, tenemos que enfrentar 
a las elites que han destrozado buena parte del mundo. El desarrollo 
sustentable. Vamos a decir muchas cosas aquí hoy y mañana, se ha dicho 
mucho de esto, pero yo quiero preguntarles de que desarrollo estamos 
hablando. Es que pretendemos seguir hablando del modelo desarrollista, 
del modelo neoliberal, ese que ha producido entre otras cosas estadísticas 
horrorosas, como aquella de que cada minuto mueren 17 personas de 
hambre en el mundo. Es que pretendemos seguir hablando de ese modelo 
neoliberal, que coloca a la pobreza como causa del subdesarrollo, como 
obstáculo para el desarrollo, en vez de reconocer definitivamente que la 
pobreza es una consecuencia de los modelos de desarrollo impuestos en 
el mundo por los poderosos. Creo que por ahí hay que comenzar el debate, 
una vez más, y no pararnos en el fondo. 


Es verdaderamente sustentable el modelo de desarrollo que hoy 
esta impuesto en el mundo, vamos a tratar de hacer sustentable lo 
insustentable, no pretendamos lo imposible, no sigamos siendo necios, 
reconozcamos las verdades y actuemos en consecuencia. El neoliberalismo 
es el culpable de los desastres del mundo, pues luchemos contra la causa, 
no pretendamos acabar con los incendios, respetando a los incendiarios. 
Hay que reconocer esto en profundidad o pasaremos, amigas y amigos, 
30 años más. Como venimos desde Estocolmo, Suecia, o desde Río de 
Janeiro, Brasil, aquí estarán estos niños dentro de 40 años debatiendo los 
mismos temas y el mundo se estaría hundiendo en mayor pobreza y en 
mayores desastres y en guerras, porque el mundo como va, no es viable. 


Desde el Grupo de los 77 más China, desde su presidencia, y desde 
la Presidencia de Venezuela, lo digo, lo digo ante el mundo una vez más, 
este modelo hay que cambiarlo. Lo digo porque no hay desarrollo sin 
humanismo, no es posible un desarrollo en este modelo impuesto en el 
mundo, es verdaderamente un imposible; el neoliberalismo es inhumano, 


el desarrollo debe ser humano, el neoliberalismo es desintegrador, el 
desarrollo debe ser integral e integrador. Vamos en camino contrario al 
desarrollo. 


Se requiere entonces, una nueva ética en el mundo, se requiere 
una nueva moral y de allí un nuevo comportamiento de todos para que 
vivamos como hermanos. Sólo así, para concluir, sólo así la agenda 21 
sería viable; preferiríamos hablar de que construyamos una agenda para 
el 2021, pero mientras cambiamos esos modelos de desarrollo y los 
convertimos en aquello que Cristo llamaba que el hombre tenía que ser el 
Alfa y el Omega, el comienzo y el fin, pues no podemos perder ni un 
minuto, mañana puede ser demasiado tarde. Por eso es que hemos 
propuesto desde Venezuela, ya lo proponíamos en Monterrey, México, la 
creación urgente de un Fondo Humanitario Internacional, no dije monetario, 
sino humanitario internacional. Pero eso requiere de una voluntad política, 
eso requiere que lo asumamos con rigor y no para dentro de 20 años, sino 
ahora mismo, no nos satisface la decisión de llamar a un fondo solidario 
voluntario, por ahí no es el camino. 


Un Fondo Humanitario, rigurosamente obligatorio donde, por 
ejemplo, aportemos 10% del gasto militar del mundo, que es horroroso y 
que por ejemplo, aportemos 10% de la deuda externa que los países pobres 
del mundo le pagamos al mundo desarrollado. América Latina ha pagado 
en 20 años, tres veces el monto de su deuda original y debemos más que 
hace 20 años, es una deuda eterna la que tenemos. 


Un Fondo Humanitario Internacional adonde se dirija un porcentaje 
de los grandes capitales del narcotráfico, de los grandes capitales de la 
corrupción, solo así pudiéramos comenzar de verdad a revertir el camino 
hacia el desastre en que llevamos al mundo, sólo así pudiéramos responderle 
a los niños que nos hablan desde los abismos de los pueblos, sólo así 
pudiéramos hacer realidad el sueño de justicia que impera por todo el 
mundo. 


Lo vuelvo a repetir, desde hace tres años lo estoy diciendo y ahora, 
cuando he resucitado del Golpe de Estado del 11 de abril, de los fascistas 
y de los totalitarios de Venezuela y sus aliados internacionales, los 
poderosos; lo vengo a decir con más vigor y con más fuerza, hagámoslo 


de verdad, salvemos al mundo, nosotros podemos hacerlo, pero sólo con 
una poderosa voluntad política y sólo con una nueva moral política y 
social que invada los espacios de este nuevo siglo. 


Muchísimas gracias. 



Reciban primero que nada un gran saludo revolucionario, ustedes 
dirigentes obreros, dirigentes de los trabajadores que están a la vanguardia 
consciente, y en la lucha, junto al pueblo para impulsar y darle vida a la 
revolución bonita. Reciban ese abrazo y ese saludo revolucionario desde 
lo más profundo de mi corazón. Saludo a todos los sectores aquí 
representados, esa clase obrera venezolana que ha recuperado su conciencia 
unitaria y que ha recuperado su conciencia revolucionaria. 


¡Bendita sea la clase obrera venezolana! Bendita sea porque ha 
decidido una vez más, desde su propia entraña, salir a dar la batalla que le 
corresponde, porque ha decidido esa clase obrera venezolana, como aquí 
lo vemos, como aquí lo oímos y como aquí lo sentimos, ustedes pues 
vienen del corazón de la clase obrera, de lo más puro de la clase obrera y 
han decidido salir una vez más a jugar el rol que les corresponde en la 
revolución venezolana de este momento histórico que vivimos. Saludo a 
todos los trabajadores de todos los sectores, de todos los estados del 
país, la clase obrera de todos los sectores integrados a lo largo y ancho de 
todo el territorio nacional, desde donde venga, aquí lo más importante en 
mi criterio es fortalecer el sentimiento de que pertenecemos a una gran 
corriente revolucionaria nacional, está presente a lo largo y ancho de todo 
nuestro territorio. 


El sector de la educación, qué importante tarea la que está jugando 
y cada día debe jugar este sector por el proyecto educativo nacional, por 
la educación integral de nuestros niños, de nuestros jóvenes, para luchar 
contra las mafias sindicaleras que allí están anidadas desde hace tanto 
tiempo. Sector de salud, cuánta lucha por delante, a mí me parece 
maravilloso que ustedes estén en este proceso refundacional de la clase 


obrera, del verdadero sindicalismo clasista, popular y revolucionario de 
Venezuela. Mis saludos a los dirigentes obreros y trabajadores del sector 
transporte, sector estratégico también para el país. Del sector petrolero, 
sector transporte, todos éstos son sectores estratégicos. 


Los trabajadores del sector salud, los del sector educación, por 
ejemplo, están laborando, están trabajando en dos áreas que son vitales 
para nuestro pueblo, educación y salud, son áreas vitales, porque están 
ustedes allí inmersos en un área que se identifica con los fines supremos 
de la revolución, hacia allá es que vamos a garantizar la educación, salud 
y vida a todo nuestro pueblo. Ustedes están en el objetivo, ustedes están 
trabajando como si estuviésemos en un mapa y recogiera el terreno de 
una guerra, ustedes están trabajando en las colinas, en las áreas donde se 
ubican los objetivos vitales de la revolución: salud y educación. 


Ahora los trabajadores del sector transporte están trabajando en 
un área que yo no diría vital pero sí estratégica, los trabajadores del sector 
petróleo igual, es un área estratégica porque son áreas, cuyo desarrollo 
debe contribuir al logro del objetivo final, vida y salud, justicia y educación 
para todos. Por eso es que el sector transporte, los trabajadores del sector 
transporte no pueden permitir que oligarquías antipatrióticas vayan a 
manipular ese sector en contra del pueblo venezolano, en contra de los 
mismos trabajadores; los trabajadores del sector petrolero no pueden 
permitir que elites antipatrióticas manipulen el sector petrolero contra 
los intereses del país, esa es una de las tareas estratégicas que el sector o 
que la clase obrera debe jugar en este momento, que si un grupo de 
tecnócratas o de personas de directivas o de cúpulas, o como se llamen, 
pretenden paralizar el sector transporte o el sector petróleo o cualquier 
otro sector, allí debe conseguirse con los trabajadores de pie, dispuestos a 
defender su sector, la empresa, el servicio para garantizar la continuidad 
del proceso revolucionario. Por eso es que es tan importante esta reunión, 
este primer encuentro nacional. 


Ustedes le han dado la calidad de encuentro nacional de 
trabajadores y me parece estratégica la consigna: “Hacia la refundación 
del movimiento sindical”, pero hay que tener claro que hay asuntos aquí 
que hay que asumirlos para el mediano plazo, hay tareas para el largo 
plazo, pero hay tareas para el corto plazo, para hoy. Me parece extraordinario 


que ustedes hayan acordado en esta declaración final, constituir una 
Coordinadora para que en un plazo estipulado presenten el proyecto de 
refundación del movimiento sindical, eso me parece fundamental, esencial 
y estoy seguro que esa Coordinadora va a recoger todas las expresiones 
aquí representadas y va a presentar su trabajo y que ustedes van a liderizar 
esa refundación, esa reunificación pero sin embargo insisto, no nos 
sentemos a esperar que la Coordinadora presente el proyecto o que se 
tome la decisión dentro de un mes o no sé cuántos días, eso hay que 
trabajarlo, eso hay que impulsarlo, sí. Pero en lo que quiero insistir es que 
hay tareas del cada día que no deben esperar por esa coordinadora ni por 
esa decisión de refundación; hay tareas de todos los días que reclaman 
una actitud de permanente vigilia, trabajo, coordinación y esfuerzos ante 
las conspiraciones que siguen en marcha, contra el pueblo, contra la 
República Bolivariana, contra nuestra Constitución, contra nuestra 
revolución; a eso me quería referir de manera puntual. Decisiones a ser 
impulsadas para el mediano plazo y tareas que no se pueden dejar para 
mañana. 


Saludo también al sector de la electricidad, otro sector estratégico 
para el país. El sector de la construcción; saludos revolucionarios a los 
trabajadores indígenas, y nuestra vibrante solidaridad a los hermanos 
aborígenes que trabajan junto al pueblo; al sector automotriz vaya también 
nuestro saludo; al sector alimentación; a los trabajadores informales vaya 
también nuestro saludo; a todos los trabajadores del sector público y 
privado; sector de la petroquímica, también está representado acá las 
telecomunicaciones, las empresas básicas del Estado, a los trabajadores 
de radio y televisión, también están ustedes trabajando en un sector que 
es estratégico para el país, radio y televisión; el sector del gas también 
está presente; el sector textil, confección, saludos comprometidos con los 
acuerdos que hemos firmado, con los acuerdos a que hemos llegado para 
reactivar la producción nacional sobre todo. Bueno, y todas las Federaciones 
y Confederaciones de Trabajadores aquí representados, saludo a todos 
los miembros de la Junta Directiva y a los organizadores de este exitosísimo 
Primer Encuentro Nacional de Trabajadores: “Hacia la Refundación del 
Movimiento Sindical”. 


Si algún sector no lo mencioné, pido perdón, pero los saludo a 
todos con el mismo efecto y el mismo cariño. Supongamos que no hubiese 
saludo por sectores, los más importante que estoy saludando a un verdadero 
movimiento obrero que está renaciendo en Venezuela, no nos miremos 
tanto por la región a la que pertenecemos, eso es bonito, yo soy llanero, 
me encanta el llano, sí, pero Venezuela es una sola. Hay que impulsar el 
sentimiento nacional, hay que reimpulsar el sentimiento nacional, por 
encima de los sentimientos locales, por encima de los sentimientos 
regionales, por encima de los sectores más allá de cada sector aquí 
representado, es necesario que nosotros fortalezcamos la conciencia de 
que la unión es la sumatoria de todos esos sectores, y que si no conseguimos 
la sumatoria, difícilmente podremos conseguir nuestros objetivos, la unión; 
el Padre, Libertador de América lo sigue repitiendo, y hay que repetirlo 
por él y con él: “Unámonos y seremos invencibles”. 


Le ruego a todos, sobre todo los líderes, hombres y mujeres, los 
dirigentes no sólo del sector obrero, vamos a ir más allá, la unidad va 
mucho más allá, también a los líderes y a los integrantes del sector 
campesino, a los campesinos de Venezuela; es necesario que cada sector, 
como ustedes están haciéndolo y dando ejemplo, fortalezcan la unidad 
interna del sector, pero que no se queden allí, los trabajadores unidos de 
Venezuela deben unirse con los campesinos unidos de Venezuela, y la 
misma reflexión, la misma orientación estratégica, vital, es válida 
igualmente para el sector estudiantil. Por ejemplo, el sector estudiantil, 
porque compatriotas, compañeros y camaradas: ¿Cuál fue la estrategia 
central de los enemigos del pueblo? Dividirlo. Ese es un viejo dicho que 
es sabio: “divide y reinarás”. A nosotros nos dividieron en pedazos, no 
sólo los que aquí estamos hoy, vivos, en cuerpo, sino a quienes nos 
antecedieron y que están allá convertidos en polvo, los dividieron para 
dominarlos, los dividieron y los pusieron incluso a pelear unos con otros. 
¿Por qué Bolívar murió frustrado? ¿Por qué Bolívar se fue solitario allá, 
traicionado cual Cristo con su cruz? diciendo: ya con el último aliento, 
“he arado en el mar, mis enemigos me condujeron a las puertas del sepulcro. 
Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos...” Y siempre hay que 
aclarar que él no se refería a partidos políticos, porque los partidos políticos 
son necesarios, los partidos en este momento histórico también son 


necesarios, no es que son imprescindibles, sólo que son necesarios, para 
la organización popular, para las batallas políticas. Cuando Bolívar decía: 
“si mi muerte contribuye para que cesen los partidos -se refería a las 
divisiones-, y se consolide la unión, yo bajaré tranquilo al sepulcro”. 
Porque la derrota de la Revolución Bolivariana originaria se debió 
fundamentalmente a la división, la estrategia bolivariana era la unión, la 
estrategia enemiga era la división, y por eso Bolívar dijo al final: “he arado 
en el mar”. 


Hoy cuando la Revolución Bolivariana ha renacido de sus cenizas, 
nosotros tenemos que volver con la misma estrategia de Bolívar, nuestro 
líder eterno, unámonos y seremos verdaderamente invencibles, nada ni 
nadie podrá con nosotros. Y cuando digo nada ni nadie es que quiero 
decir, que si nosotros continuamos fortaleciendo esta conciencia unitaria 
en el seno de la clase obrera, y no sólo en la sindicalizada, porque ya me 
recordaba María Cristina Iglesias, Ministra del Trabajo, que sólo 18 de 
cada 100 trabajadores en Venezuela están sindicalizados, eso no hay que 
perderlo de vista, hay que cabalgar duro hacia los sectores no sindicalizados 
de la clase obrera venezolana, pero duro. Nada más que 82% de los 
trabajadores de Venezuela, esa fuerza no puede continuar dispersa, sin 
dirección estratégica, sin organización, sin proyecto político, es vital y es 
urgente además, no es para mañana, mañana puede ser demasiado tarde, 
es para hoy. Por eso es que les decía, esa es una de las tareas que no puede 
esperar para mañana mientras nosotros estamos refundándonos por dentro, 
reunificándonos, con el mecanismo que ustedes decidan. 


Esa es otra cosa que quiero resaltar aquí, hermanas y hermanos, a 
mí me place mucho, me honra esta invitación a este congreso, pero yo no 
he venido aquí para dar órdenes, ni para erigirme en el comandante de los 
trabajadores de Venezuela, sencillamente nosotros necesitamos un 
movimiento obrero autónomo, un movimiento obrero que no sea 
manipulado por nadie, un movimiento obrero que no se deje manipular 
por las cúpulas, pero tampoco por sectores del gobierno ni de los partidos 
políticos. Un movimiento obrero que esté subordinado a un partido, o a 
un grupo de partidos; un movimiento obrero que esté subordinado a un 
gobierno sería como un ave a la que se le corten las alas, ustedes deben 
formar un movimiento obrero revolucionario, popular y autónomo. Claro, 


como hay un proyecto estratégico, popular y revolucionario, precisamente 
ese movimiento obrero debe luchar, debe coordinar, debe enlazarse con 
los demás sectores del país, con los partidos políticos de la revolución, 
debe estar coordinado, con los campesinos, con los estudiantes, con todos 
los sectores del país, y ahí sí, Hugo Chávez es el comandante de esa 
revolución. 


Ahora, y eso no porque yo lo diga en verdad, eso es producto de 
un momento histórico, yo estaré al frente de este proceso como líder hasta 
que el mismo proceso lo diga, eso lo sé yo, y además estaré en este proceso 
revolucionario hasta que me muera. Hoy me toca vestir la camiseta de 
Presidente de la República, pero eso no es lo esencial, eso sólo es una 
circunstancia, yo estaré como Presidente, como maestro de escuela, como 
sembrador de topochos, como pescador de agua dulce, como soldado, 
siempre estaré en las trincheras que me correspondan, junto al pueblo, y 
junto a los revolucionarios. 


Ustedes son supervalientes, porque ustedes son de verdad los que 
a uno le dan el alma, el espíritu y la fuerza. Les voy a contar una anécdota 
que me pasó en Johannesburgo, Sudáfrica, hace unos días, el día de la 
llegada habían Presidentes y Jefes de Estado por todos lados, de América,
de Europa, de Asia, de África, de Oceanía, y entonces me consigo con 
una amiga presidenta de un país europeo, a la que conozco de trato porque 
estuvimos junto en una mesa redonda de discusión y de debate durante la 
Cumbre del Milenio en las Naciones Unidas, hace dos años, y ella era la 
coordinadora de los coordinadores, era una mesa redonda por cada 
Continente, y a mí me designaron para coordinar la del Continente 
Americano, aunque ahí estaban representantes de todos los Continentes. 
Bueno, lo cierto es que conversamos, y al despedirnos para entrar a la 
sesión plenaria de inauguración, me dijo una expresión muy hermosa y 
muy bonita: “Chávez eres un milagro ambulante.” Claro, voy a aclarar, 
ella lo dice porque estábamos hablando del golpe de estado de abril. En 
verdad lo que en Venezuela pasó jamás había ocurrido en país alguno en 
500 años. 


Desde hace años yo vengo diciéndole al pueblo venezolano por 
las calles, por las esquinas, por todas partes, les vengo alertando, les vengo 


como profetizando, nosotros vamos a escribir historia y de la grande. Es 
decir, a nosotros -yo lo pongo a veces en términos beisbolísticos- se nos 
ha presentado una situación así como de noveno inning, tres en bases, 
dos out, y estamos perdiendo el juego, y entonces nos toca batear a nosotros, 
a los venezolanos, el juego lo está perdiendo Venezuela, el juego mundial 
lo están perdiendo los pueblos de este planeta, los pueblos pobres del 
mundo están perdiendo el juego desde hace mucho tiempo, y a nosotros 
nos ha tocado tomar turno al bate, y resulta que nosotros venimos de ser 
buenos bateadores de los siglos, nosotros hemos tenido bateadores de la 
talla de Francisco de Miranda, que metió jonrón allá en la Revolución 
Francesa, que metió cuatro jonrones en la revolución para independizarlos 
de Estados Unidos. Miranda, gran jonronero de las revoluciones, nosotros 
tenemos jonroneros de la talla del Mariscal, Antonio José de Sucre, 
nosotros tenemos jonroneros de la talla de Simón Rodríguez, jonroneras 
de la talla de Josefa Camejo, y el jonronero mayor de los siglos: Simón 
Bolívar. Así que nosotros con tres en bases, con dos out, perdiendo el 
juego, lo que vamos a meter ahora ante la historia es un batazo de 850.000 
pies para escribir una historia que no se borrará jamás. 


Volviendo al asunto de la presidenta amiga, ella me dijo esa 
expresión y yo me devuelvo a responderle, estaba con su esposo, y otros 
Presidentes de Europa, y le digo al grupo: “en verdad, si aquí hay un 
milagro, ese no soy yo, ese milagro se llama el pueblo venezolano”. En 
verdad es un pueblo milagroso éste, pero ese pueblo milagroso hay que 
ayudar a organizarlo cada día más, ese pueblo milagroso hay que ayudar a 
orientarlo, y la clase obrera, por eso yo me siento tan feliz este medio día 
de este sábado 7 de septiembre de 2002, porque ustedes son llamados a 
liderizar ese pueblo, a motorizar ese pueblo, a orientar ese pueblo. La 
clase obrera venezolana tiene un inmenso papel histórico que jugar para 
el jonrón del que he venido hablando, háganlo, hagámoslo, nos corresponde 
a nosotros, ¡Pero! Por eso decía que no podemos quedarnos sólo en los 
límites de lo que está sindicalizado, no, porque esa es una minoría, 18%, 
hay un 82% que está por allí disperso, sin organización, entonces hay que 
ir hacia allá, eso tiene que ser un avance estratégico, urgente, todos los 
sectores públicos y privados y sobre todo, el sector privado de la economía, 


porque allí muchos patronos valiéndose de esa falta de organización y 
ellos mismos la han impedido durante mucho tiempo, valiéndose de esa 
división, de esa falta de conciencia unitaria, pues han desconocido los 
derechos de los trabajadores durante muchísimo tiempo. 


Así que esa es una tarea de las que yo califico como urgente, 
inmediata, para el hoy y no para el mañana. Esa declaración final que ha 
leído la líder sindicalista, Marcela Maspero, con su pasión de siempre, es 
una declaración de batalla. Es decir, de aquí salimos a la batalla, ahí está 
el plan de batalla, ahora hay que decir desde hoy como decía aquel líder 
colombiano, Jorge Eliécer Gaitán: “¡A la carga, a la carga!”. Ahí va el plan 
de la batalla, a la ofensiva, es tiempo de ofensiva, de ofensiva popular, de 
ofensiva revolucionaria, el Movimiento Popular Venezolano, por ejemplo, 
no pueden permitir que la contrarrevolución tome las calles; el Movimiento 
Revolucionario Venezolano no puede permitir que la oligarquía tome la 
ofensiva, la ofensiva nos corresponde a nosotros. Ahora, la revolución 
para que sea tal, debe trascender al gobierno, el gobierno es apenas un 
componente de un gran movimiento revolucionario. 


La contrarrevolución ataca sobre todo al gobierno, pretende 
acorralarlo, rodearlo, minarlo por dentro, y por eso es que el gobierno 
requiere actuar en coordinación con todos los actores de la revolución, y 
uno de los actores fundamentales, lo repito, ustedes lo saben, la clase 
obrera refundada y reunificada, en coordinación permanente, en 
coordinación de trabajo, en previsión, en planificación, en defensa cuando 
haya que defender, pero normalmente al ataque, porque estamos en tiempos 
de ofensiva. Por ejemplo, eso que ustedes proponen allí en la declaración 
final, a mí no se me había ocurrido, pero que se les ocurra a los trabajadores 
y que de su propio seno nazca y quede allí en el plan de batalla de este 
Encuentro Nacional Revolucionario, me parece maravilloso; me refiero 
al punto este que oí que leía Marcela, yo quiero leer esa declaración, esta 
noche voy a ponerme a leerla, porque considérenme uno más en este 
esfuerzo. Yo quiero zambullirme mucho más allí con ustedes, con los 
campesinos, con los indígenas, con los estudiantes, por los barrios más 
pobres, los sectores de la clase media, quiero andar allí como pez en el 
agua, porque esa es mi agua, esa es nuestra agua. Bolívar, una vez más lo 


cito, Bolívar lo dijo, el pueblo me ha dado demostraciones de su sabiduría, 
el pueblo es sabio, el pueblo sabe por dónde son los caminos. 


Todos los que aquí están son representantes elegidos en la base 
por los trabajadores, la verdadera democracia sindical, eso hay que 
resaltarlo. Ahora, es decir, que si aquí hay 1.500 líderes sindicales, aquí 
podemos decir perfectamente que están representando a cientos de miles 
de trabajadores, de manera legítima, no estamos aquí siendo demagógicos. 
No están representando las cúpulas podridas de los sindicaleros de 
Venezuela, golpistas y fascistas. Ellos no representan a los trabajadores, 
lo que representan es lo más sucio de la historia del sindicalismo 
venezolano. Ahora, corresponde a ustedes para que no les sigan faltando 
el respeto, porque cuando estos golpistas, corruptos e inmorales hablan 
por allá en Ginebra, o hablan en el mundo, salen por los canales de 
televisión hablando a nombre de los trabajadores, están faltándole el 
respeto a los trabajadores precisamente, están faltándole el respeto a la 
dignidad de la clase obrera venezolana. A los trabajadores venezolanos 
les corresponde decirle al mundo, y que el mundo lo vea y lo sepa bien 
claro con quién están los trabajadores de Venezuela, de qué lado andan 
los trabajadores de Venezuela. 


En los últimos meses he estado visitando empresas de grandes 
hasta pequeñas, en visitas algunas anunciadas y otras inesperadas, y lo 
voy a seguir haciendo, he visitado desde la Siderúrgica del Orinoco(Sidor); 
Aluminios del Caroní (Alcasa) y Venezolana de Aluminio (Venalum) hace 
varias semanas ya, hasta las grandes fábricas ensambladoras de vehículos 
aquí en el centro del país. Me he reunido con trabajadores de la educación, 
de la salud y voy a ir por allá por los campos petroleros, hace tiempo 
estuve en Oriente, de improvisto en un campo petrolero, una instalación 
petrolera, y no tengo ninguna duda, los trabajadores venezolanos están 
con la Revolución Bolivariana. 


Vuelvo a la declaración final que me parece un documento, y yo 
les recomiendo algo, algo que me parece fundamental, esa declaración es 
producto, primero, de una reunión nacional de verdaderos dirigentes, 
legítimos, ustedes que vienen de todos los sectores de la vida nacional, de 
los trabajadores, de los sectores públicos y privados, de la economía de 
gobierno y de servicios. Ustedes vienen de allá donde está la médula del 


país, donde día tras día se labora, se dirige y se batalla por el país, de 
todos los sectores, y además de todos los sectores geográficos del país, 
como ya lo decíamos también al comienzo, hay que tener conciencia de 
ello. Ahora, no vayan ustedes, yo sé que no lo van a hacer, pero sólo 
quiero resaltar esto, a hacer lo mismo que hacen en esas cumbres mundiales: 
reuniones de tres días, deliberaciones, una declaración, llámense final o 
llámese no sé cómo, y después cada quien se va por allá a su país, a su 
región, a su trabajo, Jefe de Estado, altos dignatario del mundo, y entonces 
las declaraciones pasan al archivo muerto, y entonces como el caso de 
esta Cumbre de Johannesburgo que se ha hecho después de 10 años de la 
Cumbre aquella de Río de Janeiro, Brasil, del 92’, resulta que ahora nos 
damos cuenta que de la Cumbre de Río no se ha hecho casi nada en 10 
años, y se aprueba allá en Johannesburgo un documento, un plan de acción 
que lo que está es repitiendo en más del 90% lo que se dijo en Río hace 10 
años, y entonces seguramente pasa al archivo, y a lo mejor en el año 2012 
habrá otra cumbre, en el 2022 otra, y en el 2032 otra, y si nosotros no 
hacemos nada a nivel mundial, resulta que andaremos de cumbres en 
cumbres mientras los pueblos se siguen hundiendo en los abismos de la 
historia, en los abismos del hambre, de la miseria y de la muerte. 


Yo todavía tengo a flor de piel los sentimientos de estos últimos 
días, todavía tengo aquí impregnado en la piel, en el alma lo que viví allá 
en Johannesburgo, lo que sentí, la indignación que sentí, todavía tengo 
aquí en los poros de mi piel y en el palpitar, cada uno de ellos, en mi 
corazón. Todavía tengo impregnado en todo mi espíritu y mi cuerpo los 
acontecimientos de aquella cumbre, y este sentimiento que me llevó a 
tomar la palabra en el acto de clausura, porque me parecía una farsa todo 
aquello, y había que decirlo, yo no podía venirme con esa espina de por 
ahí, no, se debate pero no se debate, miles de personas, de delegaciones, 
desde Reyes y Príncipes, pasando por Presidentes, Primeros Ministros del 
mundo entero, y resulta que recomendaciones como la que nosotros hemos 
venido elaborando, que son urgentes, no se toman en cuenta, no se recogen, 
sino que casi siempre se decide lo que dicen los poderosos, aún cuando 
más del 90% de los Presidentes y Jefes de Estado y de Gobierno, opinamos 
lo contrario, no hay democracia mundial, se habla de democracia pero no 
se practica a nivel mundial, sino que se impone. 


Entonces, a nombre de los que no pueden hablar o decir, había 
que decirlo, como lo dije en el acto de clausura; uno siente que vamos es 
más bien de retroceso en cuanto a la lucha contra la pobreza, en cuanto a 
la lucha contra exclusión social, y en esas cumbres se sigue recogiendo, 
entonces, las declaraciones finales, los principios fundamentales de una 
tesis que está más que demostrado, y parece que los líderes del mundo no 
quieren verla, no quieren oírla o no quieren sentirla, se sigue recogiendo 
en esas declaraciones políticas de cumbres mundiales, la tesis nefasta del 
neoliberalismo salvaje que es el camino al infierno de los pueblos, y eso 
hay que decirlo. Se sigue diciendo que serán las corporaciones privadas 
las que orienten estas luchas, o que será el libre mercado el que permita a 
los pueblos desarrollarse, ¡Bendito sea Dios, hasta cuando se va a demostrar 
que eso no es verdad! Ahí está el caso argentino que duele, que nos duele 
a nosotros mucho por la hermandad con ese pueblo argentino, pero muchos, 
muchos ejemplos en el mundo, no sólo en los países del Tercer Mundo, 
también en los países del Primer Mundo está más que demostrado, algunos 
no quieren ver, algunos no quieren ir. 


Así que les decía que todavía tengo muy fresco este sentimiento, 
estas apreciaciones, de ver con mucho dolor como una cumbre como esta 
que ha debido producir conclusiones fundamentales para comenzar a abrir 
otros caminos alternativos para el mundo, para los pobres sobre todo, se 
pierde el tiempo, y la propuesta venezolana de crear un Fondo Humanitario 
Internacional, por ejemplo. Cuando esa propuesta se le plantea en las 
mesas redondas a los presidentes, a los Jefes de Estado o de Gobierno, es 
triste ver como la mayoría está de acuerdo y apoya la idea y además aporta 
otros elementos, es una idea, muchas otras, pero ésta es una idea central 
estratégica y medular porque se trata de luchar contra la pobreza, y la 
pobreza no espera el mañana, vamos a seguir diciendo que el libre mercado, 
cuando los pueblos se desarrollen y la competitividad y cuando todos los 
jóvenes tengan acceso a Internet. Bueno, como dijo alguien, para entonces 
ya estaremos muertos de hambre. 


Esta propuesta nuestra de crear un Fondo Humanitario 
Internacional, fue apoyada por muchos, la mayoría y si se les consultara 
en la Asamblea, estoy seguro que el 95% dirían sí, apruébese, sobre todo 
de nosotros, del tercer mundo, del cuarto mundo y hasta del quinto mundo 


que somos cuatro quintas partes de los pobladores del planeta, un fondo 
humanitario que pudiera alimentarse de recursos financieros urgentemente, 
por ejemplo, de una buena parte de la deuda externa que seguimos pagando 
los pueblos pobres a las naciones ricas, deuda externa que ya se ha 
cancelado dos y hasta tres veces y que es uno de los pesos y de los fardos 
más grandes que tenemos nosotros para el desarrollo humano y para el 
desarrollo integral. Venezuela es un ejemplo, nosotros en tres años de 
revolución hemos pagado en deuda 15 mil millones de dólares en tres 
años, 15 mil millones de dólares equivalen ahora a 23 billones de bolívares, 
lo cual es equivalente al presupuesto nacional de un año, de toda la 
educación, de toda la salud, de toda la vivienda, de los servicios públicos, 
de la Fuerza Armada y del presupuesto nacional. 


No se trata de asumir posiciones individuales, se trata de que estos 
temas no son sólo de Venezuela, son temas del Tercer Mundo, eso significa 
la muerte para muchos niños. Por ejemplo, todavía tengo el sentimiento, 
ya lo he dicho, de haber pasado unas horas en Mozambique, por ejemplo,
ahí en el Suroeste del África, frente al Océano Indico, un país casi de las 
mismas proporciones de Venezuela, un país además tropical, de más de 


800.000 kilómetros cuadrados, de unos 20 millones de habitantes, más o 
menos como nosotros, de grandes bellezas, pero un país que fue colonizado,
como toda esa África hermana, como toda esta América Latina nuestra. 
Ahí le dije al Presidente, un gran luchador, el Presidente de Mozambique, 
me causó una gran impresión, el presidente Joaquim Chissanó, le mandó 
un saludo al pueblo venezolano. Es grande la historia de Mozambique, 
colonizada, dominados, ustedes saben que allá hay ciudades donde los 
negros no podían entrar, los negros tenían que irse para la selva, los propios 
dueños de aquella tierra. 
Bueno, aquí pasó lo mismo, sólo que hace un poco más de tiempo, 
hasta que llegó la Guerra de Independencia y después la Guerra Federal, 
pero a ellos les correspondió librar con el colonialismo un siglo más. 
Nosotros como somos jonroneros de la historia tuvimos la dicha, la 
oportunidad de contar con aquella generación de Bolívar y su pueblo, que 
cortó las cadenas del imperio español, desde estas costas del Caribe, hasta 
allá, hasta el Alto Perú y Bolivia. En 1975 fue la independencia de 
Mozambique. En esa fecha ya yo era subteniente y estaban allá empezando 


su independencia, luego de una lucha guerrillera, de años, contra del 
imperio. Después la independencia y luego vino un Presidente, un buen 
Presidente, Samora Machel, quien muere en un accidente aéreo, producto 
de un acto de sabotaje; y comenzaron a luchar contra el Apartheid, aquello 
de que los negros no podían ni asomarse a las ciudades sino vivir en los 
montes, porque eran como animales, así como los colonialistas y los 
invasores de Venezuela, por allá en los años 1500, 1600 y 1700 
consideraban a nuestros aborígenes como animales, que tenían que vivir 
en los montes como los monos y las culebras y las ciudades eran para los 
mantuanos, los señores. 


Yo les leí allá a los Jefes de Estado, un fragmento, de la Carta de 
Jamaica donde Bolívar dice que los colonialistas españoles invadieron, 
ustedes saben que esa carta fue hecha un día como ayer, 6 de septiembre 
sólo que de 1815 allá en Jamaica, después que se perdió la Primera 
República y la Segunda República, después de aquel año terrible de 1814, 
terrible pero en el fondo bueno porque fue una rebelión popular la que 
condujo José Tomás Boves. 


Me recordaba antenoche el presidente de Cuba, Fidel Castro, en 
una larga conversación que sostuvimos durante el viaje que hicimos desde 
Maputo, capital de Mozambique -nueve horas- hasta llegar a Recife, la 
capital del Estado de Pernambuco, en Brasil. Hicimos un análisis de cómo 
está la situación del Brasil, sobre las elecciones -falta sólo un mes y no 
puedo opinar sobre ninguna preferencia- Dentro de un mes va a ocurrir 
algo en Brasil que bien puede ser uno de los factores fundamentales de 
los nuevos caminos que en el mundo deben ser, caminos alternativos 
ante el neoliberalismo, ante los atropellos, ante la dominación, ante el 
nuevo colonialismo económico que pretende imponerse para 100 Siglos 
más, y eso no podemos permitirlo, porque no se trata ya de nosotros, 
siempre lo digo, se trata de nuestros hijos, se trata de los que están naciendo 
hoy, el futuro de ellos, de esos que están chillando ahorita por primera 
vez, que fueron paridos esta mañana, y serán paridos esta tarde, por las 
mujeres de Venezuela y las del mundo. Estamos definiendo el futuro de 
ellos, de esos carajitos y de esas carajitas, porque el nuestro se definió 
hace 40 años, o 50 años, o 200 años, a nosotros lo que nos ha tocado es: 
lucha, lucha y más lucha, y lucharemos hasta que nos lleven de la tierra. 


Entonces lo de Brasil, me preguntaban por allá en Johannesburgo 
y daba mi opinión de lo que son los procesos en América Latina, de cómo 
van surgiendo movimientos alternativos, con ideas revolucionarias, ideas 
que reivindican las raíces indígenas, por ejemplo, de este Continente, las 
raíces campesinas de este Continente, las raíces libertadoras de este 
Continente. 


Volviendo al cuento del viaje este de Mozambique, allá de Maputo 
donde el Presidente Chissanó, me hablaba que durante muchos años 
estuvieron combatiendo las guerrillas por la liberación, liberaron de los 
imperios a su Nación, y crearon la República de Mozambique. Eso fue 
sólo en 1975, eso fue ayer, y están ahí todavía, naciendo como República. 
Entonces me contó Chissanó cómo fue que ocurrió el accidente. Yo le 
pregunto cómo fue que se mató el presidente Samora, porque vimos donde 
están sus restos, era un gran revolucionario, líder de aquel pueblo, no sólode Mozambique, de todo lo que es África del Sur. Resulta que iba en el 
avión presidencial y lo sabotearon desde tierra. ¿Cómo lo sabotearon? 
Resulta que desde tierra, a través de unos equipos dieron al piloto 
instrucciones, y éste pensando que eran las instrucciones correctas, las 
siguió y lo fueron llevando y llevando hasta que se estrellaron contra unas 
montañas. 


Bueno, les decía que el vuelo desde Maputo hasta Recife fue de 
nueve horas. Luego seguimos Fidel y yo nueve horas más hasta La Habana, 
18 horas de vuelo en total. Llegamos a La Habana como a las 2 de la 
mañana, y nos sentamos Fidel y este servidor de todos ustedes, desde las 
tres de la mañana nos sentamos a hablar, no les estoy diciendo mentira, 
nueve horas revisando la situación mundial, revisando las situaciones de 
América Latina, intercambiando ideas y opiniones. 


Luego nos fuimos a una escuela de las 780 escuelas que han 
reconstruido en Cuba, y hablamos allí con los maestros, sobre todo, con 
los niños que están allá forjándose. A mí me causó una gran impresión 
porque fue una visita inesperada. Yo le dije a Fidel: cada vez que vengo 
aquí nos encerramos a hablar siete, nueve horas y no puedo ni pararme en 
una esquina de aquí de La Habana, a saludar a la gente, vamos a pararnos 
aquí. Llegamos a una escuela y estaban los niños saliendo, y yo le pregunto 
a una niña, tendría entre 10 ó 12 años.¿Qué están viendo ustedes ahorita? 


Y aquella niña con una forma de expresarse perfecta, con una desenvoltura 
perfecta, y no era que la pusieron ahí escogida del grupo, ella me dijo: 
“Estamos en período de consolidación” Explícame ¿Qué es eso? “Bueno, 
estamos revisando las materias de los años anteriores porque eso nos 
permite consolidarnos y fortalecernos para comenzar el nuevo año 
escolar”. Me dio un discurso. Y estaba yo recordando entonces lo que es 
la calidad de la educación cubana, una de las que tienen mayor calidad no 
sólo en América Latina, en América toda y en el mundo entero. Ese es un 
ejemplo que hay que seguir para nosotros fortalecer más aún nuestra 
convicción y la convicción de que lo que estamos haciendo es lo correcto, 
porque resulta que aquí la mayoría de los niños son los niños de los pobres, 
los niños del pueblo pobre, y esos niños habían perdido el derecho a una 
educación desde hace mucho tiempo. 


Buena parte de mi generación se quedó en los caminos, por ahí 
andan, trabajando, laborando, pero no lograron continuar el proceso 
educativo, concluirlo, una buena parte se quedó por allá, con sexto grado, 
porque cómo hacían para seguir hasta el liceo, el liceo era como el otro 
mundo, yo tuve suerte porque tenía un tío en Barinas, y hasta allá fuimos 
a llegar a casa del tío a dormir en un chinchorro por allá, y unos cuadernitos, 
un pantaloncito y unas alpargatas hasta sexto grado, después había que ir 
en botas de goma, por lo menos, y entonces uno tenía una US-Keds. 
Entonces muchos se quedaron, cuántos jóvenes hoy y las generaciones 
posteriores, es decir, los jóvenes del pueblo pobre, aquí les quitaron el 
derecho a la educación. Ahora se los estamos restituyendo con las escuelas 
técnicas, las universidades que estamos ampliando, y sobre todo los niños, 
la educación en las Escuelas Bolivarianas es un ejemplo para el mundo. Y 
ahora dentro de una semana comienza el año escolar, vamos a trabajar 
duro por eso, y ahora comienza el Plan Simoncito. Simoncito va dirigido 
hacia los niños entre cero y cuatro años de edad, porque aquí nunca se 
había hecho un plan hacia los niños de esa edad, proyecto educativo, eso 
es vital, son los primeros años de los niños, del bebé, el Plan Simoncito. 


Pero volviendo al tema central de esta reunión, les comentaba 
que en Johannesburgo, la crítica que me correspondió hacer como 
Presidente del Grupo de los 77, ante el formato de estas cumbres y ante 
esas declaraciones finales o planes de acción que luego no se cumplen, no 


se cumplen en un 0,01%. Allá lo recordé en la reunión de las mesas 
redondas con el informe del Programa de Naciones Unidas para el 
Desarrollo (PNUD) en las manos, no son cifras inventadas por el gobierno 
venezolano, son cifras que están allí y el que quiera verlas y analizarlas 
que vaya al PNUD. Al ritmo que vamos en el mundo, si es que se cumplen 
los acuerdos a los que se llega de aportar, por ejemplo, las finanzas para el 
desarrollo de ayudar a los más pobres al combate de tantos males heredados 
del colonialismo, de los modelos de dominación política, militar y 
económica que nos impusieron a los pueblos del Sur sobre todo mediante 
la colonia de cientos de años, esa es una de las causas de nuestra pobreza. 
¿Ah, eso no lo vamos a analizar? ¿Por qué las naciones del Norte viven 
como viven? Porque tampoco es que el mundo es perfecto, no, pero sí 
tienen un nivel de vida bueno alto, pero el nivel de vida de ellos tiene 
mucho que ver con el nivel de vida nuestro, son dos caras de la misma 
moneda, esto no es que sea absoluto ni que sea la única causa pero tiene 
una gran interrelación. 


Por ejemplo, el cacique Guaicaipuro Cuautemuc -hay una carta 
que está circulando por allí desde el año pasado escrita por un indio de 
América Latina- él asumió el nombre de Guaicaipuro, honor para nosotros, 
y Cuautemuc, y él demuestra con cifras y dice tenerlas, en los archivos de 
la historia están, entre el año 1500 y el año 1650 por ahí, llegaron a San 
Lucas de Barrameda, puerto allá en Europa, procedentes de América no 
sé cuántos barcos, un cargamento de 600 mil toneladas de oro, puro oro, 
y 6 millones y más de toneladas de plata. ¿De dónde se llevaron eso? De 
las entrañas de este continente. ¿Quiénes sacaron eso de la tierra? losnegros del África, nuestros abuelos y los indios de América, nuestros 
abuelos también, esclavizados, esa es nuestra historia desde finales del 
siglo XV hasta todavía el siglo XX, cinco siglos de colonialismo, porque 
como ya dije todavía en 1975, había pueblos luchando contra el 
colonialismo impuesto por la fuerza militar abierta y descomunal. 
Imagínense ustedes esa riqueza, 600 mil toneladas de oro. Con ese oro 
fue que ellos impulsaron su desarrollo, con esos 6 millones de toneladas 
de plata. Durante muchos años el oro fue la base fundamental de la riqueza 
económica de las naciones y el oro de dónde, el que de aquí se llevaron. 


Dice Guaicaipuro Cuautemuc que no podemos pensar que eso 
fue un robo, porque sería como acusar de ladrones a los europeos, y que 
bueno, entonces fue un préstamo que les hicimos y, como es un préstamo, 
y a nosotros también nos han prestado. El ha calculado -el cálculo es muy 
benévolo, muy complaciente- él calcula el interés muy bajo, -ellos nos 
cobran a veces hasta el 30% de la deuda- apenas el 10% y además les da 
200 años de gracia. ¿Qué más quieren? 200 años de gracia sin interés, y 
sin embargo, con todo eso: ¿Saben cuánto nos deben? Si nos tuvieran que 
pagar con esos intereses y 200 años de mora, en metal, en oro y en plata, 
tendrían que buscar una masa de oro y una masa de plata equivalente a 
tres veces lo que pesa el planeta tierra completo. Eso parece un chiste, 
verdad, es dicho como para uno leerlo sabrosón y no fastidiarse, con una 
historia que a veces transformaron en libros, para que nadie la entienda, 
pero es una forma muy amena de recoger en dos cuartillas el drama de 
500 años de colonialismo para los pueblos del tercer mundo. 


Hoy estamos aquí consecuencia de ese camino. ¿Quién puede 
olvidar que venimos de por allí? Ahora se trata de que no podemos permitir 
que dentro de 500 años nuestros descendientes sigan luchando contra los 
nuevos colonialismos, ahora vestidos de corbata y con mucha elegancia, 
vestidos de corporaciones y vestidos de ideas del libre mercado, 
neoliberalismo, macroeconomía y no sé qué más, pero son los mismos 
colonialistas, sólo que con otro traje, ya no con las carabelas aquellas y 
las lanzas o los fusiles con que vinieron a invadir y a arrasar nuestras 
tierras y nuestros pueblos. 


Ahora todo esto porque estaba yo recordando estos días en elÁfrica y da dolor ver cómo se pierde el tiempo en esas Cumbres donde se 
pudieran tomar decisiones fundamentales para el futuro de millones que 
están clamando hoy. Ese informe del desarrollo humano, por ejemplo, 
señala que al ritmo que vamos si se cumplieran todos los acuerdos harían 
falta 130 años para erradicar la pobreza en el mundo, es decir, nunca 
pues, ya estarán muertos todos los pobres del planeta. Saben cuántas 
personas reconocido en el informe del Secretario de Naciones Unidas, 
informe presentado en la Cumbre pero que pareciera que se queda en el 
archivo o para los pocos que lo leemos con sensibilidad, con dolor, cada 
minuto, cada minuto se mueren de hambre en el mundo 17 personas, 


cada minuto de hambre pues; cada tres segundos que pasan uno, dos, 
tres, se muere un niño de hambre en el mundo; eso es hoy, eso es cada 
segundo, es cada minuto. 


Ahora da dolor ver cómo la propuesta de Venezuela, que es bien 
recibida por la mayoría de los presidentes del mundo, no es considerada 
en el informe; eso es como que ustedes vengan aquí a debatir durante dos 
días y propongan algo y la gran mayoría de las mesas redondas estén de 
acuerdo y vengan aquí a leerles el informe y entonces no aparezca nada. 
Es una falta de respeto. Por eso fue que en la clausura de la Cumbre yo me 
metí a la sala. Me dijeron que los Jefes de Estado no iban, que ya se 
retiraran. ¿Cómo que no vamos? Me dijeron que el que va es sólo el 
Presidente de Suráfrica –un buen amigo y líder-, el presidente Thabo Mbeki. 
¿Cómo es que los Jefes de Estado no vamos a la clausura? Le digo, usted 
me hace el favor y me aparta mi puesto porque yo voy. ¿Y a qué fuimos 
pues, no fue a la Cumbre? ¿Cómo no vamos a ir a la clausura donde se 
iban aprobar los documentos finales? Es como que le digamos a ustedes: 
no, vamos a aprobar aquí y entonces ustedes váyanse para allá a comerse 
cuatro arepas aquí en la esquina, a comerse un perro caliente, y entonces, 
vienen ¿Quiénes?, bueno los empleados del Teatro, yo leo aquí y listo, 
aprobamos, después les avisamos. Eso es una falta de respeto. 


Entonces yo me metí allí a la plenaria y en verdad no había 
Presidentes, no había sino el Presidente anfitrión, un buen amigo. Yo entré, 
me senté y pedí la palabra. Dije lo que tenía que decir, con mucho respeto, 
pero con mucha firmeza, pero reclamando sobre todo el responsable no 
es el Presidente anfitrión, el responsable de esto son las Naciones Unidas. 
¿Cómo no van a invitar a los Presidentes del mundo a una farsa como esa, 
a aprobar un documento político, sin la presencia de los Presidentes? Eso 
es una cosa para reírse. ¿Y aquellos puntos que yo no comparto, por 
ejemplo, quién los debatió, quién los decidió por los Presidentes, quién es 
el que tiene entonces el poder en las naciones del mundo? Ah, entonces 
surgen las verdades, resulta que en el mundo realmente el poder político 
fue relegado y los Presidentes o llámense como se llamen terminamos 
siendo utilizados por los intereses de las grandes corporaciones privadas 
que dominan el mundo, esa es la verdad del neoliberalismo y que terminan 
imponiéndose allí. 


Al mismo tiempo que uno constata aquello, donde propuestas como 
las de Venezuela de un Fondo Humanitario Internacional ¿Qué cuesta? 
Bueno sí cuesta, cuesta decisión política de los Presidentes, a más nadie 
le corresponde eso, pero los Presidentes podemos decidirlos. Pero es que 
no hay debate, llega cada quien con un discurso, algunos lo escriben, otros 
lo improvisamos. Llegan a leer un discurso y es una cosa bien terrible, 
porque uno se para ahí, y la mayoría de los que están allí ni siquiera están 
oyendo al que está hablando allá. Están conversando entre ellos, leyendo 
periódicos, un teléfono aquí, y luego no sólo eso, sino que entonces vienen 
tres días de lectura de discursos: a continuación discurso del Presidente 
de no sé qué, y después el otro y el otro, y son esas jornadas interminables 
de discursos más discursos y aplausos y más aplausos, pero al final es una 
cosa irracional en verdad; entonces los Presidentes dan el discurso y se 
van y luego otros, los técnicos o los representantes de no sé qué deciden 
la declaración política. Eso es el reconocimiento de la tesis del 
fundamentalismo neoliberal pues, esa que dice que los Estados deben 
apartarse y los que rigen al mundo deben ser los principios del libre mercado 
y del economicismo y del desarrollismo. Pero un debate así cara a cara 
entre los Presidentes de los países de tal región con los Presidentes de los 
países de tal otra región, que nos sentemos en una gran mesa redonda a 
decirnos las cosas y luego a tomar decisiones, no, eso no se hace. Habrá 
que hacerlo algún día y esa es una de las recomendaciones críticas que 
dejó Venezuela, cambiar el formato de las Cumbres de las Naciones Unidas. 


Pero fíjense, esa propuesta del Fondo Humanitario Internacional 
que seguiremos haciéndola, trabajándola y gestionándola con otros Jefes 
de Estado, Jefes de Gobierno, pero sobre todo con los pueblos del mundo, 
incluyendo los pueblos del mundo desarrollado, porque yo estoy seguro 
que los pueblos de Europa, o los pueblos de Norteamérica, o los pueblos 
de los países desarrollados no pueden haber perdido el alma, hay que 
darles ese mensaje también a ellos porque también son gente pues, lo que 
pasa es que a la mayoría de esos hermanos que viven en los países del 
Norte desarrollado, no ven lo que nosotros vemos y ojos que no ven 
corazón que no siente. 


Allá en Mozambique, también le dije al Presidente: Presidente yo 
me quiero parar aquí -había mucha gente a los lados de la carretera y 


gente muy pobre y la mayoría, pues los negros, porque ahí se quedaron 
durante siglos ellos no pudieron entrar a las ciudades y se acostumbraron 
a vivir allí en sus ranchos, en la pobreza- y nos bajamos. El Presidente es 
un revolucionario, nos metimos allí en un barrio muy pobre, a la orilla de 
la carretera que conduce del aeropuerto a la residencia presidencial. Y yo 
vi aquellos niños, aquellas mujeres con unos niños chiquiticos todos 
negritos, bien bonitos todos, y vendiendo cosas, el arroz y un tomate, 
venden ahí cosas, y los niños corren entre la tierra descalzos y los ranchos 
ahí pobres, muy pobres, y ustedes saben que esos países son muy secos, 
casi no tienen agua. Nosotros tenemos una bendición que no la hemos 
sabido aprovechar bien, la estamos comenzando a aprovechar ahora: el 
agua. Ellos no tienen agua, allá casi no llueve y tienen muchos desiertos; 
abrir un pozo de agua me decían que cuesta allá ¿Saben a cuánto está el 
agua allá abajo? Cien metros el nivel freático, 100 metros, abrir un pozo 
para sacar agua cuesta como, me dijeron que como cinco mil dólares, 
entonces ni siquiera eso pueden hacer, abrir un hueco tan profundo. Hablar 
con aquella gente, unas mujeres, unos hombres, unos niños pero por todos 
lados, por todos lados, muchos, son muchos, pobres muy pobres, pobres, 
la pobreza nuestra se queda cortísima ante esa pobreza.


Esos pueblos de África, por ejemplo, en esa hermana república de 
Mozambique, están contaminados de Sida, 12% de la población, pero eseno es el caso más grave, hay países del África que ya están contaminados 
50% de la población, y por supuesto, la población joven. Se ha calculado 
la esperanza de vida en esos países -aquí la hemos subido, ustedes saben 
que la revolución ha subido la esperanza de vida en los últimos tres años, 
estamos ya por casi 73 años y seguiremos subiendo Dios mediante y con 
el trabajo de todos- pero en esos países, en Mozambique la esperanza de 
vida es de un poco menos de 50 años. Hay otros que están más graves,
países del África cuya esperanza de vida no pasa de 40 años y al ritmo que 
llevan, me dijo el Presidente que en Mozambique cada día se contaminan 
de Sida 500 personas y no tienen nada de dinero para el tratamiento, que 
ustedes saben, es muy caro; y para la prevención, apenas pueden luchar 
de alguna manera contra la prevención pero es una avalancha de esaenfermedad mortal. ¿Por qué ataca más duro al África? Algún teórico del 
fascismo pudiera decir que por los negros. No, por la pobreza, 


precisamente, por la desnutrición, pero el primer caso de Sida que seconoció en el mundo no fue precisamente en el África, fue en un país del 
Norte; y luego el turismo y todas esas cosas lo llevaron a los países pobres 
donde no hay defensas sociales, donde no hay prevención, sistemas de 
salud que sirvan y aquello agarró como la candela en paja seca.


El África se está quemando en Sida hermanos, yo me vine muy, 
pero muy impresionado, porque yo veía aquellos niños correteando y 
aquellas muchachas con un niño, y resulta que, saben, de cada 100, doce 
tienen Sida y no hay dinero ni medicina para ayudarlos, se están muriendo, 
si eso sigue así se ha calculado que en 100 años desaparecerán pueblosenteros del África, antes de que este siglo termine habrá naciones que 
estarán sepultadas completas. Hay una nación del Afrecha, un pueblo 
africano, como el Sida ataca pues más que todo a los jóvenes por razón 
obvia del sexo, resulta que un país de éstos más del 80% de los maestros 
están contaminados, es decir, se van a quedar sin maestros; el 
analfabetismo en esos países ronda en las mujeres 75% y en los hombres 
el 50%. Es mucho más que pobreza hermanos, yo vi el infierno con estos 
ojos, el infierno no está por allá abajo, no, está aquí. 


Hay que ver eso y comparar entonces, yo comparaba lo que veía. 
Ustedes saben que nosotros con ese espíritu de solidaridad que tiene que 
caracterizarnos por bolivarianos, todo bolivariano debe ser desprendido 
de lo material, todo bolivariano debe ser como Bolívar que ustedes saben 
que nació muy rico, aquí cerquita, y murió allá en Santa Marta, no tenía 
camisa para ponerse cuando murió, todo lo dio por la independencia de 
Venezuela, por la guerra de independencia. Entonces esta República que 
lleva el nombre supremo de Bolívar tiene que dar ejemplo. Claro que esto 
no lo entiende la oligarquía, pero a mí me da mucho gusto, por ejemplo, 
anunciar que mañana domingo sale el primer barco con petróleo para 
Cuba y eso además no es regalado como los voceros de la 
contrarrevolución han dicho. Y que me van a enjuiciar, bueno, enjuícienme 
pues, si por venderle petróleo a Cuba, así como le vendemos petróleo a 
los Estados Unidos, a Alemania, al que nos quiera comprar le vendemos 
¿Qué tienen los cubanos que no tienen derecho a comprar petróleo? Si 
por eso me van a enjuiciar, adelante, aquí los espero para que me pongan 
las esposas, aquí están mis manos para que me esposen y me lleven a Yare 


otra vez. A ver si pueden. Ahora, sí, ya que tienen listo el juicio contra mí 
para meterme preso, como si eso fuera tan fácil como soplar y hacer botella 
que van a meter preso a Chávez. 


Decía que la propuesta de Venezuela del Fondo Humanitario 
Internacional es una propuesta para atacar precisamente ese drama de la 
pobreza y de las enfermedades del mundo. Nosotros allá en Mozambique 
y esa fue uno de los objetivos de mi corta visita, apenas pasé allá, igual 
que en La Habana, seis, siete horas, pero quise ir porque el Presidente me 
había invitado 100 veces y estábamos además tan cerca, pues, pasé por 
allá, 40 minutos entre Johannesburgo y Maputo. Pero yo quiero que ustedes 
lo sepan y lo difundan, allá están muy alegres con Venezuela por muchas 
cosas, primero porque saben que aquí estamos haciendo una revolución 
pero qué casualidad, miren, cuando nos detuvimos allá en ese barrio muy 
pobre, donde pasamos unos 20 minutos apenas, una casualidad, me dice 
la ministra de la Salud y Desarrollo Social, María Urbaneja, que andaba 
allí en la delegación y estaba con nosotros. Ella habla portugués porque 
estudió en Brasil un postgrado de Medicina Social. En Mozambique hablan 
portugués porque fue colonia portuguesa hasta 1975. Entonces viene María 
Urbaneja hablando portugués con una mujer joven de allí, nativa de ahí, y 
me dice: Presidente esta mujer estuvo en Caracas y venía a saludar, fue 
una coincidencia, ella estaba por ahí, y empezamos a hablar. Yo hablo, 
ustedes saben el portoñol, portugués con español, lo hablo perfecto, 
portugueseiro, hay que agregarle a todo eiro, brasileiro, luleiro. Bueno, 
luleiro ¿No oyeron bien? Luleiro. 


El pueblo venezolano está cooperando, pero bueno es una cosa 
ínfima pero bueno que para ellos tiene un valor importantísimo porque 
más allá del asunto financiero está la parte social; resulta que con un 
pequeñísimo aporte que nosotros le hicimos el año pasado, con unos 
recursos que hay por allí para apoyar algunos países, le dimos al Programa 
de Naciones Unidas contra la Desertización, un millón de dólares. 
Firmamos allá un convenio con Mozambique, con Niger, otro país africano 
hermano, y con Cabo Verde, todos países muy pobres, un convenio de 
cooperación y allí, en Mozambique, con apenas, creo que son 400 mil 
dólares, que son del pueblo venezolano, están haciendo ahí milagros, están 
adelantando un programa de empleo para jóvenes primero formándolos, 


porque el desempleo está allá por el orden del casi 40% y los jóvenes 
sobre todo. Entonces están luchando contra los desiertos, es un plan de 
reforestación en unas zonas que son muy áridas para recuperarlas. Eso es 
un aporte muy humilde, hasta donde podemos. Que bueno es que el pueblo 
venezolano lo sepa, porque eso es un gesto solidario del pueblo venezolano 
hacia los pueblos más pobres del planeta, y en eso también he dicho, que 
tenemos que reflexionar mucho, porque tampoco es que nosotros los 
habitantes de los países pobres o en desarrollo como nos llaman vamos a 
estar sólo criticando los países que nos dominaron durante siglos y que 
algunos nos quieren seguir dominando, bueno eso hay que hacerlo y sobre 
todo luchar para evitar los colonialismos; pero también tenemos que entre 
nosotros mismos luchar y unirnos los pueblos del Sur. Los pueblos de 
América Latina, por ejemplo, cuánto requieren de la unidad y de líderes 
que entiendan la unidad de los pueblos, porque sólo unidos podremosdetener el impulso de los imperios viejos y nuevos; los pueblos del África 
están haciendo un esfuerzo por la unión, los pueblos del Asia, los de 
América Latina no podemos quedarnos atrás, por eso es que Bolívar sigue 
vigente. “Alerta que camina la espada de Bolívar por la América Latina. 
La unión de los pueblos”. 


Ahora miren, en fin, recordando esas imágenes de hace apenas 
dos días en Mozambique, y allá en Suráfrica, y la breve pasada por La 
Habana de ayer, es que uno viene más cargado, porque eso es como 
nutrirse, como una planta echarle agua, abono, uno se abona, uno se va 
abonando más con esas vivencias, con ese contacto directo con pueblos y 
con líderes de diversas partes del mundo. Y miren, saben qué, nosotros 
no tenemos alternativas, nosotros estamos obligados a triunfar, porque 
de nuestro triunfo depende de alguna manera el futuro de otros pueblos 
también, no sólo del pueblo venezolano, y es muy importante que así lo 
sintamos, que tengamos conciencia de ello para la batalla esa de todos los 
días de la declaración final, ese plan de batalla tan exigente que ustedes 
mismos han aprobado, tienen que irse a digerirlo, de ese plan de batalla 
hay que sacar lo esencial, si allí hay 40 puntos señalados, no podemos 
atacar por los 40 puntos a la vez, hay que escoger lo vital, lo urgente y lo 
estratégico y priorizarlo y he ahí el papel de los líderes, orientar en la 
ofensiva, por dónde es la ofensiva principal, cuál es la ofensiva secundaria, 


por dónde hay que esperar objetivos para más adelante. He allí la visión 
estratégica de los líderes y la orientación que hay que darle a ese ejército 
como decía Marcela, ese ejército de trabajadores que son millones, algunos 
de ellos sindicalizados, representados aquí por cientos de miles pero la 
mayoría de ellos por allí sin sindicalizar, muchos de ellos desorganizados 
sin liderazgo; es un plan de batalla ese fenomenal, monumental, el que 
ustedes han decidido. 


Ahora, por la clase obrera venezolana, por el pueblo venezolano y 
por nuestros pueblos hermanos de este continente y de otros ese plan de 
batalla tiene que ser un plan de ataque. Nosotros hemos quemado las 
naves de regreso, aquí nadie regresa, el que quiera regresar que se baje de 
esta nave. Aquí ese plan de batalla no es un plan defensivo, vamos a la 
ofensiva y si alguien por alguna razón ha sentido por algún microsegundo 
la idea de una derrota, pues bórresela, porque nosotros no sólo es que 
decimos que vamos en el camino de los triunfos y de la victoria de esta 
revolución, es que hermanos, yo se lo vengo diciendo desde hace mucho 
tiempo, y hoy más que nunca se lo repito a ustedes trabajadores y 
trabajadoras de esta fuerza sindical clasista y revolucionaria que está 
renaciendo en Venezuela. Como José Félix Ribas, allá precisamente en 
esa ciudad heroica que lleva el nombre de La Victoria, cuando le dijo a 
aquellos muchachos, a aquellos estudiantes les dijo: “No tenemos opción, 
no podemos optar entre vencer o morir”. Es decir, les estaba cerrando el 
camino, incluso de la muerte, porque a veces la muerte es un camino, a 
veces la muerte es un escape para hoy. Hoy para nosotros los 
revolucionarios de Venezuela no existe ni siquiera ese camino como escape. 
Aquí no hay muerte ni hay derrota, aquí estamos obligados a unirnos y a 
batallar para triunfar por Venezuela, para triunfar por los pueblos que 
aspiran la justicia, la dignidad y la libertad. 


Por allí andan algunos voceros de la oligarquía 
contrarrevolucionaria diciendo que este mes será septiembre negro. Paramí comenzó siendo negro de amor por los negros hermanos del África. 
Algunos voceros de la contrarrevolución y de la oligarquía andan 
pregonando con sus campañas mediáticas de siempre que éste será un 
septiembre rojo. Será rojo seguramente por las boinas rojas y las banderas 


rojas y tricolores que ondearán por toda Venezuela y las banderas 
coloradas. Pero en todo caso, en todo caso lo digo, si es que la oligarquía 
contrarrevolucionaria y sus poderosos aliados pudieran estar pensando 
en que van a reeditar otro 11 de abril pues nosotros les anunciamos de 
una vez otro 13 de abril. 


¡Volvió, volvió, volvió! Esa canción ha recorrido el mundo. Me 
cuentan los muchachos del equipo que allá en Suráfrica estaba una 
muchachita, arreglando la habitación. Al entrar pidió permiso para recoger 
cosas allí y estaba tendiendo la cama y cantando ¡Volvió, volvió, volvió! 
¡Una joven surafricana cantando el volvió! Ahora si algunos sectores 
contrarrevolucionarios pudieran estar pensando de verdad en reeditar otro 
golpe de estado, sólo que en aquella ocasión debo admitir, no evado mi 
responsabilidad al respecto, debo admitir que fuimos sorprendidos. Sí, 
pero, si el 11 de abril teníamos, vamos a poner que un porcentaje equis 
para responder al atropello, para responder a la emboscada perversa fría y 
sangrienta de estos fascistas, si teníamos la respuesta o una capacidad 
equis de respuesta, hoy tenemos equis elevado a la N potencia. Y eso lo 
digo no sólo en el campo popular, sino también en el campo militar. 


Yo se lo vine diciendo a la oligarquía fascista, se lo dije que no se 
equivocaran, mucho se lo dije, que no se equivocaran que sacaran bien 
sus cuentas. Ah bueno no me hicieron caso y se lanzaron, ellos pensaron 
que iba a ser muy fácil instalar un gobierno que ellos llamaron de transición. 
Bueno ellos no sacaron la cuenta, y como dijo Marcela también leyendo 
el documento de ustedes hoy, ellos pensaron que el pueblo iba a dejarse 
manipular, engañar por sus campañas mediáticas o por las amenazas, no 
contaron con que iban a salir millones, como saldrían de nuevo millones 
a defender su revolución. 


También le dije a la oligarquía fascista y a sus jefes, algunos jefes 
de ellos no están en Venezuela, están en otra parte, a sus jefes y a la 
oligarquía ésta fascista y a la contrarrevolución siempre les dije, porque 
ya teníamos informes de algunas cosas que se estaban hablando, de que a 
Chávez le iban a aplicar la fórmula de Allende. Yo les dije siempre: miren 
lamentablemente la revolución chilena que dirigió el presidente Salvador 
Allende era una revolución desarmada, en cambio que esta revolución 


venezolana de hoy es pacífica y quiere ser pacífica pero no es desarmada 
ni será desarmada. 


El gobierno revolucionario sigue invitando al diálogo, el gobierno 
venezolano sigue con los brazos abiertos para el diálogo con quien quiera, 
no le tememos ni rehuiremos el diálogo con quien sea, sólo que ese diálogo 
debe estar enmarcado y fundamentado en la Constitución Bolivariana, 
sólo que ese diálogo como lo ha demostrado la Ministra del Trabajo, María 
Cristina Iglesias, al frente de la mesa del diálogo social, Marcela Maspero 
y muchos de los que están aquí, es un diálogo verdadero, no es el diálogo 
de las élites, es el diálogo que viene de las entrañas del pueblo y los sectores 
de la sociedad venezolana. Ese diálogo debe ser un diálogo para avanzar 
en función del mandato constitucional y no para retroceder; sólo que es 
un diálogo abierto y verdadero y fundamentado en eso, en la verdad; un 
diálogo para decir verdades, no para seguir mintiendo, manipulando, como 
lo ha hecho la contrarrevolución desde hace mucho tiempo. 


Así que esa es nuestra política o parte pues, no es que es nuestra 
política, es parte de nuestra política; queremos el diálogo, queremos buscar 
los consensos porque también tenemos conciencia que Venezuela es de 
todos los que se sientan venezolanos, que Venezuela es para todos los 
que quieran en verdad luchar por Venezuela y por lo que manda la 
Constitución y luchar por la igualdad, por la paz verdadera con justicia, 
porque si no es paz; y también los que viven muy bien por allá en los 
sectores de las clases medias altas, pues también los reconocemos como 
venezolanos, los reconocemos como hijos de Dios, sólo que pedimos que 
ellos también nos reconozcan como hijos de Dios y como hermanos, eso 
es parte del diálogo que queremos impulsar con verdades y el gobierno 
revolucionario seguirá impulsando esa política, pero al mismo tiempo, 
seguiremos fortaleciéndonos social, política y económicamente también 
y he ahí la otra parte que ustedes señalaban en su declaración final. He 
estado denunciando y lo sigo denunciando, la intención de ciertos sectores 
adversarios del proceso constitucional bolivariano, adversarios del proceso 
constitucional venezolano, de ciertos sectores elitescos, de ciertos sectores 
comprometidos con el pasado, de ciertos sectores que tienen mucho poder 
económico, denuncio la intención que tienen de quebrar la economía 
venezolana, de quebrar el proceso económico venezolano; denuncio la 


intención de sectores de la oligarquía para tratar de ahogar al gobierno 
revolucionario, no lo van a lograr, así lo digo y así lo anuncio, ni hoy ni 
mañana ni nunca, no lo van a lograr. 


Ahora, claro que para ello, el gobierno requiere, como siempre lo 
ha tenido y no dudo que lo seguiremos teniendo, de la comprensión y del 
apoyo del pueblo venezolano, y el gobierno, por supuesto, que también 
estará siempre comprendiendo y apoyando al pueblo venezolano, a sus 
trabajadores, a los trabajadores y al pueblo bolivariano. “Todo lo que va a 
ocurrir debajo del sol tiene su hora, todo tiene su hora”. Todo tiene su 
hora y no se trata de que el Presidente decida poner mano dura o mano 
suave, son las circunstancias las que dirán, pero en todo caso, opciones 
variables, estrategias habrá múltiples, porque precisamente, una de las 
riquezas de un proceso como el nuestro es la variedad de opciones, de 
tácticas dentro de una estrategia, pero lo importante es que sea cual sea la 
opción táctica que se tome en un momento determinado, dentro de una 
visión estratégica en la que estamos comprometidos hasta la médula. 


Lo importante es que tengamos la unión y la comprensión de la 
táctica y de la estrategia y del momento que vivimos para no pelar el 
boche cuando haya que lanzarlo, para no dejarnos llevar por 
apresuramientos, para no dejarnos llevar por impulsos, por pasiones. Esto 
es como una guerra, un Comandante o un General en Jefe en una guerra 
tiene que mantener dentro de la pasión que lo lleva, por supuesto, la razón 
de la estrategia y del momento táctico y del momento estratégico. Dentro 
de todo esto, sin embargo, es muy importante que las fuerzas 
revolucionarias incrementen cada segundo que pase su conciencia, su 
unidad y su fuerza combativa para que cuando se defina una opción táctica 
A o B o C o Z estemos todos unidos para impulsar esa opción sea cual 
fuere. 


Por eso y por muchas otras cosas, es que esta reunión yo la califico 
de maravillosa, este encuentro nacional de verdaderos dirigentes obreros, 
encuentro nacional de verdaderos líderes sindicales, legítimos dirigentes 
de trabajadores y de trabajadoras, y de que hayan llegado después de un 
día y medio de trabajo conscientes de deliberaciones y de discusiones a 
un acuerdo de batalla, a una declaración final como esa. Hay una cosa 
que iba a decir hace rato y no dije pero la voy a decir ahora: me parece tan 


bueno lo que ustedes han anunciado allí, maravilloso. Si Juan Ramírez 
González es un empresario, por poner un ejemplo, y tiene una empresa 
vamos a suponer de alimentos, de procesamiento de alimentos para los 
niños, compotas o alimentos para todos. 


Vamos a suponer que Hugo Chávez pues -no vaya a ser que salga 
mañana un señor, como me pasó una vez que yo nombré a una persona y 
entonces un señor dijo que iba a demandarme porque se llama así, entonces 
para no vaya a ser que mañana salga alguien-, vamos a suponer que Hugo 
Chávez Frías, sea dueño de una fábrica de alimentos, una empresa, y 
tenga 500 trabajadores o 200 trabajadores y entonces me llaman de por 
allá de Caracas, de las cúpulas sindicales y políticas y me dicen: mira 
Chávez hay un paro porque vamos a sacar a Chávez, el loco ese de la 
verruga y la pesadilla -así me llaman algunos la pesadilla, bueno claro que 
debe ser que ellos me llaman así porque para ellos sé que soy una pesadilla. 
Bueno, es que ellos deben ser que sueñan conmigo, quién sabe qué sueños 
tendrán conmigo y entonces para ellos seré una pesadilla. 


Fíjense, entonces las cúpulas sindicales me llaman: vamos a sacar 
la pesadilla esa, la nube negra. Resulta que la nube negra es un chiste de 
esos que saca la oligarquía sobre Chávez. Yo soy malo echando chistes. 
Escuchen: “Se muere Chávez -Dios nos cuide- y colarse al cielo, no le 
tocaba pero logró infiltrarse hábilmente, se metió no sé por una selva allá 
atrás. Lo llama San Pedro y le dice: Mire señor Chávez usted se coló aquí 
bueno está bien, ya tiene derecho de propiedad aquí, lo reconocemos, 
aquí usted vivirá tranquilo, aquí no vamos que si a referéndum, nada de 
eso, de constituyente, no, no, aquí Papa Dios es Dios. Aquí no hay tu tía, 
aquí no se discute liderazgo ni nada de eso, aquí la Constitución se hizo 
para ser eterna, no hay cambios de nada, así que usted tranquilo por ahí. 
Está en el cielo, qué más quiere. Sólo le voy a alertar algo, ¿Usted está 
viendo aquella nube negra que está allá? Ajá, sí. No se le vaya a ocurrir 
tocar esa nube negra, el que la toque se le impone un castigo por 500 
siglos, pero ¿Por qué? No le voy a decir más nada, no vaya a acercarse a 
esa nube negra. Pasan los días y está Chávez con uno de los dos amigos 
que hizo, tenían varios días que no se veían. ¿Qué se haría este muchacho 
vale? Y de repente lo ven que viene con una gorda, pero una gorda muy 
gorda y muy fea, horrible, horripilante -no por lo gorda porque hay gordas 


que son muy lindas, lo cierto es que el chiste es un poco machista, 
perdónenme las mujeres pero eso no lo inventé yo-entonces este 
muchacho viene con una mujer gordísima y muy fea. ¡Oye! ¿Y dónde 
consiguió éste a esta señora? Entonces viene a saludar y le preguntan: ¿Y 
qué pasó? Bueno chico -le dice calladito- tú sabes que yo iba por allá 
trotando en la mañana y me tropecé y toqué la nube negra y me pusieron 
este castigo por 500 siglos. Bueno pasan unos días y entonces está Chávez 
solo por allá, sentado en una piedra y ve que viene el otro amigo, con una 
flaca, pero más fea, flaquísima, un hueso pues y feísima la mujer, una 
bruja, y entonces Chávez le dice: ¿Qué te pasó vale? Bueno chico tú 
sabes yo iba por ahí y entonces un tipo me empujó y caí, toqué la nube 
negra, 500 siglos me tocan. Bueno pasan los días y están los dos amigos 
con sus sendas bellezas y ven que viene Chávez con qué sé yo, Bo Derek, 
la mujer perfecta y entones le dice uno de ellos, parece que era sindicalista, 
y le dijo: no, yo voy a reclamar esto, chicos vamos a hacer un sindicato, 
por qué Chávez tocó la nube negra y mira lo que le pusieron. No, no, esto 
no es justo, vale. Justicia, vamos a hacer aquí una rebelión los trabajadores, 
no sé qué más. Entonces Chávez viene con su mujer perfecta ahí y se 
acerca muy sonreído y el tipo, bravo le dice: Te das cuenta, tú como eres 
Chávez mira lo que te dieron. Y entonces dice la mujer: No yo fui la que 
tocó la nube negra. Fue la tipa, vale, la que tocó la nube negra y le pusieron 
a Chávez 500 siglos”. 


Bueno yo creo que los que inventan esos chistes, yo creo que los 
que me llaman pesadilla ambulante, todos esos, ellos pisaron la nube negra 
y les toqué yo pues, hasta el 2021, ni siquiera por 500 siglos. Hasta el 
2021 porque ahí si es verdad que me voy. 


Volviendo al ejemplo: si Chávez entonces tiene una empresa de 
preparar alimentos y entonces lo llaman y él se mete a golpista, Chávez en 
vez de ponerse a cuidar su empresa, se mete a golpista o lo presionan o lo 
chantajean, dice, bueno está bien ¿Qué tengo yo que hacer para sacar a 
esa nube negra? Entonces a lo mejor le dicen: tienes que cerrar tu empresa, 
tienes que trancar, le pones los candados, hay un paro nacional pues, hay 
una huelga general. Bueno: ¿Y los trabajadores? No, que se vayan para su 
casa. Si Chávez llega a hacer eso, cerrar la fábrica de alimentos además, y 
entonces trancar la puerta y decirle a los trabajadores que son los que 


producen el alimento, los que se fajan ahí y traen a lo mejor los cambures 
de por allá y lo procesan y lo convierten en compotas o en jugos, alimentos, 
qué sé yo; el café lo muelen y hacen el café para venderlo y darle 
alimentación a la gente, a mí me parece muy bueno que ustedes vayan 
pensando eso que ahí anuncian. Ah, entonces tú, Chávez, ¿Cerraste la 
fábrica y nosotros nos quedamos en la calle? Me parece muy bueno que 
los trabajadores estén pensando en tomar el control de esas fábricas, me 
parece muy bueno. 


Al respecto le dicho a la ministra María Cristina y ya están 
trabajando, me ha informado porque ha recogido de ustedes esa idea con 
la Procuradora General de la República, Marisol Plaza, para que me 
presenten una propuesta de un decreto. Bueno, en todo caso tenerlo verdad, 
si no hace falta aplicarlo: ojalá los industriales, ojalá los dueños de fábrica 
asuman todos, porque muchos están asumiendo, todo esto de los sectores 
que han firmado convenios con los trabajadores, con el gobierno producto 
del diálogo verdadero que viene desde abajo, de esa Tripartita desde abajo 
que está naciendo nueva, revolucionaria, novedosa y no la elite que 
acordaban a espaldas de los trabajadores y del pueblo, esos sectores que 
se han comprometido junto a los trabajadores y el gobierno a reactivar, 
por ejemplo, el sector textil confección, bueno vamos a apoyarlo, vamos a 
trabajar con ellos, reciban todos los empresarios verdaderos de Venezuela 
mi reconocimiento y nuestro respeto, los que de verdad quieran junto a 
los trabajadores y el gobierno en el marco de la Constitución y de las leyes 
de la República Bolivariana, trabajar juntos, para echar adelante la 
economía, la producción nacional y el desarrollo integral de la República. 


Hay un ejemplo, hace poco fuimos a Motatán, allá está un Central 
Azucarero que es privado, un empresario lo compró hace varios años pero 
no tenía capital, etc., y aquello estaba cerrado, creo que tenía 18 años 
cerrado. Ahora qué pasa, bueno nos sentamos y el empresario dijo que 
estaba dispuesto a asumir, el Gobierno ayudó también, los trabajadores y 
allá está el central moliendo caña allá y sacando azúcar y ahora estamos 
trabajando porque el empresario dijo que estaba de acuerdo, vamos a 
trabajar el modelo de cogestión, que los trabajadores también sean 
propietarios del Central. 


Los modelos de cogestión, lo mismo que hicimos en El Tocuyo y 
lo mismo que estamos trabajando para Sidor, para que los trabajadores 
tengan parte de la propiedad de las empresas, también en el sector eléctrico 
lo hablamos hace unos días, la cogestión, la responsabilidad compartida. 
Algunos dicen no, que los trabajadores no tienen preparación, mentira. 
¿Quiénes quebraron esas empresas?, no fueron los trabajadores, a los 
trabajadores los quebraron junto con las empresas, unos gerentes de cuello 
blanco allí, algunos formados no sé en qué universidades con títulos no 
sé cómo se llaman y vienen allí y quebraron empresas. Estoy seguro que 
los trabajadores sabrán asumir su responsabilidad para gerenciar con éxito 
junto a los empresarios las empresas que correspondan, con responsabilidad 
compartida y con el gobierno, se trata de la unión para impulsar esos 
mecanismos que son revolucionarios, que son novedosos. 


Ahora pues, me parece muy bien esa idea de que si un empresario 
por sabotear para tumbar a Chávez, el de la nube negra, se pone de acuerdo 
con unos golpistas civiles o militares y con las élites empresariales o 
sindicaleras corruptas y empiezan a cerrar empresas para un paro, para 
una huelga, bueno entonces eso es una actitud contraria a la Constitución, 
contraria al interés nacional, vejatoria y violatoria de los derechos de los 
trabajadores y de los derechos del pueblo y de los derechos humanos 
fundamentales. Entonces eso me parece muy bueno que vaya saliendo 
del seno de ustedes mismos, porque no se trata de que Chávez lo decida 
y lo imponga, no, se trata de que sea el pueblo el que decida, que sean los 
trabajadores los que decidan porque el gobierno revolucionario debe ser 
un instrumento del pueblo y de los trabajadores, un instrumento para la 
justicia. 


Por primera vez en muchos años y así lo digo, el pueblo venezolano, 
sobre todo los más pobres y las clases medias, tienen un gobierno 
comprometido con ellos, porque yo estoy convencido también, y así lo 
dije por allá en Johannesburgo, que la única manera de que nosotros 
salgamos de la pobreza es dándole poder a los pobres, no hay otra manera, 
dándole poder a los pobres, participación a todos y no dejar el poder 
reservado para los sectores que se creen sabios porque estudiaron no sé 
dónde y tienen todas las tesis modernas y ultramodernas; no, a ellos los 


necesitamos en conjunción con esa fuerza inaudita, con esa fuerza 
monumental, con esa fuerza -para tomar la expresión de mi buena amiga 
presidenta de aquel país europeo- fuerza milagrosa del pueblo, y dentro 
del pueblo consciente, sus trabajadores. 


Muchas gracias, los felicito por esta reunión y vamos juntos a la 
unión y a la victoria que es nuestro futuro y es nuestro destino. ¡Vivan los 
trabajadores de Venezuela! 



Debo comenzar señalando la intensa actividad que Venezuela ha 
desarrollado este año, 2002, en la agenda de las Naciones Unidas. Por eso 
hicimos el esfuerzo para venir acá, a esta, tan oportuna, Asamblea General. 


Venezuela comenzó el año recibiendo en enero la Presidencia del 
Grupo de los 77 y China, y estuvimos allí coordinando y gestionando, en 
este grupo tan importante de países del mundo, sobre todo países del 
tercer mundo, los preparativos, los documentos, los acuerdos, los diálogos 
rumbo a la Cumbre de Monterrey, México, donde estuvimos presentes, 
llevando la voz de los países del Sur, sobre todo, de los países del Grupo 
de los 77 y China. Luego, Venezuela continuó el impulso coordinando 
nuestro grupo, nuestros espacios rumbo a la importante Cumbre Mundial 
sobre el Desarrollo Sostenible, Cumbre de Johannesburgo, Sudáfrica, 
realizada, como todos sabemos, hace apenas unos días. Todavía tenemos 
frescos los debates de Johannesburgo. 


Al mismo tiempo, la República Bolivariana de Venezuela ha 
ejercido este año la Presidencia del Grupo de los 15, otro importante 
grupo de países en desarrollo, que lucha por mejores espacios en lo político, 
en lo económico, en lo social. 


Venezuela, en fin, este año 2002, ha tenido una agenda muy intensa 
en las Naciones Unidas y queremos terminar el año, en estos meses que 
faltan, con mayor intensidad aún, haciendo propuestas, coordinando 
acciones y buscando decisiones para tratar de cumplir y de aportar nuestro 
modesto esfuerzo en la búsqueda de soluciones, de las metas y los objetivos 
establecidos en este mismo escenario en aquella histórica Cumbre del 
Milenio del año 2000. 


Venimos así, una vez más, a este recinto para hacer oír la voz de 
millones de hombres, de millones de mujeres, de millones de niños que 


batallan a diario por su vida y por su dignidad abriendo camino a la justicia 
en aquella patria de Simón Bolívar. Diría, Sr. Presidente, de la Asamblea 
General de la ONU, Jan Kavan, para comenzar, que se desarrolla esta 
Asamblea General en medio del dolor y en medio del luto que aqueja al 
pueblo de los Estados Unidos, al pueblo y a la ciudad de Nueva York, y a 
todos los pueblos del planeta, en el primer aniversario de los abominables 
hechos del 11 de septiembre. La República Bolivariana de Venezuela, 
desde el alma de su heroico pueblo y desde el corazón de su Gobierno 
revolucionario y democrático eleva sus oraciones a Dios, Nuestro Señor, 
por el descanso eterno de las víctimas de aquellos horribles sucesos, y 
renueva, al mismo tiempo, su sentimiento de solidaridad y de pesar a sus 
familiares, y ratifica su condena contra quienes planificaron y realizaron 
aquellos hechos terroristas. 


Asimismo, ofrecemos nuestros esfuerzos a la lucha contra el flagelo 
del terrorismo en el mundo, en sus más diversas facetas y modalidades, 
pero al mismo tiempo, señor Presidente, insistimos desde Venezuela, en 
la necesidad de reconocer la complejidad que encierra la preocupante 
situación que se vive hoy en el mundo. 


La condena frontal al terrorismo tiene que ir acompañada, 
necesariamente -por una razón ética, por una razón moral- por una condena 
igual de contundente, a las causas y a los procesos que han convertido al 
mundo en una suma infinita de excluidos, que han erigido en el mundo el 
reino de la injusticia, de la desigualdad y de la pobreza. 


Escrito está en el Libro de los Siglos, que recoge la palabra de 
Dios: “El único camino a la paz es la justicia”. La condena firme al 
terrorismo, señor Presidente, señoras y señores, tiene que ir también 
acompañada de una infinita voluntad política de los líderes del mundo, 
para reconocer, por ejemplo, que el sistema económico internacional 
imperante hoy actúa como un combustible para los incendios, pues basado 
en la doctrina perversa del neoliberalismo salvaje genera cada día más 
miseria, genera cada día más desigualdad y genera cada día más 
desesperanza en los pueblos pobres del planeta. Cada minuto, por ejemplo, 
mueren 17 personas de hambre en el mundo. Y si cumpliéramos con todos 
los compromisos asumidos para luchar contra la pobreza, tardaríamos 
130 años para erradicarla del planeta, según cifras extraídas del último 


informe -muy reciente- del Programa de Naciones Unidas para el 
Desarrollo (PNUD). 


La condena al terrorismo, señor Presidente, debe ir acompañada 
de un proceso de toma de decisiones que permitan acelerar la marcha en 
la batalla, en la guerra, sí en la guerra, pero contra la pobreza. Es por ello 
que Venezuela ha venido proponiendo, primero en Monterrey, México, 
luego recientemente en Johannesburgo, Sudáfrica, la necesidad de crear 
un Fondo Humanitario Internacional, fondo humanitario que se podría 
alimentar de recursos provenientes, por ejemplo, de un porcentaje del 
gasto militar del planeta; se podría alimentar, por ejemplo, de un porcentaje 
de los ingentes recursos, de un porcentaje de los miles de millones de 
dólares que los países pobres, que los países en desarrollo transferimos 
anualmente al mundo desarrollado, a través del mecanismo, también 
perverso, de la deuda eterna, más que externa. 


Por ejemplo, hay que recordarlo desde América Latina, y estoyseguro que los países del África y del Asia pudieran contar casi lo mismo, 
América Latina en 20 años, los últimos del siglo XX, ha cancelado más de 
dos veces su deuda externa, y resulta que hoy debemos más que cuando 
comenzó el proceso perverso. Me parece justo que ante la situación que 
vive el mundo, ante el camino tenebroso por el que vamos, este tema sea 
debatido, y porqué no pensarlo, un porcentaje de esa deuda eterna 
transferirla a un Fondo Humanitario Internacional. Fondo Humanitario 
Internacional, señor Presidente, señoras y señoras, que pudiera también 
alimentarse por el dinero incautados al narcotráfico, que tanto daño le 
hace al mundo; por los dineros incautados a los corruptos, que se han 
llevado miles de millones de dólares de los países pobres. Aquí Venezuela 
tiene una lista, por ejemplo, para suministrarla a los cuerpos policiales del 
mundo para ir por ellos, y para rescatar miles de millones de dólares y 
transferirlos a un Fondo Humanitario Internacional, el cual también pudiera 
alimentarse por recursos provenientes de un impuesto que en justicia se 
pudiera gravar a las grandes transacciones de capitales especulativos. Y 
en fin, de algunas otras fuentes pudiéramos, pero eso requiere por supuesto, 
señor Presidente, una decisión de alto nivel político mundial. Hoy, ante el 
drama mundial insistimos desde Venezuela en ello, y pedimos a Naciones 
Unidas un debate sobre este tema. 


En Johannesburgo, por ejemplo, que hicimos un interesantísimo 
debate en varias mesas redondas, allá donde estuvo Venezuela discutíamos 
este tema, y nos dio mucha alegría presenciar el logro de un consenso 
entre los Jefes de Estado y de Gobierno allí presentes, y el apoyo a esta 
idea; voy a recordar por ejemplo el apoyo que le dio a esta idea el Presidente 
de la hermana República Federativa del Brasil, Fernando Henrique Cardoso, 
cuando reflexionaba en las mesas redondas de Johannesburgo acerca de 
la necesidad de crear instrumentos como estos, dado que los mecanismos 
financieros internacionales que hoy existen no están capacitados ni son 
para nada suficientes en la lucha contra la pobreza, flagelo que azota a la 
humanidad. 


Habló Cardoso, señor Presidente, recordando por ejemplo el Plan 
Marshall, que se aplicó para rescatar sobre todo la Europa de la postguerra, 
creo que hoy harían falta en el mundo cientos de planes Marshall para 
rescatar a los pueblos del tercer mundo de la muerte y de los infiernos. 
Pero así como condenamos, señor Presidente, el terrorismo mundial y sus 
causas, también he venido a esta Asamblea General, a nombre del heroico 
de Simón Bolívar, a denunciar en voz alta otros tipos de terrorismo, y 
otros tipos de causas. En Venezuela, señor Presidente, en Venezuela, 
señoras y señores, fue desatado un proceso de terrorismo sistemático 
planificado, que hizo irrupción violenta, abierta y sangrienta un día 11 
también, pero no de septiembre, sino de abril de este año 2002; hace 5 
meses, día aquel en el que un golpe de estado fascista derrocó al gobierno 
legítimo que me honro en presidir, para luego instalar una brevísima 
dictadura que llenó de terror las calles, las ciudades y los pueblos de nuestra 
querida Venezuela. 


¿Cuáles fueron las causas de aquel cruento y terrorista golpe de 
estado que causó decenas de víctimas, de muertos, y centenares de heridos, 
todavía hoy recuperándose de sus gravísimas heridas? Pues, sencillamente 
un gobierno democrático, un gobierno legítimo, elegido por un pueblo, 
pero un gobierno que ha asumido un compromiso de democracia 
revolucionaria y de transformación política, económica y social. Un 
Gobierno, señor Presidente, que ha asumido con mucha firmeza y con 
mucha seriedad los postulados de la Organización de las Naciones Unidas 
(ONU), un gobierno que ha asumido la tarea de desarrollar acciones 


sociales transformadoras para llevarle justicia a nuestro pueblo, igualdad 
a nuestro pueblo; que ha duplicado el presupuesto a la educación en menos 
de tres años, que ha duplicado el presupuesto a la salud, que ha logrado 
disminuir en 10% la desnutrición infantil, que ha incrementado en 10% el 
acceso del pueblo al agua potable, que ha disminuido la mortalidad infantil 
de 21 por 1.000 a 17 por 1.000; que ha incrementado en más del 30% el 
acceso de los niños y los jóvenes a la educación pública, gratuita y 
obligatoria; que ha detenido el proceso perverso privatizador, neoliberal 
y salvaje de la educación, de la salud y de la vida; un Gobierno que ha 
comenzado a disminuir la pobreza y la marginalidad en un país lleno de 
riquezas, pero que fue gobernado por unas élites insensatas e insensibles; 
un Gobierno como ese fue derrocado por una alianza fascista de sectores 
privilegiados, de sector golpistas que utilizaron el terrorismo mediático. 


Ese es un tema señor Presidente que creo necesario discutir hoy 
en el mundo, pocos se atreven, yo invito a que nos atrevamos a discutir el 
tema de lo que es la utilización de los medios de comunicación social en 
el mundo, el caso venezolano es un caso especial para ser estudiado, unos 
medios de comunicación, valiéndose de la libertad de expresión, valiéndose 
de la libertad de prensa, apoyaron el golpe, manipularon a una sociedad; y 
luego lo más horroroso, cuando el pueblo reaccionó contra la dictadura, 
silenciaron la reacción popular y dejaron de transmitir imagen alguna de 
lo que estaba ocurriendo en Venezuela, caso especial para ser estudiado 
acerca de la ética de los medios de comunicación. 


Hace poco decía un gran escritor e intelectual latinoamericano y 
del mundo, el uruguayo Eduardo Galeano, el autor aquel de las “Venas 
abiertas de América Latina”, hablando del tema de los medios de 
comunicación en el mundo, decía Galeano una gran verdad: nunca tan 
pocos engañaron tanto a tantos, tema que creo, hay que debatir con coraje 
y con valentía, comenzando el siglo XXI. 


Unas élites golpistas que utilizaron el terrorismo económico y 
pretenden seguirlo utilizando. Unas elites privilegiadas que utilizaron el 
terrorismo policial y el terrorismo militar y lograron una alianza muy 
poderosa que logró derrocar el gobierno, que logró hacerme prisionero e 
incomunicarme durante casi 48 horas en una isla del Caribe; un golpe 
fascista que eliminó la Asamblea Nacional, que eliminó en un decreto los 


poderes públicos, eliminó el Poder Judicial, que detuvo y envió a prisión 
a diputados, gobernadores y alcaldes elegidos por el pueblo. Sin embargo, 
a pesar de todo eso ¡Oh Dios de los oprimidos! a las pocas horas, comenzó 
a ocurrir en Venezuela algo que jamás había ocurrido en la historia de los 
Siglos, en pueblo o en país alguno, comenzaron a salir a las calles 
absolutamente desarmados, sólo con el arma de su coraje, sólo el arma 
de su valor, con la Constitución Bolivariana en alto, millones de hombres, 
millones de mujeres, millones de jóvenes, exigiendo respeto a su dignidad. 
Y ¡Oh milagro de Dios! en menos de 48 horas aquel heroico pueblo de 
Simón Bolívar, junto a sus soldados patriotas barrieron la tiranía, 
restituyeron la Constitución, rescataron al Presidente prisionero y 
secuestrado, y reinstalaron el proyecto democrático venezolano. 


¡Milagro de los pueblos! Sólo los pueblos logran eso, sólo los pueblos 
unidos, sólo los pueblos conscientes logran derrocar, barrer, con estos 
intentos fascistas y terroristas. Por primera vez se vio esto en pueblo alguno, 
en mucho tiempo, es un pueblo que ha recuperado, señor Presidente, su 
esencia libertadora y su esencia libertaria, es el pueblo que detrás de Simón 
Bolívar, hace apenas 200 años condujo, unido con los pueblos de Colombia, 
Ecuador, Perú, Bolivia y Panamá, la independencia de medio continente 
americano, es el pueblo venezolano, a quien desde aquí ratifico para siempre 
mi amor eterno, profundo amor, por su coraje, por su dignidad. 


Y desde aquí, desde esta tarima, en nombre de ese pueblo, expreso 
el agradecimiento profundo y sincero a tantos gestos de solidaridad que 
desde aquí salieron, desde Naciones Unidas, desde al Organización de 
Estados Americanos (OEA), desde gobiernos, y sobre todo, desde muchospueblos de América, de Asia, de Europa, de África y de Oceanía, porque 
en Venezuela está en marcha un proyecto sui generis, comenzando el 
siglo, aquí está un proyecto antineoliberal, aquí está un proyecto 
revolucionario, pacífico y democrático, elaborado en constituyente por el 
propio pueblo, y hoy defendido e impulsado por él mismo. 


Luego de esos acontecimientos, los venezolanos conocemos -lo 
que pasa es que hay mucha gente que no ha llegado- conocemos y hemos 
sentido en carne propia lo que es el terrorismo. Vea, señor Presidente, 
hace pocos días apareció un vídeo, una prueba más de lo que en Venezuela 
se planificó, un vídeo donde un periodista internacional hace unas 


revelaciones, y ese periodista internacional dice que a él lo llamaron el día 
del golpe, en la mañana, y que mucho antes de que cayera el primer muerto, 
producto de los disparos de un grupo de francotiradores, algunos incluso 
extranjeros, que masacraron parte de nuestro pueblo, antes de que cayera 
el primer muerto, ya los golpistas estaban grabando un mensaje, donde 
decían que el Presidente Chávez había mandado a matar al pueblo, y que 
ya iban seis muertos, mucho antes de se iniciaran los disparos y la masacre 
a un pueblo indefenso, a una sociedad indefensa. 


Pero en fin, afortunadamente esa reacción cívico-militar fue 
enérgica, rápida, porque el catálogo de horrores que se estaba preparando 
contra el pueblo venezolano, y que iban a desarrollarse a escala masiva 
significaba de hecho, que una sistemática praxis terrorista iba a ser aplicada 
contra todo lo que oliera a pueblo, a Revolución Bolivariana, esta 
Constitución la derogaron por un decreto, bueno, pensaron derogarla, en 
menos de 48 horas estaba vigente ya por la rebelión popular-militar pacífica 
y democrática que barrió con la tiranía. 


Ahora, agradecemos pues la inequívoca condena de la comunidad 
internacional a aquel golpe de estado, a aquel horror que vivimos unos 
días en Venezuela. Y ratificamos que nuestro gobierno, al que los 
venezolanos han ratificado su confianza en sucesivos procesos electorales, 
no volvió cortando cabezas ni estableciendo cacerías de brujas, ni haciendo 
juicios sumarios; volvió como canta el pueblo por las calles: ¡Volvió, volvió, 
volvió, volvió!, es una canción que anda por las calles de Venezuela, 
apegado estrictamente a nuestra vocación y acción bolivariana humanista 
y libertaria, apegado estrictamente a nuestra Constitución Nacional, con 
la Constitución en la mano, volvió de la marea popular, que lo restableció 
en su sitio junto a la Constitución, y le dio una soberana lección 
democrática al terrorismo, a los terroristas, al golpismo y a los golpistas. 
Por primera vez en nuestra historia, en Venezuela, el ganador de un 
conflicto político -y téngase en cuenta que se depuso una dictadura- no 
ejerce el derecho de arrasar con los vencidos, sino de respetar a los 
vencidos, de respetar sus derechos, todos sus derechos humanos. 


Y hoy este gobierno, pues, ha convocado a un gran diálogo 
nacional, a un gran debate nacional, para el cual incluso hemos pedido el 
apoyo de Naciones Unidas a través del Programa de Naciones Unidas 


para el Desarrollo; para el cual hemos pedido el apoyo de representantes 
de la Organización de Estados Americanos; y además, hemos pedido el 
apoyo del Centro Carter, que dirige el ex Presidente Jimmy Carter. 


Agradecemos ese apoyo y ratificamos que Venezuela seguirá, 
orientada por Dios y de la mano de su pueblo, con la Constitución 
Bolivariana en alto, contribuyendo con el mundo en la búsqueda de 
caminos alternativos a los modelos económicos que han desatado sobre 
el mundo el hambre y la miseria; continuaremos contribuyendo 
modestamente con el esfuerzo de millones, esfuerzo supremo para 
transformar al mundo y hacerlo viable, para lograr en el más corto plazo 
posible en este siglo XXI, la justicia. Justicia, que como dice la palabra de 
Dios, desde hace miles de años, es definitivamente, señor Presidente, 
definitivamente amigas y amigos, el único camino a la paz verdadera. 


Muchísimas gracias. 



¡Viva Venezuela! ¡Viva la democracia! ¡Viva el pueblo! ¡Viva 
Bolívar! ¡Viva la revolución bolivariana! ¡Qué vivan ustedes! Vamos a dar 
un mensaje a la nación desde aquí, a toda Venezuela en cadena nacional 
de radio y de televisión, un mensaje no sólo para los que están concentrados 
aquí en la avenida, sino un mensaje para toda Venezuela. Un saludo a 
toda Venezuela. ¡Viva Venezuela! ¡Viva la República! ¡Viva la Constitución 
Bolivariana! ¡Viva el pueblo bolivariano! ¡Viva la Constitución Bolivariana! 
¡Qué viva la revolución bolivariana! Verdaderamente que esto se desbordó, 
tenemos un pequeño problema, no cabemos aquí. Ese es nuestro problema 
que no cabemos. 


Primero que nada debo decirles que hace tres días que convocamos 
a una marcha para conmemorar los 6 meses de aquel día glorioso en el 
cual el pueblo venezolano escribió una página que no se borrará jamás en 
los anales de nuestra historia. Hoy domingo 13 de octubre, bendito sea 
este mes de octubre, bendito sea este pueblo. ¡Qué grande son ustedes 
verdaderamente! ¡Yo me arrodillo ante el pueblo venezolano, le beso la 
mano al pueblo venezolano, le lavo los pies al pueblo venezolano, cada 
día amo más al pueblo venezolano! ¡Qué bravío pueblo! ¡Qué grande pueblo, 
qué inmenso pueblo! 


Ahora bien, desde aquí desde la avenida Bolívar podemos estar 
viendo, aquí está mis binóculos, sigan con las cámaras de la cadena 
nacional, a través del mejor canal de televisión de Venezuela, Venezolana 
de Televisión, el Canal 8, saliendo al aire para toda Venezuela. Nosotros 
no estamos aquí haciendo trucos de cámaras, no estamos aquí montando 
imágenes viejas con imágenes del día de hoy, no estamos engañando a la 
gente, “el que tenga ojos que vea y el que tenga oídos que oiga”. Querían 


acaso una pequeña, porque ésta es una pequeña demostración, para 
nosotros es pequeña, de lo que este pueblo es capaz de hacer, aquí está la 
avenida Bolívar desbordada de monte a monte como el Apure, como el 
Arauca, como el Orinoco en pleno invierno. Por allá está la avenida 
Universidad, con el binóculo puedo ver un poco mejor. ¡Saludos hermanos, 
los que están en la avenida Universidad! Esto aquí es La Hoyada, miren 
como está, todo los espacios desbordados de gente. El Paseo Vargas está 
que no cabe más gente allá en las áreas verdes. Enfócame las cámaras 
para que Venezuela y el mundo vean, el que tenga ojos vea y el que tenga 
oídos, oiga. 


Miren, encima de los árboles, sobre los postas de la luz, tengan 
cuidado muchachos, agárrense bien; con la bandera en alto vean como 
está la gente, y allá al fondo, el elevado del Complejo Cultural Teresa 
Carreño está hasta los tequeteques, es hasta donde podemos ver, en la 
curva, en el parque de Los Caobos hay gente, detrás aquí en el Centro 
Simón Bolívar hasta la Plaza O’Leary hay gente, creo que aquella columna 
llega hasta casi el Puente Llaguno, casi al Palacio de Miraflores, el Palacio 
del Pueblo. Ah, pero miren por aquí en la avenida Fuerzas Armadas, mira, 
es la gente que no pudo entrar porque no cabe aquí. Yo para llegar aquí no 
podíamos caminar 10 metros, estábamos trancados aquí, para recorrer la 
avenida en el vehículo, veníamos desde la Plaza Venezuela y todo eso 
gente por todas partes, mucha juventud. 


¿Dónde están los jóvenes? Todos somos jóvenes, todos. Esa 
pregunta, no se puede hacer porque hasta José Vicente Rangel, 
Vicepresidente Ejecutivo, levanta la mano. Muchas mujeres ¿Dónde están 
las mujeres? Muchos hombres ¿Dónde están los hombres? No quiero creer 
que los hombres gritan más duro ahora que las mujeres. ¿Dónde están las 
mujeres pues? ¿Y dónde están los hombres? ¿Y las mujeres? ¿Y los niños? 
¿Los indígenas? ¿Los campesinos? ¿Los profesionales? ¿Los estudiantes? 
¡Qué vivan los estudiantes! ¡Qué vivan los campesinos y las campesinas! 
¿Los trabajadores dónde están, las trabajadoras? ¡Qué cosa tan 
extraordinaria! ¿Dónde están los niños? Mira como están los niños, que 
Dios los bendiga. ¿Dónde están los revolucionarios? Vamos a enviarle un 
grito de saludo a Venezuela ¿Dónde están los revolucionarios? Vamos a 
hacer la marea a ver hasta dónde llega, yo creo que viene gente todavía, 


yo creo que todavía viene gente marchando, es posible. Saludo al 
Vicepresidente Ejecutivo de la República, José Vicente Rangel, y a todos 
los ministros y las ministras aquí presentes, vamos a darle un aplauso que 
estuvieron en la marcha. Saludo a todos los diputados y diputadas 
revolucionarios que estuvieron en la marcha junto al pueblo. Saludo a los 
gobernadores, las gobernadoras y a todos los que han hecho posible, los 
organizadores, vamos a darle un aplauso a los organizadores, pero batieron 
récord mundial. 


Ahora bien que a nadie le quede duda pues de la capacidad de 
respuesta del pueblo venezolano, que a nadie le quede duda dónde es que 
está la voluntad popular. Que a nadie le quede duda dónde está el alma y 
el cuerpo del pueblo venezolano, aquí hay sólo una demostración de la 
gigantesca, de la ilimitada capacidad de respuesta que tiene el pueblo 
bolivariano, de la inmensa capacidad de respuesta ante las amenazas, ante 
los riesgos y los peligros que se han cernido sobre nuestra joven democracia 
bolivariana, aquí está la demostración de lo que somos capaces de hacer 
nosotros los que estamos dispuestos a concretar los sueños de tanta gente 
y los sueños de tantos años. El pueblo venezolano está decidido a ser 
libre y el pueblo venezolano será libre para siempre, no habrá voluntad 
alguna de imponerse sobre la voluntad popular. Ahora esta respuesta que 
nosotros damos hay que saberla leer desde diversos ángulos y nosotros 
aspiramos que quienes andan por allí conspirando contra la democracia 
bolivariana, quienes por allí andan desesperados conspirando contra la 
Constitución Bolivariana, los que andan por allí desesperados, algunos 
llaman a elecciones ya. ¿Ustedes quieren elecciones? Bueno yo, por 
supuesto que nosotros somos demócratas y yo estoy aquí porque nosotros 
hemos ganado no sé cuántas elecciones, ya se me olvidó, le hemos dado 
varios nockouts y en las próximas elecciones les daremos otro nockout 
más. 


De todos modos las próximas elecciones para Presidente serán en 
diciembre, en diciembre del año 2006 y esas elecciones nosotros también 
las vamos a ganar. De todos modos nosotros estamos haciendo nuestro 
trabajo todos los días para consolidar esta democracia y para que el poder 
popular vaya creciendo como aquí se está demostrando. ¡Cómo ha crecido! 
Aquí hemos estado nosotros ¿Cuántas veces ya? En este sitio hemos hecho 


como ocho, diez grandes concentraciones, cerrando campañas electorales 
y hemos hecho convocatorias y esfuerzos gigantescos. Ahora esta 
concentración no estoy exagerando porque hay alguno que por el 
optimismo tienden a exagerar. No, yo no estoy exagerando, vean ustedes, 
el que tenga ojos pues que vea, ésta es la concentración más grande que 
yo he visto aquí en la avenida Bolívar desbordada hasta la avenida 
Universidad, la avenida Fuerzas Armadas, la avenida Urdaneta, la Plaza 
O’Leary, el parque Los Caobos y la Plaza Venezuela. 


Una respuesta del pueblo bolivariano ante las amenazas, una 
respuesta del pueblo bolivariano ante el chantaje, una respuesta del pueblo 
ante el golpismo desesperado, una respuesta del pueblo bolivariano ante 
el fascismo enmascarado de democracia porque los que piden elecciones 
ya y pusieron aquí, bueno ellos tenían la tarima creo que más allá, un 
poco más allá y no lograron llenar esta avenida, no la llenaron, sólo que 
hicieron trampa con las imágenes de televisión y tomaron otras imágenes 
rellenaron espacios para dar la impresión falsa de que tenían esta avenida 
llena. Hoy sí está llena y no sólo llena la avenida desbordada por el norte, 
por el sur, por el este y por el oeste. La ola vale, la ola. ¿Estamos listos 
para una ola? Cuando yo baje la boina comienza la ola de aquí para allá. A 
la una, a las dos y a las tres. ¡Allá va la ola! ¡Vamos! ¡Dale! ¡Mira, mira! 
¡Dale! ¡Qué impresionante! Allá va, se pierde de vista, se pierde de vista. 
Muy bien. Ahora de allá para acá. ¡Allá, los que están en el elevado del 
Teatro Teresa Carreño! ¿Allá me están oyendo? Sí me están oyendo. Cuando 
baje la boina que arranque la ola bolivariana de allá para acá. A la una, a 
las dos y a las tres. A ver.¡Allá viene, allá viene! ¡Allá viene! ¡Ahí, ahí! 
¡Dale, dale! ¡Allá viene la ola, mira! Más de un minuto de ola. ¡Dale! Y por 
allá, que dé la vuelta, ahora va a dar la vuelta por la avenida Universidad. 
Es impresionante. Por eso hay que decir aquí ¡Viva Venezuela! Y viva el 
pueblo bolivariano. 


Pues bien este 13 de octubre en esta multitudinaria concentración 
de varios millones de personas, aquí no hay menos de dos millones de 
personas aquí, para hacer una cifra conservadora, pero: ¿Quién puede 
contar esto? Miren para allá, miren para acá, aquí pudiera haber hasta más 
de 3 millones de personas, pero es imposible, además ustedes vean cuántos 
de ustedes están por metro cuadrado, estamos apiñonados pues que uno 


no puede ni caminar y plena la avenida y plena las inmediaciones y los 
parques y las bocacalles y los postas y las azoteas y todos los espacios es 
una verdadera marea popular, marea popular, respuesta popular. Un día 
como hoy hace seis meses el pueblo venezolano, ustedes y todos o muchos 
de los que nos están viendo por televisión y oyendo por radio a quienes 
saludamos desde aquí con todo nuestro cariño, todo nuestro respeto y 
todo nuestro afecto; a todos los venezolanos le damos un saludo de 
hermandad, de fraternidad y de paz y de armonía. Un día como hoy hace 
seis meses ustedes cumplieron una jornada heroica, un día como hoy hace 
seis meses ustedes fueron capaces de barrer una tiranía, de barrer un 
gobierno tiránico, de barrer la dictadura, de barrer el fascismo de las elites 
privilegiadas de siempre dando una lección no sólo para Venezuela sino 
una lección para la América toda y para el mundo todo. ¡Qué día glorioso 
aquel! 


Yo quiero que nosotros aquí elevemos una plegaria a Dios 
Todopoderoso por aquellos venezolanos que perdieron la vida aquellos 
días de abril, que pidamos por el descanso de sus almas pero que al mismo 
tiempo nos aprestemos a seguir luchando por lo que ellos defendieron 
para hacer realidad los sueños de todos, para que se imponga al final la 
vida, la victoria, la paz y el futuro. Rindamos tributo pues a los mártires 
de abril, a los mártires del pueblo y a todos los que cayeron aquellos días 
en los cuales las elites, la oligarquía echó a rodar un plan macabro fascista 
y golpista, porque esa oligarquía fascista no termina de aceptar una realidad, 
esa oligarquía fascista no termina de aceptar a un pueblo noble como el 
pueblo venezolano, esa oligarquía fascista les saca de quicio saber que 
por fin el pueblo es gobierno hoy en Venezuela, de que después de muchos 
años el pueblo ha recuperado su papel de batalla, su protagonismo 
construyendo el presente y el futuro de todos. 


Un día como hoy hace seis meses ese fascismo golpista se llevó 
una lección, ellos pensaron que el pueblo venezolano se quedaría cruzado 
de brazos ante el gobierno dictatorial que habían instalado, ellos pensaron 
que el pueblo venezolano se quedaría en su casa resignado a volver a la 
situación anterior donde el pueblo fue irrespetado, excluido y humillado, 
pero se llevaron la sorpresa de su vida así como hoy, seis meses después 
aquí está el pueblo, así hace seis meses el pueblo salió por todas las calles 


y por todos los caminos a decir a los fascistas que Venezuela le pertenece 
al pueblo venezolano y además así como el pueblo salió y ocupó todos 
sus espacios en aquella jornada memorable patriótica revolucionaria y 
democrática hace seis meses; así como hoy el pueblo venezolano salió, 
marchó, plenó los espacios y desbordó esta avenida y sus inmediaciones, 
asimismo que lo sepan los golpistas, asimismo que lo sepan los oligarcas, 
asimismo que lo sepan los fascistas, este pueblo está listo para salir de 
nuevo el día que sea necesario a defender su democracia y a defender su 
revolución. 


Así que, que no se equivoquen. Cada bolivariano hoy, sea cual sea 
el rol -óiganme todos- que le toque jugar o que esté jugando en este 
momento, desde el Presidente de la República, el Vicepresidente, 
gobernadores, gobernadoras, alcaldes, diputados, diputadas, buhoneros, 
campesinos, estudiantes, amas de casa, empresarios, porque también la 
revolución tiene empresarios, porque hay un grueso sector del 
empresariado que apoya esta Constitución y este proyecto constitucional, 
pero lo que quiero decirles es que todo venezolano y no sólo nosotros los 
revolucionarios, este mensaje va dirigido a todos los venezolanos, los 
nacionalistas, los revolucionarios, los bolivarianos, los cristianos, los 
católicos, todo aquel que tenga un corazón que le palpite, todo aquel que 
ame a Venezuela, todo aquel o toda aquella que tenga conciencia del 
momento que estamos viviendo, no tiene otra alternativa si no estar listo 
todos los días y todas las noches para defender como haya que defender 
esta Constitución Bolivariana y esta democracia bolivariana. 


Por primera vez en 200 años el pueblo recupera su protagonismo 
y ese es un carácter fundamental del proyecto del libro azul que contiene 
la Constitución Revolucionaria, nosotros por decisión de la mayoría hemos 
escogido el camino de la revolución pacífica, nosotros por decisión de la 
mayoría hemos escogido el camino de una revolución democrática, las 
minorías que hegemonizaron el poder político, que hegemonizaron el poder 
económico y que cuentan todavía y seguramente contarán porque nosotros 
no tenemos planes para irrespetar el poder que tienen, a menos que ellos 
irrespeten el poder constitucional y el poder del pueblo, pero esas elites 
que hegemonizaron el poder, que tuvieron todo el poder y que hicieron 
de Venezuela lo que ellos quisieron durante medio siglo, no terminan de 


aceptar que ahora sí hay una democracia plena en Venezuela, no la que 
ellos llamaron democracia durante 40 y tantos años que era una democracia 
de elites, una democracia de minorías, una democracia sin pueblo no es 
democracia. El que quiera ver la democracia que venga a ver aquí la 
avenida Bolívar hoy 13 de octubre de 2002, que venga a ver para que vea 
la democracia verdadera, para que vea el amor de un pueblo, porque esa 
es otra cosa que tenemos que decirle al mundo hoy desde aquí, a nosotros 
no nos mueve el odio contra nadie, a nosotros nos mueve el amor por los 
demás, a nosotros nos mueve el amor supremo por nuestra patria, en el 
corazón de un revolucionario, en el corazón de un bolivariano, de una 
bolivariana no cabe el odio ni la mezquindad, lo que cabe es la grandeza 
y este pueblo lo que hace es amar y luchar por lo que ama. 


Ahora a esas minorías privilegiadas, a esas minorías desesperadas 
que vinieron aquí hace unos días a amenazarnos. Yo estoy amenazado 
pues, si no renuncio antes del miércoles -hoy es domingo, lunes, martes, 
miércoles- me quedan tres días. ¡Qué miedo tengo! ¿Ah? Me quedan tres 
días, habría que decir primero que “perro que ladra no muerde”, como 
dicen allá en mi pueblo. 


Bueno en verdad hay algunos, hay algunos que uno los ve por ahí 
en televisión todos los días o algunas, o “argunos” como dicen los 
orientales, o “argunas” que uno los ve en televisión o en la calle y de 
verdad que pareciera que si no están, si no son, parecen, al borde de la 
locura, como para psiquiatría. Yo más bien les recomiendo que tengan 
paciencia, que tengan calma, por su propia salud y la de su familia y la de 
todos, han entrado algunos en un desespero tremendo. Ahora aquí vinieron 
a amenazarnos pues, es decir que si yo no renuncio entonces el lunes 
próximo van a parar el país. 


He renunciado a ti no era posible, fueron vapores de la fantasía poema 
de Andrés Eloy Blanco, “La Renuncia”. He renunciado a ti no era 
posible. Yo renuncio, pero ¿Saben a qué renuncio yo y les pido a todos 
que renunciemos? Renunciemos como yo he renunciado, como renuncio 
hoy definitivamente y para siempre a cualquier mínima posibilidad de 
traicionar la esperanza y el amor del pueblo bolivariano de Venezuela! 
¡Renuncio pues! ¡Renuncio! 


Renuncio también, como líder de este proyecto bolivariano a 
cualquier posibilidad de derrota, renuncio a cualquier posibilidad de 
retroceso, renuncio a cualquier posibilidad de negociar la dignidad del 
pueblo a espaldas del pueblo porque la dignidad no se negocia, la 
democracia no se negocia. Renuncio a cualquier posibilidad de negociar 
la Constitución de Venezuela porque la Constitución no se negocia; a 
cualquier posibilidad de negociar los principios fundamentales de la vida 
porque la vida no se negocia. A eso renuncio, y pido a todos que 
renunciemos a todo eso. No hay vuelta atrás, no hay derrota, no se negocia 
la Constitución ni los principios. Lo que viene en adelante ahora 
terminando el 2002 y empezando el 2003 es la profundización del proceso 
revolucionario y la expansión más allá, buscando los límites señalados 
por la Constitución, buscando las profundidades señaladas por la 
Constitución Bolivariana, a eso que he dicho renuncio. Ahora de todos 
modos la amenaza está planteada. 


Yo debo marcharme mañana por la noche, debo salir a Roma, 
Italia. He sido invitado y esto lo que es un reconocimiento no a mi persona, 
yo soy un veguero de Sabaneta, ustedes saben. Es un reconocimiento al 
pueblo venezolano, es un reconocimiento a la posición digna que Venezuela 
viene ocupando en el mundo. En Roma, la ciudad eterna, tendrá lugar 
esta semana una Asamblea Mundial de Alimentación, el tema de la 
alimentación en el mundo es un tema vital, el tema de la soberanía 
alimentaría de los pueblos es un tema vital porque la desnutrición sigue 
azotando a los pueblos pobres del mundo y porque el gobierno venezolano 
precisamente a través de la revolución ha comenzado a luchar contra el 
hambre y la desnutrición y el mundo así lo reconoce, entonces me han 
pedido que sea el Orador de Orden el día martes en la Asamblea Mundial 
de la Alimentación en la ciudad eterna. Y además como yo lo que hago es 
trabajar, “trabajo, trabajo y más trabajo”, voy aprovechar para ese mismo 
día reunirme con el Primer Ministro italiano y con unos empresarios 
italianos que quieren venir a invertir en Venezuela, porque Venezuela es 
un país serio, con un gran potencial económico, de los más grandes 
potenciales que tiene país alguno en el mundo entero y voy a reunirme 
con sectores empresariales, también con sectores de banca privada de 
Italia, y haremos alguna actividad con medios de comunicación, una rueda 


de prensa con periodistas no sólo de Italia sino también de Europa y de 
otras partes del mundo. 


El día martes estaremos Dios mediante en París, la capital de 
Francia, en una reunión de trabajo con el Presidente de Francia, Jacques 
Chirac, y ese día martes también en Francia me reuniré con un conjunto 
de empresarios franceses que ya tienen inversiones en Venezuela y otros 
que quieren venir a invertir y además también una reunión de prensa y de 
medios de comunicación. El miércoles estaremos en Oxford, ciudad de 
Inglaterra, donde he sido invitado a la universidad de aquella ciudad a dar 
una conferencia en un seminario mundial sobre derechos humanos. Allá 
se van a reunir expertos en derechos humanos de varias partes del mundo 
para debatir sobre Venezuela y el golpe de Estado de abril en Venezuela, 
porque aquí hubo golpe, quien puede decir que no hubo golpe aquí; porque 
el mundo cada día se va dando cuenta con mayor claridad de lo que en 
Venezuela acontece, el mundo cada día va conociendo más detalles de 
ese golpe y todo lo que rodeó el golpe y los acuerdos de las elites 
privilegiadas de Venezuela. 


El mundo se sorprende cada día más cuando conoce detalles y yo 
voy a llevar para allá detalles para mostrarlo en la Universidad de Oxford 
donde hay estudiantes del mundo entero y profesionales del mundo entero, 
por ejemplo voy a llevar ese video donde se demuestra que mucho antes 
de que los francotiradores asesinos apostados por el comando golpista en 
estas inmediaciones comenzaran a asesinar gente del pueblo, gente 
venezolana. Voy a llevar aquel video en el cual se demuestra que mucho 
antes de que comenzara la masacre ya los golpistas estaban grabando, 
ensayando el mensaje que le iban a dar a la nación y ya anunciaban que 
iba a haber muertos, a las 2 de la tarde ya estaban diciendo que había seis 
muertos y decenas de heridos y ya sabían que había unos francotiradores. 
Claro, no lo iban a saber si era parte de su plan. De eso tiene que enterarse 
el mundo y yo voy pues allá a la Universidad de Oxford a llevar más 
detalles en Europa y en varias universidades de Europa hay mucha 
expectativa sobre lo que pasa en Venezuela, en la sociedad europea, en 
los medios de comunicación de Europa se están descubriendo verdades y 
nosotros tenemos que contribuir a que se sigan descubriendo las verdades 
para que nuestros hermanos europeos conozcan la verdad de lo que aquí 


ocurrió, de la masacre del 11 de abril y del golpe fascista y la dictadura 
fascista que instalaron, pero que fue barrida en menos de 48 horas por 
este bravío pueblo de Simón Bolívar que aquí está plenando esta avenida 
y plenando estos espacios. Yo voy a estar en Oxford el miércoles, así que 
de todos modos estaremos pendientes el miércoles porque se vence el 
plazo del ultimátum que me han dado para renunciar. Vamos a darle una 
respuesta al ultimátum, respondan ustedes. 


Bueno ahora de todos modos estos dirigentes de oposición no 
terminan de ponerse de acuerdo, con razón ustedes le inventaron esa 
canción, con razón, ustedes tienen razón, porque eso es para coger palco, 
digno de un análisis psiquiátrico, sociológico, politológico, científico, estos 
dirigentes de oposición. Yo también quiero decir algo y estoy seguro que 
ustedes van a compartir conmigo esto. Ese sector de la sociedad venezolana 
que nos adversa y una parte de la cual vino a marchar aquí hace dos días 
y, bueno estuvieron aquí creo que no más de una hora y creo que llegaron 
hasta la mitad de la avenida, esos sectores de la clase media alta que nos 
adversa yo les quiero decir, que ellos tienen derecho a adversarnos, yo no 
pretendo que todo el mundo esté de acuerdo conmigo, no, nosotros los 
respetamos a ellos sólo que pedimos que nos respeten a nosotros, que 
respeten al pueblo y sobre todo les pedimos que respeten la Constitución 
que nos dimos legítimamente. 


Hay que reconocer que un sector, sobre todo la clase pudiente 
venezolana, tendrán sus razones las clases medias altas y las clases altas, 
están digamos que adversando el proyecto bolivariano, lo que no pueden 
adversar es la Constitución, allí si es verdad que no tienen derecho porque 
el pueblo venezolano se caló durante más de 40 años la Constitución que 
ellos aprobaron en 1961, el pueblo venezolano respetó esa Constitución 
que ellos tampoco respetaron; ahora esta Constitución aprobada por el 
pueblo, el pueblo exige que la respeten a todos los sectores de la comunidad 
venezolana, de la sociedad venezolana, es una obligación. Queremos vivir 
en paz, respetemos la Constitución, respetemos al otro, respetemos a la 
otra, me sumo al llamado a la unidad nacional respetando las diferencias 
entre nosotros; respeto a los que difieren de mí incluso, no les pido que 
me respeten a mí, qué importo yo, sólo les pido, les exijo que respeten la 
Constitución, que respeten las leyes venezolanas y sobre todo que respeten 


a la gran mayoría que está apoyando este gobierno bolivariano y apoyando 
esta Constitución Revolucionaria, respeto mutuo. 


Ahora a esos venezolanos yo también los llamo a la reflexión, los 
que pertenecen a esas clases medias altas o clases altas y que han sido 
utilizados, han sido manipulados, ya en abril los invitaron a una marcha, 
los engañaron a una buena parte de ellos, otros no es que están engañados 
pero hay una parte de ellos que han sido manipulados, les han inyectado 
veneno a través de las campañas mediáticas y los siguen manipulando. 
En nombre de sus hijos, en nombre del futuro de todos, en nombre de la 
paz, yo les pido que reflexionen y no permitan que los sigan manipulando 
las elites perversas que ya destrozaron buena parte de Venezuela. Es un 
llamado desde mi corazón, con la mejor de la buena fe a todos los 
venezolanos, que piensen, que vean y que oigan y que tomen pues sus 
propias decisiones. Qué triste es que alguien pierda su propia voluntad, 
triste es que una persona termine siendo arriada como un rebaño. 


Todo el que está aquí en esta concentración es consciente de lo 
que está haciendo, sabe lo que está haciendo y sabe por qué está aquí, 
todos sabemos por qué estamos; ahora da tristeza ver cómo en la marcha 
del jueves y la concentración que medio llenó esta avenida; sin embargo, 
buena parte de esos venezolanos y venezolanas, a quienes estoy enviando 
este mensaje de paz, de fraternidad y de conciencia, volvieron a ser 
manipulados, volvieron a ser engañados, sólo que ya ellos están dando 
respuestas, están dando señales de que están pensando por sí mismos y 
algunos apenas vieron la tarima y los que estaban aquí comenzaron a irse, 
y esta avenida apenas estuvo medio llena durante una hora, casi dos horas, 
porque la misma gente que estaba aquí se sintió frustrada, engañada y 
manipulada una vez más. 


Ahora, yo les hago un llamado, no permitan que los continúen 
manipulando. ¿Que adversan a Chávez? Está bien, eso es válido, sólo que 
no se desesperen porque si se desesperan nosotros no los vamos a dejar 
que pasen más allá de la desesperación, el pueblo no va a permitir que 
pasen más allá de su desesperación, que acepten el juego democrático; 
que si quieren elecciones, sí, como no, elecciones podemos hacer ya para 
revocar el mandato a algunos alcaldes que andan por ahí, eso puede ser 
ahora mismo. Elecciones podemos hacer ya para revocar el mandato a 


algunos gobernadores por ahí que traicionaron este proyecto. Elecciones 
pudiéramos hacer para sacar a alcaldes que se montaron en el carro 
bolivariano y cuando llegaron brincaron la talanquera y hoy son traidores 
del pueblo, traidores a la revolución. Elecciones ya para ellos sí, alcaldes, 
gobernadores. Elecciones para enero, para febrero, sí, elecciones para 
febrero, para revocarle el mandato a un grupo de diputados que están ahí 
en la Asamblea Nacional y traicionaron la revolución y fueron elegidos 
por ustedes y luego los apuñalearon o nos apuñalearon a todos, pero ahí 
están en la Asamblea Nacional. 


Esas sí son las elecciones que pudiéramos hacer desde ahora mismo 
para revocar mandato a gobernadores, alcaldes y después a diputados o 
diputadas. Ahora de verdad que estos dirigentes de oposición no terminan 
de ponerse de acuerdo, lo que lanzan es puro piconazo pero no lanzan un 
strike para uno sacar el bate, puro piconazo. Unos piden elecciones ya, 
otros piden renuncia ya, otros piden referéndum consultivo ya, otros piden 
enmienda constitucional ya, otros piden reforma constitucional ya, otros 
piden golpe ya. 


Verdad que parecen locos. De verdad, de verdad verdad, lo que 
les voy a decir. Si esta Constitución, después de la Biblia, lo permitiera 
como en otros países, hay países donde los regímenes políticos son 
diferentes y las constituciones pues permiten cosas que ésta no permite, 
porque hay regímenes distintos, así como esta Constitución permite cosas 
que en otros regímenes no son permitidas pero, yo lo que les quiero decir 
a todos los venezolanos aquí de esta avenida Bolívar, Universidad y Fuerzas 
Armadas y Plaza O’Leary, Urdaneta, La Hoyada, Paseo Vargas y 
desbordado todo esto, si esta Constitución lo permitiera yo, si yo pudiera 
yo llamaría a elecciones ahora mismo para derrotarlos una vez más, tengan 
la seguridad que lo haría. Ah, pero de repente si la Constitución lo 
permitiera ¿Saben cómo lo haría yo ahorita? ¿Quieren elecciones? Okey, 
está bien. Vamos a llamar a elecciones en diciembre como algunos quieren 
para Presidente, si eso fuera posible, para darles otra batuqueada; 
seguramente saldría Frijolito III, Frijolito IV y ellos empezarían a pelear, 
a buscar un candidato único y qué sé yo, pero de todos modos los 
batuquearíamos otra vez, pero yo les diría lo siguiente. ¿Quieren 
elecciones? Está bien -si yo pudiera- ¡Si yo pudiera! Si yo pudiera 


convocaría elecciones por adelanto, pero elecciones entonces para 10 años 
de mandato, por ejemplo. Vamos a unas elecciones pues, y les ganaríamos 
de todos modos. Ahora ellos también lo saben. 


¿A qué se debe que ellos anden ahora con esa consigna de 
elecciones ya? ¿Ustedes creen que ellos quieren de verdad elecciones ya? 
Es una manera de enmascararse porque ellos lo que quieren es derrotarme, 
ellos lo que quisieran es un golpe de Estado, ellos lo que andan tratando 
es de darnos un golpe de Estado para derrocar el gobierno bolivariano, 
esa es la verdad, lo que pasa es que no tienen el coraje para reconocerlo e 
inventaron la fórmula de elecciones ya cuando ellos saben que eso es 
imposible porque aquí ni el Presidente, ni la Asamblea Nacional ni el 
Tribunal Supremo de Justicia (TSJ), ni el Consejo Nacional Electoral (CNE), 
ni nadie puede llamar a elecciones ya para Presidente de la República. 


Por tanto, esa consigna no es más que una máscara para tratar de 
esconder el fascismo y el golpismo, pero como dice la canción: “el cura de 
San Juan de Dios le dijo a su monigote, por más que te tongonees siempre 
se te ve el bojote. Se les ve el bojote”. Se les ve el bojote golpista, no es 
elecciones lo que ellos quieren ya, mentira, es golpe lo que quieren. Ahora 
el asunto está en que querer no siempre es poder, hay un dicho que dice 
querer es poder, pero eso no siempre es así, porque ellos si quieren dar un 
golpe hay que preguntarles cuándo lo van a dar, cómo lo van a dar y sobre 
todo con qué y con quién lo van a dar. Si se les ocurriera a esas cúpulas 
intentar un nuevo golpe de estado nosotros estamos listos ya, aquí y ahora 
para responderles popularmente y militarmente como tiene que ser. Que 
no se vayan a equivocar. 


Ahora otros dicen: No, vamos a sacar a Chávez por un juicio, 
porque en el Tribunal Supremo ya está listo un juicio para meter a Chávez 
preso. Mira, yo te aviso, no ves que eso es tan fácil así meter a Chávez 
preso porque se le ocurra a cuatro oligarcas meterlo preso. Otros dicen: 
No, vamos a modificar la Constitución en la Asamblea Nacional para 
recortarle el período a Chávez y para que termine en el mes de enero 
porque ya gobernó cuatro años, algunos dicen eso vamos a recortar el 
período a cuatro años y entonces le contamos a Chávez desde febrero del 
99, entonces sería cuatro años y algunos han pensado que recortando a 
cuatro años yo me tengo que ir en febrero. Ah. Bueno inténtenlo pues, 


inténtenlo a ver, de todos modos por ahí hay un poco de abogados 
estudiando lo siguiente, como a mí me tumbaron, a mí me tumbaron, yo 
me fui, me sacaron del gobierno y se interrumpió el gobierno el día 11 de 
abril y regresó el 14, entonces algunos están planteando que el período 
ahora no comenzó en el año 2000 sino que comience otra vez ahora en 
este año 2002, que comencemos de nuevo. ¿Qué les parece la idea? ¿Están 
de acuerdo? Bueno eso pudiera ser, vamos a ver qué pasa. Lo que es igual 
no es trampa porque Pedro Carmona fue Presidente, él cree que fue 
Presidente, pero también Diosdado Cabello fue Presidente, Diosdado fue 
Presidente por 4 horas y me entregó el poder de nuevo en la madrugada 
del 14 de abril. 


Así que vean ustedes entonces cómo estos dirigentes de oposición 
no pueden ponerse de acuerdo. Que si renuncie, que si la enmienda, que 
si la reforma, que si el golpe, que si el juicio, que si un juicio internacional, 
algunos andan por allá por Europa buscando hacerme un juicio 
internacional para que me enjuicien por allá y vengan a buscarme y me 
lleven preso no sé para dónde. Bueno todo eso lo pueden intentar, el 
juicio, el golpe, no sé qué más, la enmienda. Lo que pasa es que cualquier 
camino que ellos intenten tendrán que pasar por el pueblo, por la voluntad 
del pueblo bolivariano que aquí está. Por primera vez en muchos años en 
Venezuela se vive una realidad en la cual los dueños del poder no son las 
elites políticas sino es verdaderamente el pueblo, porque yo tampoco me 
siento dueño del poder, no, ustedes son los dueños; el día que ustedes me 
digan que yo me vaya, yo me voy. 


Ese día aceptaría la voluntad del pueblo soberano, pero eso va a 
ocurrir estoy seguro nunca, estoy seguro que nunca va a ocurrir porque 
ustedes siempre tendrán a este soldado bolivariano entregado a ustedes, 
junto a ustedes en el corazón, en el amor, en el alma, en la lucha, en la 
pasión. De aquí no me arrancará más nunca más nadie jamás, de la 
profundidad del alma del pueblo bolivariano. No me iré de ahí más nunca, 
viviré allí para siempre. 


Llegué allí para quedarme, no habrá poder, no habrá campaña 
mediática posible o alguna que a mí me logre arrancar del alma de ustedes, 
porque en verdad ya yo no soy ni siquiera yo mismo, ya yo no me 
pertenezco a mí, yo soy de ustedes hoy y para siempre y estaré entregado 


toda mi vida a ustedes porque ustedes lo merecen, porque ustedes son el 
pueblo más noble del mundo, porque ustedes son el pueblo más corajudo 
del mundo y más valeroso del mundo y aquí está la demostración. Ahora, 
de todos modos ante el menú de opciones que los dirigentes de la oposición 
han planteado ya hemos visualizado algunas de ellas, la más inminente es 
el ultimátum, si no renuncia Chávez el miércoles, el lunes paramos el 
país. Bueno párenlo pues, adelante, háganlo. Yo reto a la oposición a que 
paren el país a ver si es verdad que van a parar a Venezuela, los reto de 
una vez a que lo hagan, háganlo. Pueden convocar el paro cuando quieran, 
pero yo tengo la impresión que como ellos saben que no van a poder parar 
el país, ni el transporte público, ni las empresas fundamentales, ni el Metro, 
ni la Siderúrgica, ni el aluminio, ni la producción petrolera, ni el comercio, 
bueno porque si algunos comerciantes cierran sus comercios mejor para 
los buhoneros venden más, y parece que algunos venden más barato. 


Entonces yo también tengo la impresión, o más bien estoy seguro 
como se demostró, ustedes saben que nosotros abortamos un golpe de 
estado el 10 de octubre, ellos tenían era, el plan verdadero era un golpe, 
de eso no le quepa la menor duda a nadie, sólo que el gobierno ha retomado 
la ofensiva y varios días antes de la fecha estimada le dimos nosotros un 
golpe a ellos, pero un golpe legal, allanando la casa donde vive el Presidente 
“abortao”, un oligarca de fina estampa que ya se creía el Presidente de la 
Junta de Transición y ya tenía, no él nada más, dirigentes políticos de los 
partidos del Pacto de Punto Fijo, el mismo grupito de militares golpistas 
que también están identificados y ustedes ya los conocen hasta por nombre 
y apellido y que representan una ínfima minoría de la Fuerza Armada 
Nacional, porque también hay que decir y ratificar que la Fuerza Armada 
Venezolana, sus hombres y sus mujeres, comprometidos están con esta 
Constitución, con su pueblo, con su historia, con su dignidad y con el 
grandísimo papel que junto al pueblo hoy están cumpliendo los militares 
venezolanos, por eso desde aquí, vamos a mandarle un aplauso caluroso 
a los soldados de la República, soldados conscientes, soldados del pueblo, 
soldados de la democracia, soldados de la paz, del Ejército, de la Marina, 
de la Aviación y de la Guardia Nacional, el aplauso del pueblo para sus 
soldados que están y estarán con la Constitución Bolivariana, con la paz, 
con la democracia y el compromiso popular. 


Ahora los golpistas tenían el plan listo pero ¿Ustedes no se dan 
cuenta de algo? Yo sé que sí se dan cuenta, los medios de comunicación 
como que no hubiese sido con ellos, la acción del gobierno que logró 
develar el plan golpista, que logró abortar el golpe de octubre, los medios 
de comunicación lo pasaron por debajo de la mesa, ni la televisión, lo 
trataron como si se fuera un atropello del gobierno, como si fuera una 
mentira y resulta que tenemos algunos de los documentos que tenía ese 
grupo golpista y los planes, hasta un mapa; bueno pero ningún medio de 
comunicación le dio el tratamiento noticioso, al menos a aquel éxito tan 
importante para la democracia y para la paz. 


Pero debo decirlo aquí hoy a todo el país, el gobierno nacional 
bolivariano develó un golpe de estado y abortó el golpe fascista que tenían 
preparado para el 10 de octubre, el esquema era parecido al de abril pero 
con algunos cambios, lo que pasó fue que la agenda golpista de octubre 
no pudo tomar cuerpo, sólo se asomó algunos militares golpistas salieron 
a manifestarse, a pronunciarse, aquí trajeron uniformado a un militar 
golpista y lo pusieron a hablar aquí ante el país llamando a otros militares 
y había gente aquí que quería irse a Miraflores una vez más y buscar unos 
muertos sólo que no pudieron hacerlo, entre otras cosas, por la acción 
preventiva del gobierno y los órganos de inteligencia, sólo que no pudieron 
hacerlo porque se impuso también la racionalidad en buena parte de la 
población que aquí estaba y en vez de aceptar o seguir esos llamados 
irracionales prefirieron devolverse a sus casas, buena partes de ellos, 
frustrados ante esa falta de coherencia y de racionalidad. Ahora ese abortar 
de un golpe para octubre, de esa conspiración, no significa que quienes 
están desaforados buscando esa vía hayan decidido renunciar a ella para 
siempre, por eso es que este acto, yo lo decía al comienzo, es también una 
respuesta, si los golpistas quieren dar un golpe estaremos esperándolos 
pues para responderles como haya que responderles, que no tengan dudas. 


De todos modos, si es que vamos a tomar como referencia el 
llamado ultimátum de que si Hugo Chávez no renuncia antes del miércoles 
van a llamar a un paro, bueno que lo vayan haciendo de una vez y vamos 
a ver quién puede más, si los que quieren parar el país o nosotros los que 
trabajamos todos los días por el país con honestidad, con seriedad, con 
patriotismo, con amor a la patria. Así que hago un llamado desde hoy a 


todas las instancias del gobierno nacional bolivariano, gobernadores, 
gobernadoras, alcaldes, alcaldesas, diputados, diputadas, todas las 
instancias de gobierno a que trabajemos articuladamente con los 
trabajadores, con los verdaderos trabajadores dirigentes sindicales, no los 
que se autoproclaman dirigentes sindicales y lo que tienen es una mafia 
sindicalera desde hace mucho tiempo; verdaderos dirigentes sindicales, 
vaya hasta ellos nuestro respeto, los que han sido elegidos de verdad por 
los trabajadores en elecciones de base de los sindicatos y estoy seguro 
que la gran mayoría de los trabajadores venezolanos le está diciendo desde 
ahora mismo, no al paro fascista, no al paro golpista. 


No van a poder, los trabajadores petroleros, del transporte, de las 
siderúrgicas, del aluminio, de las empresas básicas, los trabajadores del 
sector público, de la educación, de la salud; los trabajadores y servidores 
públicos, los buhoneros, los comerciantes, estoy seguro que no le van a 
hacer caso al llamado al paro golpista y fascista, porque detrás del paro o 
del llamado a paro lo que está es el mismo bojote. ¡Por más que te tongonees 
siempre se te ve el bojote! No es paro en verdad, es el mismo plan golpista, 
pero de todos modos si es que llaman al paro nosotros vamos a derrotar el 
paro como ya lo derrotamos en abril, porque en abril tampoco lograron 
parar el país. Pero ahora van a recibir una derrota mucho más aplastante y 
le vamos a demostrar que los trabajadores venezolanos no nos dejamos 
manipular por cúpulas traidoras y sindicaleras, le vamos a demostrar dónde 
está el espíritu de la clase obrera venezolana. Y es que si se les ocurre 
enmascarar detrás del supuesto paro, una vez más, un intento de golpe ya 
lo he dicho, estamos listos pues también para volverlos a derrotar, para 
volverlos a barrer en ese terreno. 


Pero bien, preparémonos pues compatriotas de Venezuela para 
cualquiera de estas coyunturas, pero hay algo mucho más importante que 
quiero decir, nosotros no podemos permitir que nuestra agenda la hagan 
los golpistas, nosotros no podemos permitir estar a la saga del golpismo 
en actitudes defensivas o dando sólo respuesta, no, a veces hay que darla 
y esta concentración de hoy para conmemorar aquel día memorable de la 
rebelión popular cívico-militar, pacífica y democrática que barrió en 24 
horas la tiranía fascista de abril también es una respuesta, porque ya lo 
dijimos, conmemoramos la página gloriosa que ustedes escribieron mientras 


yo estaba secuestrado, hace seis meses. A esta hora yo estaba allá en La 
Orchila y ustedes estaban en las calles, ya habían retomado el Palacio de 
Miraflores con los soldados de la patria y el pueblo patriota, ya estaban 
retomando Fuerte Tiuna los soldados patriotas y el pueblo rodeando a 
Fuerte Tiuna; en Maracay estaba consolidada la Brigada de Paracaidistas 
y el pueblo de Maracay y en toda Venezuela ya se respiraba el olor a 
victoria popular y ya los golpistas salían corriendo dejando como se dice 
en criollo el pelero, dejaron el pelero; ya estaban corriendo de sus 
madrigueras y el pueblo como hoy se había desbordado por todas partes, 
por eso es que yo he dicho que cada día los amo más a ustedes, pueblo 
glorioso, pueblo heroico, pueblo grandioso. 


Pero no podemos entonces marchar a la saga de nadie, la agenda 
nacional la impone el pueblo a través de su gobierno bolivariano, la agenda 
nacional la impone el pueblo en los distintos espacios donde él reina, la 
agenda nacional y el ritmo del proceso político tenemos que seguirlo 
imponiéndolo nosotros, no podemos permitir entonces y este llamado va 
especialmente dirigido a los líderes y dirigentes de los distintos partidos, 
grupos sociales, grupos políticos que apoyan la revolución y va dirigido a 
todas las instancias de organización popular, de organización social. Yo 
por cierto hago un paréntesis para hacer un reconocimiento especial a los 
dirigentes de todos los partidos políticos que apoyan la revolución, el 
Movimiento V República (MVR), el Patria Para Todos (PPT), el MASMAS 
Podemos, el Movimiento Electoral del Pueblo (MEP), el Partido 
Comunista de Venezuela (PCV), los Círculos Bolivarianos, las Mujeres 
Revolucionarias Bolivarianas, la Federación Bolivariana de Estudiantes, 
la Coordinadora Popular de Caracas, la Coordinadora Campesina Ezequiel 
Zamora, los indígenas bolivarianos, los trabajadores, el Frente de 
Trabajadores Bolivarianos y todos los aliados, porque el esfuerzo que se 
hizo en estos tres días es casi milagroso, miren el resultado, el resultado 
de la unión. 


Por eso vuelvo a repetirlo, en este momento supremo que estamos 
viviendo, la principal consigna de todos nosotros es la unión, unión, unión, 
unión, esa debe ser nuestra divisa, mandato de Simón Bolívar: la unión 
nos hará libres, no podemos permitir la división en nuestras filas, no, cada 
día la fortaleza deberá ir creciendo a través de la unión, a través de la 


organización popular, a través de la organización partidista, a través de la 
ideología, a través del pensamiento y la acción combinada, eso es muy 
importante, muy importante cuajar la organización, incrementar la 
organización partidista, incrementar la discusión ideológica, incrementar 
la discusión en torno al proyecto constitucional, incrementar la 
coordinación y la unidad de todos los factores de la revolución, eso es de 
supremo interés en estos momentos que estamos viviendo hermanas y 
hermanos. Oigamos a Bolívar desde el fondo de los tiempos: “si mi muerte 
contribuye para que cesen los partidos y se consolide la unión yo bajaré 
tranquilo al sepulcro”. Unámonos y seremos invencibles como invencible 
es nuestra decisión de ser libres. Reconozco pues y pido que le demos una 
ovación a los organizadores de este gran evento revolucionario, un aplauso 
de reconocimiento a los que han convocado, a los dirigentes, a los líderes 
de todos los grupos políticos y los grupos sociales bolivarianos patriotas, 
nacionalistas, revolucionarios. Este es un ejemplo de lo que hace la unidad, 
veamos y saquemos conclusiones. 


Ahora les decía que nosotros debemos estar todos los días en esas 
labores unitarias de organización, de discusión ideológica, de 
consolidación de lo que hemos logrado; debemos estar también pendientes 
de todas estas artimañas de intentos de los adversarios del proceso 
bolivariano que si los que andan preparando un golpe, que si los que 
andan pidiendo renuncia, que si los que andan preparando un paro, de 
todo eso debemos estar atentos, pero aún así no podemos quedarnos allí, 
no. Nosotros no podemos descuidar, nosotros no podemos centrar toda 
nuestra atención en acciones defensivas, no podemos permitir que el 
tiempo se nos vaya concentrados sólo en defender la Constitución y la 
revolución; a esas acciones defensivas, a esas preparaciones para la defensa 
hay que acompañarlas necesariamente de la acción ofensiva, por eso es 
que cuando estamos ya a 13 de octubre y hemos centrado en el último 
trimestre del año 2002, ustedes recuerdan que a mí se me ocurrió el año 
pasado proponer y así lo decidimos que el año 2002 fuera el año de la 
Consolidación de la Revolución Bolivariana, pues bien, todo lo que ha 
ocurrido demuestra que no estábamos equivocados, el año 2002 debemos 
concluirlo el 31 de diciembre de este año, habiendo consolidado los 
espacios de la revolución, habiendo consolidado la Constitución 


Bolivariana, habiendo consolidado el gobierno bolivariano. Llamo pues, 
a que todos pongamos el mayor empeño para continuar profundizando el 
proyecto constitucional bolivariano, a que todos pongamos mayor empeño, 
sobre todo quienes tenemos funciones de Gobierno para continuar logrando 
el objetivo supremo de esta revolución que fue señalado por Bolívar allá 
en el discurso de Angostura, cuando dijo: “el sistema de gobierno más 
perfecto es aquel que le proporciona a su pueblo la mayor suma de felicidad 
posible”. Esa es la meta, proporcionarle a todo nuestro pueblo la mayor 
suma de felicidad posible, desde ese punto de vista, es necesario que 
nosotros continuemos trabajando para lograr un sistema económico 
productivo que nos permita distribuir de manera igualitaria y equitativa 
la riqueza nacional, que nosotros continuemos por ejemplo profundizando, 
ampliando la aplicación de la Ley de Tierras para entregarle tierras a los 
campesinos, para entregarle tierras a los que la trabajan y para acabar con 
el latifundio en Venezuela, esa es una responsabilidad de nosotros. 


De manera tal que debemos acelerar y profundizar la eficacia de 
nuestras instituciones. Por ejemplo, el Banco de la Mujer, acelerar la entrega 
de créditos a las mujeres para que se incorporen a la actividad económica 
productiva y vayan saliendo de la pobreza. El Banco del Pueblo 
incrementar la entrega de créditos para el mismo fin, profundizando la 
democracia económica; los presupuestos asignados para la educación, para 
la salud, debemos continuar optimizando los resultados; debemos acelerar 
aún más el programa de las escuelas bolivarianas para que todos los niños 
tengan acceso a educación de calidad gratuita y obligatoria; debemos 
continuar mejorando los programas de salud en los hospitales, en los 
ambulatorios, la medicina preventiva para que todo nuestro pueblo, para 
que toda nuestra sociedad tenga acceso a los servicios de salud y puedan 
tener una vida sana y digna; debemos continuar mejorando, acelerando 
los programas de vivienda digna para el pueblo, porque ese es uno de los 
dramas más graves que sufre el pueblo venezolano; la falta de viviendas 
dignas, la falta de escuela, la falta de liceos, de universidades para los 
jóvenes pobres y de las clases medias y de las clases populares, mejorando 
las universidades, las escuelas técnicas, la escuela preparatoria, mejorando 
la calidad de la educación; esa es una responsabilidad suprema, no podemos 
esperar para mañana, no podemos andar a salto de mata entre una amenaza 


a golpes y una amenaza de paro, no podemos permitir que el tiempo se 
nos distraiga en eso. 


Además de que tenemos que estar listos para defender la revolución 
de cualquier amenaza sea cual sea, estamos obligados a avanzar, a 
profundizar en todos los programas sociales, en todos los proyectos 
económicos a nivel nacional, a nivel regional, a nivel local; el desarrollo 
humano integral, la alimentación, el apoyo a la agricultura, la lucha contra 
la inflación, es una responsabilidad de todos nosotros los que gobernamos 


o estamos en función de Estado; la lucha contra la fuga de capitales, 
contra la corrupción y la ineficacia, contra el contrabando que hace tanto 
daño a la producción nacional; debemos continuar luchando por recaudar 
los impuestos que haya que recaudar para darle mayor solidez al 
presupuesto nacional y con ello a los planes de desarrollo integral, no 
podemos dejarnos distraer, en fin. 
La Asamblea Nacional debe, en mi criterio, acelerar también el 
paso para aprobar leyes que hoy en día son ya una deuda con el pueblo 
como por ejemplo, la Ley de Seguridad Social, eso no aguanta más tiempo, 
eso tenemos que aprobarlo este año en la Asamblea Nacional señores 
diputados, señoras diputadas de la revolución, y muchas otras leyes que 
hacen falta para continuar profundizando la revolución; es decir, 
profundizado la aplicación de la Constitución Bolivariana, esa nuestra 
principal tarea, profundizar la revolución, profundizar la aplicación de la 
Constitución y al mismo tiempo debemos estar pendientes de las amenazas 
de los que pretenden romper el camino constitucional, ellos no podrán 
hacerlo hagan lo que hagan. Nosotros no podemos fallar en el impulso de 
la justicia, de la dignidad y de la vida mejor para todos ustedes, para todos 
los venezolanos y para todas las venezolanas, es un compromiso supremo, 
ese mi llamado principal a los dirigentes populares, a los dirigentes de la 
maquinaria del gobierno, de las maquinarias políticas y de las maquinarias 
sociales. 


Yo por mi parte, se lo comentaba al gobernador de Lara esta 
mañana, el comandante Luis Reyes Reyes, le comentaba que estoy 
decidido a que ahora mismo en el mes de octubre, noviembre y diciembre 
para terminar el año, le demos impulso al Plan del Poder Popular, 
Participativo y Protagónico, el Plan de las cinco P; estoy decidido a impulsar 


ese programa, a impulsar ese proyecto para que el pueblo cada día siga 
tomando espacios de poder, porque en la democracia bolivariana el poder 
no es de Chávez, el poder no es de los gobernadores, el poder no es de la 
Asamblea Nacional, el poder debe ser cada día más del pueblo venezolano, 
ese es el verdadero sentido de esta revolución y cuando hablo de poder 
me refiero al poder como instancia general, no sólo el poder político sino 
también el poder económico, el pueblo cada día debe ser dueño de la 
economía popular, de la economía social, de la economía productiva; al 
pueblo hay que hacerlo propietario de la tierra, de las fábricas, del capital 
para que con ello el pueblo pueda cumplir la tarea que tiene que cumplir: 
construir la República con igualdad de oportunidades. 


Nosotros no podemos permitir que las élites sigan manejando el 
poder económico o político o lo que sea, no, éste es un proyecto de 
transformación de estructuras económicas y por tanto como está señalado 
en la Constitución hacia allá debemos marchar, el pueblo debe ser el dueño 
de la tierra donde habita, por eso debemos acelerar también la entrega de 
los títulos de propiedad a los habitantes de los barrios populares y de las 
urbanizaciones populares de Venezuela, no podemos aguantar eso más 
tiempo; entrega de tierras, entrega de créditos, apoyo científico y 
tecnológico, profundizar las escuelas bolivarianas, los liceos, las 
universidades, las escuelas técnicas, entrega de títulos de tierra, 
construcción de viviendas especialmente por la vía de la autoconstrucción 
de viviendas porque el pueblo sabe hacer viviendas. El pueblo puede 
hacer su propia vivienda y el Gobierno debe darle el apoyo suficiente 
para que lo haga, no hace falta que grandes empresas privadas le construyan 
las viviendas al pueblo, el pueblo mismo debe hacerlo y puede hacerlo, 
sólo así podremos avanzar con la rapidez necesaria sino no podremos 
hacerlo. 


Así que lo que nos queda es, por una parte, defender la revolución, 
defender la Constitución en todos los terrenos en los que seamos obligados 
a hacerlo, esa es una obligación suprema de todos los días, pero una 
obligación mucho mayor que la defensa es la ofensiva, es el ataque. No 
hay defensa sin ataque, no hay posibilidad de defensa sin ataque, no hay 
posibilidad de ganar una batalla si no se tiene un plan de ataque, nadie 
gana una batalla de defensa en defensa. Nosotros no vinimos aquí para 


defendernos, vinimos aquí para ir a la ofensiva y conquistar el futuro y 
transformar a Venezuela; estamos aquí para decirle al mundo que hemos 
decidido ser libres, para decirle al mundo que hemos decidido vivir en 
democracia verdadera, para decirle al mundo que hemos decidido vivir 
con dignidad y estamos aquí para decirle al mundo que de ese camino no 
nos apartará nada ni nadie. Estamos aquí para cantar victoria, para 
rememorar la victoria de abril y también para anunciar nuevas victorias 
porque nuestro camino está señalado, el camino de la lucha por una parte 
y el camino de las grandes victorias que hemos comenzado a escribir en 
las páginas del siglo XXI para gloria de Venezuela, para gloria de los pueblos 
de este continente y para gloria de todos los que luchan en el mundo por 
la justicia, por la paz verdadera, por la dignidad, por la igualdad, por la 
vida. ¡Que viva la vida! ¡Que viva la justicia! ¡Que viva la democracia! 
¡Que viva la Revolución Bolivariana! ¡Que viva el pueblo venezolano! 


Hoy hemos escrito una página más de la historia política del 
comienzo del siglo. Aquí está el pueblo venezolano en la avenida Bolívar, 
en la avenida Universidad, en la avenida Fuerzas Armadas, en el Paseo 
Vargas, en la Plaza O’Leary, en la avenida Sucre. El pueblo venezolano 
desbordó Caracas, el pueblo venezolano está aquí de pie con su bandera 
en alto, con su dignidad. El que tenga ojos que vea y el que tenga oídos 
que oiga. Un abrazo de victoria, un abrazo de revolución, un abrazo de 
esperanza, un abrazo de amor, un abrazo de futuro, un abrazo de fe. Un 
abrazo de vida y de victoria queridos amigos y queridas amigas. Qué grande 
son ustedes, qué inmensos son ustedes, qué valerosos son ustedes. ¡Que 
viva el pueblo! ¡Que viva Venezuela unida! ¡Que vivamos en paz! 
¡Pidámosle a Dios Padre Creador y pidámosle al Cristo Redentor de los 
pueblos que nos siga acompañando por este camino que es el camino que 
señaló Jesús de Nazaret, el camino, el reino de los cielos, pero en la tierra, 
el camino de la vida. Pidamos a Dios por los que murieron durante las 
jornadas de abril, pidamos a Dios por la vida de todos, pidamos a Dios y 
rindamos tributo a los mártires del pueblo, a los que dieron su vida por 
Venezuela y sigamos nosotros dispuestos a batallar con la nuestra por la 
vida de la patria, por el futuro de la república. 


¡Dios guarde a Venezuela para siempre! ¡Dios guarde al pueblo 
bolivariano para siempre! Y ¡adelante, lo que ha de ser que sea! A la lucha, 


a la batalla, a la ofensiva y a la victoria que es nuestro camino y es nuestro 
destino. ¡Gloria al bravo pueblo! Arriba. Arriba las banderas. Vamos, arriba 
las banderas por la patria y por la vida.¡Viva el pueblo! ¡Viva la patria! 
¡Viva la revolución! ¡Viva la paz! ¡Un abrazo a toda Venezuela, hermanos! 



He venido aquí hoy a entregarles estas tierras, al lado del Presidente 
del Fondo de Desarrollo Agropecuario, Pesquero, Forestal y Afines 
(Fondafa), Xisto Manuel Jerez Quesada, y de otras instituciones que hemos 
creado en la Revolución Bolivariana, para atender el problema social que 
es tan grave en Venezuela, desde hace tanto tiempo, para atender, sobre 
todo, a los pobres de esta tierra, a los que durante mucho tiempo estuvieron 
abandonados a la buena de Dios, y no tenían gobierno ni Estado que 
velara por ellos, los pobres de Venezuela, los campesinos de Venezuela. 


Que felicidad tengo yo aquí hoy en el Táchira, aquí delante de 
todos ustedes, en esta tierra maravillosa, debajo de este cielo maravilloso, 
y con este pueblo maravilloso. Venir aquí a presenciar y a participar junto 
a ustedes, en este acto donde se reflejan los resultados concretos de una 
larga ilusión, venir aquí a esta tierra bendita para mirar ya algunos de los 
primeros frutos de la siembra que hemos comenzado hace casi cuatro 
años. 


Es importante que ustedes todos, hombres, mujeres y niños, 
también los campesinos, los productores del campo, los hombres y las 
mujeres de la ciudad, los estudiantes, las amas de casa todos, nos demos 
cuenta de dónde venimos, por el camino que venimos, que nos demos 
cuenta ¡En qué momento estamos del camino!, ¡En qué punto estamos! y 
además nos demos cuenta de hacia dónde vamos. 


Pero estemos pendiente, en el campo venezolano y los campesinos 
venezolanos durante toda la historia venezolana, de que se trata de Simón 
Bolívar, que tenía como proyecto darle tierras a los campesinos para 
liberarlos de la esclavitud, del hambre y de la miseria, para eso se solidarizó 
la revolución de independencia apoyada por el pueblo venezolano y los 
pueblos de Suramérica. 


Pero, lamentablemente todos sabemos que el sueño de Bolívar no 
fue posible. Nuestro pueblo fue traicionado por una oligarquía 
conservadora y contrarrevolucionaria que se adueñó de las mejores tierras, 
se adueñó del capital, de todas las riquezas y el pueblo venezolano cedió 
su sangre, regó su sangre, para que este continente lograra vencer al imperio 
español y demostrar que había sido traicionado, defraudado. Y luego 
Ezequiel Zamora decide ser el General del pueblo soberano, a llenar de 
esperanza de nuevo a la masa campesina venezolana, y Zamora cargó 
estas tierras con los campesinos de Venezuela invocando a Bolívar, 
invocando a la justicia con el lema aquél de: “Tierras y hombres libres” 
que vuelven a estar por los campos, por los llanos y por las montañas de 
toda Venezuela. 


¡Zamora!, Ezequiel Zamora, como dice el gran poeta venezolano 
Víctor Valera Mora. Como un gran poeta en un gran poema dice, Valera 
Mora: “Ellos creían que Zamora había muerto, los oligarcas creían que 
Zamora había muerto, pero no, Zamora no murió en San Carlos, ¡Zamora 
está vivo en el corazón de los campesinos de Venezuela! Está vivo en el 
corazón del pueblo venezolano”. 


Hoy aquí en este el primer Fundo Zamorano que estamos 
inaugurando ¡Está vivo Zamora! Con nosotros y sigue con su mismo grito: 
“Tierras y hombre libres”. Que una tierra libre con hombres y mujeres 
libres para que trabajen, para que le saquen el fruto a la tierra, para que 
produzcan los alimentos, para darle el bienestar y vida a todos los 
venezolanos. Esa es la idea de la Revolución Bolivariana que también 
tiene mucho de revolución zamorana y, también tiene mucho de revolución 
robinsoniana ¡Simón Bolívar! El gran estratega, el gran Capitán y el gran 
líder y Ezequiel Zamora, el General del pueblo soberano. 


Aquí están hoy con nosotros inaugurando esta primera experiencia 
bonita que es producto de la revolución que apenas comienza. Recordemos 
hermanos, recordemos hermanas de dónde venimos. Primero fue: la 
Constitución Bolivariana, eso fue lo primero y esto es lo primero, después 
de la Biblia. 


Porque ese camino es para nosotros como el camino de Cristo El 
Redentor, que vino a luchar por los pobres, por los pueblos, vino a pregonar 
el amor entre los humanos: “Amaos los unos a los otros”. Cristo vino al 


mundo a luchar por los pobres, por la justicia social, por la igualdad y por 
la vida y después, estamos nosotros siguiendo su camino, el camino de 
Cristo que es el camino de Dios, y por ese camino llegamos aquí y aquí 
está esta Constitución que señala el derecho y la mujer del campo a la 
tierra; que señala la responsabilidad suprema del Estado que yo dirijo por 
voluntad de la mayoría del pueblo venezolano, obligación para alcanzar y 
tomar todas las medidas para asegurarle al país la alimentación, para lograr 
un grado supremo de soberanía alimentaría, de desarrollo integral del 
campo y de la ciudad. 


Y después de la ley suprema, después de la Constitución vino la 
Ley de Tierras, esa Ley Revolucionaria de Tierras y Desarrollo Agrario 
que señala con detalles las acciones que deben ser ejecutadas para lograr 
la meta del desarrollo integral del campo y de los campesinos de Venezuela; 
y para la producción de alimentos para todos. La Ley de Tierras no tiene 
siquiera un año de aprobada y ustedes deben recordar, el país todo debe 
recordar, que fue el 10 de diciembre del año 2001 cuando en Santa Inés 
de Barinas, allá donde Ezequiel Zamora hizo morder a la oligarquía 
venezolana, comandando al pueblo soberano en la Batalla de Santa Inés, 
allá fue donde promulgamos la Ley de Tierras y Desarrollo Agrario. 


Esto no hace ni siquiera un año y en esta Ley de Tierras, aparece 
dentro de tantas ideas como estrategia central del desarrollo integral del 
campo, esa idea de los Fundos Estructurados, esa idea del Fundo Integral, 
al que nosotros llamamos Fundos Zamoranos, precisamente, en honor a 
Ezequiel Zamora, el General del Pueblo. Y aquí estamos en un Fundo 
Zamorano, es el primero que yo veo en mi vida, y que bonito este atardecer, 
que bonito los rayos del sol, más allá de las montañas, que bonito esta 
agrupación de campesinos y de revolucionarios y de revolucionarias, que 
bonito este acto. 


Porque, precisamente este acto refleja lo que es la Revolución 
Bolivariana, aquí no hemos venido a engañar a nadie, como durante 
muchos años se engañaron a los campesinos de Venezuela con la fulana 
reforma agraria, mentira, esa reforma agraria fue un parapeto del Pacto 
de Punto Fijo, para engañar a los campesinos y para favorecer a los 
latifundistas y los explotadores de hombre, los que enviaron a los 
venezolanos a la pobreza, esa fulana reforma agraria no fue sino una 


máscara detrás de la cual se escondieron los grandes privilegios, de quienes 
se adueñaron de las tierras, de los oligarcas terratenientes de las mejores 
tierras de Venezuela, para continuar con su modelo inmoral. 


Por eso aquí estamos. Por aquí han pasado un grupo de venezolanos 
y de venezolanas, que han recibido títulos de tierra, pero también han 
recibido créditos y también han recibido maquinarias, porque esa es la 
idea de la revolución, no hacemos nada con entregarle a una familia 
campesina un papel que certifica el título sobre una propiedad, porque 
eso es parte de nuestra historia. ¿Qué va a hacer el campesino con un 
título de tierra, sino tienen ni siquiera el apoyo crediticio, sino tiene el 
apoyo técnico, si no tiene la maquinaria, si no tiene la organización social 
necesaria para la producción, para la habilidad productiva, si no tiene 
asegurado los canales para la comercialización? 


No haría nada, es un engaño. Por eso aquí junto a ustedes, hoy 
hemos juramentado unas cooperativas. Insisto en la idea del 
cooperativismo como camino señalado por la Constitución Bolivariana, 
para solucionar los problemas del desempleo, de la pobreza, del hambre y 
de la miseria. Pero demás hemos entregado créditos por más de dos mil 
millones de bolívares aquí hoy. Hemos entregado esto en un esfuerzo 
conjunto entre el Gobierno Nacional Revolucionario y el gobierno del 
estado Táchira, y debo reconocer el esfuerzo del gobernador Ronald Blanco 
La Cruz, y su equipo de gobierno. Sin el gobernador y su equipo de gobierno 
hubiese sido imposible hacer este acto, porque este fundo Zamorano, que 
ya tiene vivienda, y ustedes pueden ver el modelo de vivienda rural, que 
ahora estamos haciendo en Venezuela, compárenlo con los ranchos y con 
aquellas vivienditas que le daban al pueblo, esas son las viviendas con las 
que vamos a estructurar los Fundos en toda Venezuela ¡Verdaderas 
viviendas! Y además no se trata sólo de la vivienda, sino que toda familia 
va a tener una propiedad de varias hectáreas para trabajarla en familia y 
cada vivienda va a tener servicio de energía eléctrica y vías de penetración 
bien acondicionadas e incluso, asfaltadas. Y hasta donde podamos, además 
de eso, van a tener una propiedad colectiva para el trabajo en estos Fundo 
Zamoranos. 


Yo no vengo a hablar sólo del futuro, vengo a hablar también del 
presente. Ya tienen el crédito, el apoyo técnico y la maquinaria para poder 


trabajar con altos niveles de productividad y competitividad para ir a los 
mercados nacionales y también a los mercados internacionales. ¡Venezuela 
va a ser un país agrícola, verdaderamente agrícola! Un país productivo, y 
en ese camino vamos, para que vayan poco a poco bajando los niveles de 
pobreza en el campo y la ciudad, de desempleo, de delincuencia y de 
cuántos otros males que hemos heredado de los últimos 50 años que fueron 
un desastre. 


Así que, que alegría pues venir aquí, a entregar estos Fundos 
Zamoranos, a pedirle a Dios. Por aquí está el Padre Jesús Gazo. Padre, 
hágame el favor y venga por aquí, para que usted nos bendiga este Fundo 
Zamorano, a estas familias, estas viviendas, estos servicios, esta 
organización comunitaria que es una organización divina, divina digo 
porque Cristo dijo: “Cuando ustedes se reúnan en Eclesia, cuando se 
quieran todos como hermanos, estaré yo con ustedes”. Y aquí estamos 
haciendo realidad el rol de Cristo en esta tierra, “amándonos como 
hermanos”. 


Yo me despido de ustedes con un abrazo revolucionario bolivariano, 
con un sentimiento fraterno. Pero le pido al Padre Jesús Gazo, y vamos a 
ponerle cuidado al Padre quien es un hombre del pueblo y un 
revolucionario, que nos bendiga este Fundo y que nos traiga la palabra de 
Dios, para pedirle a Dios por la paz, por la felicidad de todos, por la 
democracia, y por la felicidad del pueblo venezolano. 



Muy buenos días queridos compatriotas de toda Venezuela. Hoy 
es jueves 5 de diciembre de este año 2002. Cuando son ya casi las diez de 
la mañana, me dirijo a la Nación. Un mensaje a la Nación. Un mensaje 
que le pido a Santa Bárbara bendita, ayer 4 de diciembre y hoy es día del 
profesor universitario, felicitaciones desde aquí a todos los profesores 
universitarios de Venezuela y las profesoras universitarias. Pues bien, le 
pido a Santa Bárbara bendita y le pido a Dios que este mensaje que lanzo 
a la Nación, a esta hora de este día 5 de diciembre, entrando en la Navidad. 
Estábamos oyendo ahora el Conjunto de Gaita de los muchachos de la 
Escuela Naval de Venezuela amenizando aquí en El Manguito, en el patio 
del Palacio de Miraflores con sus tremendas gaitas. Y anoche oíamos gaitas 
y cohetes y alegría, ese es el sentimiento popular, el sentimiento que reina 
en la gran mayoría de la familia venezolana, de los corazones venezolanos, 
del pueblo venezolano. Vaya pues mis saludos respetuosos, con mucho 
cariño a toda la Nación, a todos los sectores sociales del país, a todos los 
sectores políticos del país, a los sectores económicos, religiosos, en fin, 
políticos, a todas las instituciones, es un mensaje a toda la Nación, al 
pueblo venezolano. 


Comienzo por expresar mi reconocimiento; un reconocimiento 
desde el corazón. Le pido a Santa Bárbara que estas palabras que salen 
del corazón, lleguen al corazón de los venezolanos y de las venezolanas. 
Primero que nada, mi reconocimiento. Reconocimiento ¿A qué? A la 
fortaleza, a la disposición de la gran mayoría de trabajadores venezolanos 
tanto del sector público como del sector privado, los que trabajan por su 
propia cuenta que son independientes, microempresarios, empresarios, 
trabajadores, reconocimiento y felicitación ¿Ustedes saben por qué? Porque 
una vez más le han hablado con mucha claridad y con mucha firmeza a 
Venezuela, a la América y al mundo. Lo hemos dicho en muchos lugares 


y lo hemos dicho de muchas maneras, y se ha convertido esto como en un 
slogan nacional que va mucho más allá de las coyunturas, trasciende hacia 
horizontes de mayor dimensión, ¡A Venezuela no la para nadie! Está 
demostrado. Sectores de oposición aliados con sectores golpistas 
perfectamente conocidos por el pueblo, por la nación, por los ciudadanos 
y ciudadanas de Venezuela con toda la fuerza de su poder económico, de 
su poder y presencia en los medios de comunicación, y dominio de algunos 
de ellos, de mucha importancia, han convocado a un nuevo paro nacional. 


Desde la semana pasada se desató una convocatoria que ya todos 
conocemos para un paro nacional el pasado lunes 2 de diciembre. Lo 
decíamos, recuerdo que lo repetí en una tremenda reunión que hicimos 
en San Fernando de Apure con centenares de empresarios de la Federación 
de Cámaras y Asociaciones de Comercio y Producción de Venezuela 
(Fedecámaras) en Apure; empresarios, como la mayoría de los empresarios 
venezolanos: los sembradores de algodón, los criadores de búfalo, los 
criadores de ganado porcino, vacuno, lo sembradores de yuca, los 
sembradores de maíz, los que fabrican ropa, sector textil, sector de farmacia, 
sector de transporte público, sectores de la construcción, sector de 
comercio, en fin, Fedecámaras-Apure, la representación del sector 
empresarial de aquel queridísimo estado venezolano llanero. Allá lo 
decíamos, este gobierno cumpliendo el mandato constitucional respalda 
y apoya al empresariado nacional, y les llama a que cada día estemos más 
juntos cumpliendo la gran y exigente tarea de reactivar, diversificar y 
consolidar una nueva economía productiva, justa, competitiva para 
Venezuela. Pero allá lo decíamos, que ese llamado a paro estaba ya signado 
por el fracaso. Porque es que no hay ninguna razón de fondo 
¿Reivindicaciones de los trabajadores? No. Lo sabemos. ¿Reivindicaciones 
de sectores empresariales? Tampoco. Sólo la motivación política y además, 
política con “p” minúscula; y el país ya sabe de esto, no es la primera vez 
que ocurre. 


Ya este año, en varias ocasiones los mismos sectores de siempre 
aliados, una estrecha unión, uno pudiera decir que antinatura incluso, 
élites, y otros sectores más siempre con cartas ocultas bajo la manga, lo 
hemos dicho, cada vez que estos sectores convocan a un paro es porque 
tienen una carta oculta bajo la manga o un puñal escondido detrás de la 


espalda. Así fue el 11 de abril: un supuesto paro que fracasó desde el 
primer día, y sólo era una máscara detrás de la cual se escondía lo que 
luego se hizo evidente, el rostro horripilante del fascismo, del terrorismo 
y del golpismo. Y fue así como sobre un paro fracasado y ellos sabían que 
iban a fracasar, bueno, se montó a cabalgar la conspiración golpista y 
fascista que concluyó con los hechos lamentables, trágicos, sangrientos, 
del golpe de estado del 11 de abril. Y luego, con la respuesta más 
contundente que sector golpista haya recibido en el mundo de un pueblo, 
ustedes los venezolanos a los que nunca me cansaré de amar, de agradecer 
y de reconocer y pedir a Dios por ustedes; por todos esos nombres, mujeres 
y niños que han sabido con coraje, con amor, con valentía defender su 
Constitución, esta bella Constitución que es de todos nosotros; que han 
sabido abrazarla, adorarla, conocerla, pasearse por sus páginas, el Proyecto 
Nacional, aquí está y es de todos los venezolanos. 


La respuesta aquella maravillosa del 13 de abril, el pueblo, la 
sociedad y los militares de la Patria, que rehicieron en un corto plazo y 
con el mínimo costo las instituciones democráticas, el camino democrático, 
la senda de la paz y de la democracia. Y echaron el golpismo, lo apartaron, 
pero el golpismo está ahí, lo sabemos. Lamentablemente decisiones 
posteriores de instituciones del Estado generaron algo que es como un 
cáncer, la impunidad, la impunidad; la impunidad con los golpistas, aquella 
decisión de hace algunos meses de once votos contra nueve del Tribunal 
Supremo de Justicia, y otras más de menor monta, esa fue la de mayor 
magnitud. Bueno, entre otras cosas produjeron como consecuencia de 
esa impunidad que el golpismo fue, ciertamente, derrotado por el país 
democrático, por el país que ama la paz, que defiende la Constitución 
pero los golpistas quedaron por allí como actores en movimiento y sin 
que institución alguna del estado haya tomado acciones para detener o 
neutralizar estos factores. 


Luego, hemos visto intentos de un paro el mes pasado, nos venían 
amenazando a todo el país con un septiembre negro, dijeron primero; un 
octubre rojo dijeron luego; un noviembre morado sería, luego, pero en fin 
amenaza y amenaza y amenaza. Y nosotros llamando a la paz. El gobierno 
dando demostraciones de tolerancia e insistiendo en el diálogo. Se instaló 
una mesa de diálogo para buscar acuerdos, invitamos al Centro Carter, al 


Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, (PNUD) y luego al doctor 
César Gaviria Secretario General de la Organización de Estados 
Americanos (OEA) y al fin se logró una Comisión sentarse en torno a una 
mesa para tratar de buscar acuerdos; para oírnos y yo he estado pendiente, 
todos los días del desenvolvimiento de esta mesa y apoyando y orientando 
a través de mi equipo, mis representantes, los representantes del gobierno 
para buscar acuerdos, para oír al otro respetándolo. 


Sin embargo, hemos visto cómo los mismos sectores golpistas de 
abril han convocado a un paro que ya venía fracasado antes de nacer. El 
pueblo, todo el mundo lo vio, lo que está a la vista no necesita de anteojos, 
el lunes el paro ya estaba fracasado. Igual que en abril, estas élites sin 
consultar ni con trabajadores ni con empresarios, ni con nadie, sino 
reunidos en elite, toman una decisión de alargar el paro fracasado que ya 
no era paro y ellos lo saben; alargan el supuesto paro y anuncian acciones 
y comienza entonces un plan de desestabilización del país. Alerto pues a 
los venezolanos. Está en marcha un plan que pretende como en abril, 
desestabilizar el país; pretende robarnos la Navidad; pretende 
desestabilizar la familia venezolana, pretende llenar de temores y de 
angustias a millones de venezolanos y venezolanas, a los jóvenes, a los 
niños que ya están pensando a estas alturas es en el Niño Jesús, están 
pensando ya en las vacaciones; están pensando ya en los que están lejos 
de casa, dónde comprar o cómo adquirir un pasaje, qué día puedo salir en 
el autobús o en el avión o como sea para llegar a casa y a ver a los viejos, 
los que tenemos la dicha de tenerlos con vida o a ver a los hijos que están 
regados. 


Todos estamos haciendo pues los planes familiares, ahorrando con 
los aguinaldos, con los dividendos, los ahorros de año, los que puedan 
haberlos tenido, una parte importante de los trabajadores, el pueblo, 
pensando en el arbolito, en el pesebre, pensando algunos ya en el Año 
Nuevo, sacando sus cuentas, haciendo sus planes para el 2003. Pues sí, 
está en marcha un plan que pretende darle un zarpazo a todos esos sueños, 
a todas esas ilusiones, esos sentimientos de fe, de buena voluntad, ahora 
en época decembrina. Así lo anuncio ante el país para que cada venezolano, 
usted que me oye en su casa, hombre, mujer, desde los sectores más pobres 
que es la mayoría de nuestro pueblo, lamentablemente, todavía, por ahora, 


pasando por las clases medias de toda Venezuela, esos sectores de clase 
media: intelectuales, sectores universitarios, profesionales, técnicos de 
todas las ramas, de todas las ciencias. Hasta las clases altas que bien viven 
y que bien disfrutan de este país que es también su país, este mensaje va 
para todos pues. 


Y lleva, por supuesto, un conjunto de signos para todos. A algunos 
mi mensaje aspira invitarlos a la reflexión para que no se dejen manipular 
una vez más, los que han sido manipulados, algunos quizás sin darse 
cuenta; porque esa es una de las consecuencias o efectos de las estrategias 
goebbelianas, y ustedes saben que me refiero a aquel nefasto señor Joseph 
Goebbels, jefe de la propaganda nazi de la época hitleriana cuya máxima 
era: “Repite una mentira 100 veces y mucha gente comenzará a pensar 
que es verdad”. Mentira y mentira repetida, mucha gente comienza a 
captarla como una verdad y entonces creyendo que es una verdad, sin 
tener mala fe incluso, lo manipulan, lo conducen, lo llevan. Recordemos 
la marcha aquella del 11 de abril y a mí me da pesar recordarla; con los 
mismos métodos: campañas, promociones por medios de comunicación, 
los mismos dirigentes, supuestos líderes; los mismos. 


Ahí están los mismos rostros, alguna diferencia así muy puntual, 
una diferencia, ya el presidente del organismo cúpula empresarial no es el 
mismo pero es el segundo que estaba entonces; sólo hay un pequeño 
cambio ahí muy puntual, como el que se quita una chaqueta y se pone 
otra; pero es la misma gente, sin consultar con empresarios del país sino 
con algunos, tomando decisiones que afectan al mismo empresariado y al 
perfil, como lo decía el Presidente de Fedecámaras del estado Bolívar 
hace unos días, el perfil empresarial debe ser para el trabajo, para la 
producción. Pues bien, son los mismos convocantes: una cúpula sindical 
deslegitimada o ilegítima con su mismo vocero y uno prende los televisores 
y ve el mismo cuadro, desde tal sitio transmisión en cadena, además, en 
cadena casi sin propaganda, la televisión y en el otro sitio y se sientan en 
el mismo formato y todas las cámaras y los comentarios y la difusión 
masiva de hechos que atropellan a la mayoría de los venezolanos. 


Pues bien, entonces alerto y envío este mensaje, a las clases medias, 
a las clases o sectores pudientes de Venezuela, pues bien, este gobierno ni 
les atropella ni les desconoce sus derechos; por supuesto, aspirando que 


siempre nos mantengamos todos en el marco de la Constitución que nos 
hemos dado de manera legítima. Mi llamado pues a que nadie se deje 
manipular como aquel día terrible 11 de abril: una marcha supuestamente 
pacífica, de un sitio a otro y luego sobre la misma marcha estos mismos 
dirigentes ¡A Miraflores! Una marcha supuestamente pacífica pero con 
una carga de violencia. Una violencia primero potencial y luego, en 
desarrollo. Pues bien, envio este mensaje y llamo a la reflexión, a los medios 
de comunicación social también por supuesto que los incluyo en este 
llamado a la reflexión, hemos estado conversando, como también lo 
hacíamos antes del 11 de abril. Llamando a la mesura, a la reflexión a 
quienes tienen allí la mayor responsabilidad y quienes deben también por 
supuesto recordar siempre que hay una Constitución, que hay unas leyes, 
que hay unas normas a las que todos debemos respetar. Un llamado 
también, mensaje al pueblo venezolano todo, visto como un todo. 
Aprestémonos pues, una vez más, a la defensa de nuestra Constitución. 
Está en marcha un plan que pretende derrocar al gobierno constitucional; 
utilizando cualquier método para quienes dirigen esta conspiración no 
importan los métodos, ya lo han demostrado. 


Otras de las diferencias de ahora, es que los militares golpistas ya 
no están en el Comando del Ejército concentrados o en el Comando de la 
Guardia Nacional concentrados, sino que están en la Plaza Altamira, esa 
es otra diferencia, pero son los mismos. Vean ustedes sus rostros. Son las 
mismas cartas en juego. Bueno, entonces convoco al pueblo venezolano 
que es la carta fundamental que defiende la Carta Democrática venezolana, 
esta Carta, esta es nuestra Carta, esta es nuestra democracia, este es 
nuestro sueño, como decía un caballero muy valiente, en un video lo hemos 
visto una y 100 veces y el mundo lo ha visto, aferrado a los barrotes de 
Miraflores el día 13 de abril: “Por nuestra patria, por nuestros sueños, por 
nuestros hijos”. 


Bueno, pueblo venezolano, por nuestros sueños, por nuestros hijos, 
no podemos dejar que nos roben no solamente la Navidad de este año, 
que nos roben todas las navidades por venir, que nos roben el futuro, que 
nos roben la vida. Lo he dicho sobre todo cuando le hablo a la juventud, 
Divino Tesoro, a los muchachos de 15, a los muchachos de 20. Hace 
poco me reuní con la Federación Bolivariana de Estudiantes, muchachos, 


como los hijos, son como hijos ya. Y yo les digo a ellos, también se los 
comentaba a unos jóvenes ecuatorianos hace unos días allá en Quito, 
porque es un sentimiento profundo que yo cargo aquí en el alma. Ustedes 
saben que yo tengo ya 48 años cumplidos y medio, voy para 49 el próximo 
julio. Bueno, casi medio siglo de vida. Hace 30 años yo tenía 20 pues, y 
uno soñaba con el año 2000; uno soñaba con el futuro grande y bonito. La 
abuela Rosa Inés hablaba del 2000 y más, uno soñaba con el 2000, era 
una fecha como mágica. Ahora ¿Qué pasó? Pasamos los 70, día tras día, 
toda la década de los 70; pasamos día tras día toda la década de los 80; 
pasamos día tras día toda la década de los 90 y llegamos al año mágico de 
cambio de siglo y resulta que el futuro que soñábamos no existe; tenemos 
este duro presente. Nos robaron el futuro a los muchachos que fuimos de 
los 50 y de los 70. 


Ahora, no podemos permitir que a nuestros hijos que hoy sueñan 
con el 2030, con el 2020 también les roben de un zarpazo su futuro, sus 
sueños, sus ilusiones, sueño decía Martin Luther King, con que algún día 
este país se pondrá de pie, refiriéndose a los Estados Unidos de 
Norteamérica. Se pondrá de pie con su credo. Yo también puedo decirlo 
parodiando aquel gran líder negro que luchó como Cristo por la justicia, 
por la igualdad, y dio su vida por su pueblo negro y por la justicia también 
para los blancos y para todos. Tenemos un sueño, se llama Venezuela. 
“Llevo tu luz y tu aroma en mi piel, y el cuatro en el corazón”. Ese sueño 
se llama: Venezuela, una patria bonita, lo hemos dicho un millón de veces. 
Pues no vamos a permitir. Hago ese llamado y doy ese mensaje al pueblo 
venezolano para que nos aprestemos pues, a enfrentar cualquier situación 
que estos grupos de instigadores, que estos grupos violentos, que estos 
grupos subversivos, que estos grupos desestabilizadores, llamémoslo con 
los llamemos, pero no podemos hablar de una oposición democrática, 
lamentablemente, no la tenemos todavía. No. 


Hago un llamado también a los sectores de la oposición que se 
sientan comprometidos con la verdadera democracia, con la Constitución 
y con las leyes, que es el momento, lo repito una vez más, es el momento 
de deslindarse definitivamente de esas corrientes subversivas, 
desestabilizadoras, golpistas y hasta fascistas. Hago un llamado a todos 
los dirigentes de partidos políticos y sectores de la oposición a que asumen 


definitivamente una actitud democrática y no sólo de palabra, sino de 
hecho. 


Ayer me reuní hasta muy tarde con el Vicepresidente José Vicente 
Rancel y los integrantes por el gobierno de la mesa, o a la mesa de dialogo, 
de acuerdos, donde se intenta negociar algunos puntos pero ¿Qué difícil 
es? Conversar o buscar un acuerdo con unas personas bueno, que 
seguramente los que están allí, vamos a contar con su buena fe, pero que 
a lo mejor no tienen el poder de decisión para garantizar que lo que allí se 
acuerde se va a cumplir. Lamentablemente, ojalá, por eso les llamo a todos 
a la reflexión. 


Este es un mensaje entonces dirigido a todo el pueblo venezolano, 
a las instituciones venezolanas, a la Fuerza Armada Venezolana también 
va dirigido este mensaje, se trata de presionar también a los militares; se 
repite una vez más el llamado a los militares no sólo desde la Plaza Altamira, 
desde donde se conspira y se está llamando por diversas vías a jefes militares 
para que se alcen en armas contra el gobierno. Ayer nada más reportaron 
más de diez comandantes de unidades que fueron llamados por teléfono 
desde la Plaza Altamira o sus inmediaciones ofreciéndoles no sé qué cosa 
y no sé qué cuál, siempre y cuando aprovecharan este momento para 
alzarse en armas contra el gobierno y estos buenos patriotas, pues lo que 
han hecho es reportar la novedad. “Mire, me llamó tal persona, militar o 
civil”. Esto se viene cocinando, recuerde todo el país aquel allanamiento 
que hicimos en la casa de un ex alto funcionario de gobiernos anteriores 
donde se reunían civiles y militares y donde se consiguieron evidencias de 
planes. Claro, hemos enviado eso a los órganos competentes para que el 
proceso, el debido proceso que indica la Constitución se lleve adelante. 
Ojalá se lleve adelante con éxito porque el país requiere que se tomen 
medidas y se frene esta impunidad riesgosa para todos los venezolanos 
pero que como ustedes los saben, escapa al ámbito de mis atribuciones 
directas como Presidente de la República. 


Pues bien, a la Fuerza Armada también mi reconocimiento, 
felicitación una vez más a los buenos soldados de esta patria de Bolívar: 
del Ejército, de la Marina, de la Aviación y de la Guardia Nacional. Mis 
felicitaciones a sus jefes, a sus oficiales, suboficiales y a sus tropas. Y 
también pues les hago el llamado a fortalecer la fe institucional en estos 


momentos en los cuales está en marcha una vez más, compañeros de 
armas, el plan para tratar de derribar las instituciones democráticas que el 
pueblo se ha dado. Porque no se trata sólo de Chávez, no, ya aquí lo 
vimos en este mismo salón, cuando aquí se sentó un usurpador, ustedes 
lo vieron, eso hace apenas unos meses, a Chávez se lo llevaron de aquí, y 
a las pocas horas estaban persiguiendo y masacrando y matando y 
disolviendo los poderes y deteniendo gobernadores y alcaldes, y diputados, 
y disolviendo Asamblea Nacional, Tribunal Supremo de Justicia, poderes 
e instalando una horrorosa tiranía. 


Ese es el plan, es la misma gente por eso hago un llamado, no sólo 
a mis partidarios, no sólo a mis seguidores que se han mantenido allí, esa 
gran mayoría de venezolanos desde hace tanto tiempo, a los que tanto 
amo, a los que tanto agradezco y con los cuales estoy comprometido hasta 
el tuétano de mis huesos. No, es a toda la nación. Porque se trata de usted 
querido amigo y usted querida amiga que no es seguidor de Chávez, o no 
pertenece a los partidos políticos que apoyan a Chávez o no apoya al 
gobierno de Chávez, no importa, usted es venezolano, usted es venezolana, 
tiene derechos consagrados aquí, igual que todos, sean partidarios de quien 
sean. Y usted vive aquí también en Venezuela y tiene sus hijos en 
Venezuela, pues bueno, cuidemos el barco que no se vaya a quebrar el 
barco porque en el barco vamos todos. La paz es para todos o no es para 
nadie. 


Vean casos de países, sin ir muy lejos, países de este ámbito regional 
que se fueron por la vía de una guerra fratricida y algunos duraron diez 
años matándose entre hermanos. Hace poco estuve en El Salvador 
rindiendo tributo a nuestros atletas, a nuestros jóvenes y pidiendo a Dios 
por Alexis Cova, ese muchacho nuestro desaparecido en el Lago de 
Cuatepeque y allí estaba uno mirando, íbamos volando en helicóptero 
desde San Salvador hasta Santa Ana un pueblo al norte entre volcanes y 
viendo la campiña salvadoreña y recordando aquello que veíamos por 
televisión y leíamos por prensa internacional, cómo aquel pueblo se fue a 
una guerra fratricida y se mataban unos a otros, familias enteras 
desaparecieron, bombardeos, incendios, campos arrasados, tuvieron que 
irse millones de salvadoreños del país a buscar otros rumbos, cientos de 
miles quedaron tirados en calles, en montañas y eran todos hermanos, 


nacidos en la misma tierra, pertenecientes a la misma nación. Ahí andan 
ahora, reconstruyéndose después de aquella herida tan profunda. Pues 
ese no es el camino de Venezuela ni es el camino que queremos para 
ningún pueblo del mundo. 


Así que mi llamado a todos a la reflexión. A todos, medios de 
comunicación, instituciones civiles, militares, policiales, poderes públicos, 
TSJ, Fiscalía General de la República, Defensoría del Pueblo, CNE¸ poderes 
locales, gobernadores, alcaldes, Asamblea Nacional, diputados, diputadas, 
gobernadoras, líderes empresariales verdaderos, líderes obreros verdaderos 
que los hay por todas partes, mi reconocimiento a ellos, empresarios y 
trabajadores por su actitud patriótica, nacionalista en defensa del trabajo, 
de la Constitución, de la ley, de la paz; pues bueno, vamos a incrementar 
pues esa disposición al combate por Venezuela, al combate por nuestra 
Constitución, a la lucha por la paz, al combate por la paz, por la defensa 
de la institucionalidad. 


Se arremete de nuevo, contra nuestra democracia, contra nuestras 
instituciones. Pues bien, ahora, quienes convocaron al paro fracasado, no 
sólo lo extendieron un día sino que en función de los planes, ellos mismos 
lo han dicho, este ha sido un paro insurreccional. Lo han dicho. “No, no 
sabemos hasta cuándo, iremos midiendo”, esos son sus planes; planes 
escondidos, planes secretos, ni siquiera a sus propios seguidores les explican 
cuál es el plan. No. Ellos sólo deciden en cúpula, le imponen a sus 
seguidores -¡Qué manera de llamarse demócratas!- un camino incierto 
además, por eso es que hago un llamado a estos sectores venezolanos, a 
los que respetamos, a que no se dejen conducir de esa manera; que no se 
dejen llevar a ciegas de esa manera, como los trajeron el 11 de abril y en 
otras ocasiones de estos últimos años. Pensemos todos en Venezuela. 
Pensemos en la familia, en nuestra responsabilidad como padres, como 
madres, como integrantes de una familia, de una colectividad, de una 
comunidad. Pues bien, alargaron el paro fracasado otro día más y otro día 
más ¿Para qué? Buscando el camino de la insurrección. 


En la ocasión anterior el plan era, tenía varios componentes, pero 
el fundamental era el Plan Militar. En esta ocasión están tratando de activar 
un plan militar, pero saben que van cuesta arriba. Ya no cuentan con la 
complicidad de un número importante de altos oficiales y otros grupos 


militares como lo tenían el 11 de abril, pero siguen contando con el total 
apoyo mediático. Siguen contando con su poder económico, presionan, 
amenazan, entonces enfocaron buena parte de su esfuerzo hacia la Fuerza 
Armada por una parte, ahora han recurrido al expediente de llegar a las 
casas, eso es terrorismo, a las casas de habitación de funcionarios del 
estado, civiles y militares, a arremeter contra su propiedad privada, a 
arremeter contra la dignidad de una familia, a irrespetar a mujeres, a niños, 
a vecinos, contra altos funcionarios militares y del estado y además pues 
a darle la mayor difusión posible. Es una forma de chantajear, de 
atemorizar, es una forma de tratar de quebrar voluntades. Es terrorismo. 
No tiene otra palabra. Utilizar el arma del terror pues, como instrumento 
para lograr objetivos y el terrorismo no tiene que ver sólo con bombas, 
que también han llegado incluso a utilizar artefactos explosivos, bombas 
incendiarias, botellas, bombas molotov, etc. Dirigiendo están entonces su 
acción sobre la Fuerza Armada una vez más, por eso mi mensaje y mi 
llamado a todos los integrantes de la Fuerza Armada Nacional, fortaleza 
en el compromiso institucional. 


Y también ahora enfocados igual que en abril en contra de nuestra 
principal industria nacional, Petróleos de Venezuela, S. A. (PDVSA). Hacia 
allá han orientado sus cañones, sus esfuerzos, su presión, todo su poderío 
estos sectores desestabilizadores. Y es así como hemos estado dando la 
batalla, esa batalla silenciosa de todos los días, desde el mismo día lunes, 
y antes incluso, hacia adentro de PDVSA. Lo primero que trataron fue, y 
así lo anunciaron, de generar desabastecimiento de combustible y para 
ello han acudido a cualquier tipo de expediente, desde tratar de evitar a 
través de la violencia, y el sabotaje, el relevo de los trabajadores petroleros 
a quienes desde aquí envío un fuerte abrazo de patriotismo, de solidaridad 
y de reconocimiento también, porque los trabajadores petroleros ahí se 
han mantenido, desde los trabajadores de la Nómina Contractual hasta la 
Nómina Mayor, con alguna excepciones que ya tenemos por supuesto 
identificada y que son casi los mismos de abril y algunos otros que han 
estado seguramente trabajando en estos meses y convenciendo para atentar 
contra PDVSA, es decir, contra el corazón de la economía venezolana. 
No tiene mucha diferencia en cuanto a objetivos, colocar, como hacen en 
otros países, aquí afortunadamente no, colocar una bomba y explotarla y 


con ello dañar una tubería petrolera, la diferencia es poca en cuanto a 
objetivo, a que un funcionario de la propia empresa, lo cual es mucho más 
grave porque un funcionario de la empresa es un funcionario del estado al 
que le paga el estado con dinero del pueblo para que garantice el 
funcionamiento de la empresa petrolera, que es de todos los venezolanos, 
como dice la Constitución. 


¿Cuál es el plan de los golpistas y algunos de sus aliados internos 
en PDVSA? La privatización de PDVSA. Es decir, quitarle el corazón a 
Venezuela, el corazón económico me refiero, y la Constitución Bolivariana 
señala que no, que no será privatizada Petróleos de Venezuela. Esa es 
una de las razones de esta conspiración, es una conspiración petrolera 
también. Se pretende que sectores de las élites tomen Petróleos de 
Venezuela para privatizarla, es decir, para quitársela a Venezuela. Eso 
tampoco podemos permitirlo, y hago un llamado también al país, a las 
instituciones del país, a la Nación entera y al pueblo venezolano a que 
nos pongamos de pie y alerta en la defensa de nuestra principal empresa 
nacional, Petróleos de Venezuela. Todo mi apoyo a sus trabajadores, 
empezando por el presidente de la empresa Alí Rodríguez Araque; la 
Nómina Mayor, mi llamado al compromiso con la empresa, con el estado 
y con el país, la Nómina Contractual, igual como la mayor parte de la 
Nómina Mayor, ahí están firmes, a pesar de intentos. Hemos estado 
desactivando en estos días:“que si unas plantas se paralizaron de repente 
y dejaron de mandar gas. Ese gas entonces comienza a afectar unas 
refinerías porque baja la presión, no llega gas y todas esas refinerías 
funcionan con gas hasta que ponen en peligro una refinería. Y poner en 
peligro una refinería bueno es paralizar buena parte del suministro de 
combustible no sólo para Venezuela sino a nuestros clientes en el exterior, 
comenzando por los Estados Unidos de Norteamérica. 


Hemos estado batallando, de madrugada, enviando gente, los 
comandantes de guarnición de las regiones petroleras, mi reconocimiento, 
mi felicitación a todos, allá han estado metidos, yo hablando con ellos; 
ellos buscando gente, ha llegado el extremo en que algunos gerentes; y 
vean ustedes todo lo conciliadores que hemos sido nosotros. Ustedes 
recuerdan que el golpe de abril se montó también sobre el conflicto interno 
que generaron el PDVSA, manipularon en PDVSA. Este es un mensaje 


sobre todo a la gente de PDVSA porque estos sectores políticos, estos 
sectores desestabilizadores, quieren de nuevo utilizar la empresa, es decir, 
utilizarlos a ustedes gerentes y trabajadores petroleros, capacitados por el 
país para manejar esa empresa, en quienes el estado y la república y el 
pueblo ha depositado su confianza para gerenciar, coordinar y operar la 
principal, bueno, el corazón, es como que yo diga, bueno cuídame el 
corazón pues, y el médico que me cuida el corazón me esté tratando de 
parar el corazón. 


Es una responsabilidad suprema la que tienen todos los 
trabajadores de PDVSA en todos sus niveles, con el país y con ellos 
mismos. No pueden dejarse utilizar por estos factores, por estos sectores 
para tratar de afectar el corazón económico de Venezuela y por supuesto 
que el estado no puede aceptarlo, ni lo vamos a aceptar ni lo vamos a 
permitir. Imposible, se trata, repito del corazón de Venezuela. Hemos 
estado, bueno que si aquí en una de las sedes de PDVSA en Caracas, un 
grupo de personas tiene que manejar un sistema informático para generar 
las órdenes de llenado de los buques que están esperando en los puertos; 
entonces los trabajadores en los puertos, los buques extranjeros y 
nacionales en puerto, los marineros allí, el combustible depositado, todo 
listo para llenar los tanqueros, para que se vayan al Caribe, a Norteamérica, 


o aquí mismo de cabotaje interno en Venezuela y resulta que entonces la 
autorización que debe ser emitida desde aquí sencillamente pisando un 
botón, el que debe pisar el botón no aparece. O si está no pisa el botón, o 
debe pisar un botón cada media hora y resulta que pisa un botón cada 24 
horas. Eso es sabotaje, desde dentro. 
Entonces, hemos tenido que hacer bueno, artilugios de todo tipo 


o unos señores por allá, gerentes de PDVSA, uno de ellos, dos de ellos, 
porque los trabajadores están allí, la gran mayoría firmes, llegando a las 
cinco de la mañana por ejemplo. Imagínense ustedes 500 trabajadores de 
PDVSA que se levantan a las cuatro de la mañana, a las tres de la mañana 
para estar a las cinco de la madrugada, a la orilla del Lago de Maracaibo 
para montarse en unos botes que son de PDVSA y ser llevados allá a los 
pozos petroleros para relevar a los trabajadores que tienen toda la noche 
trabajando porque eso no se puede parar nunca y que cuando esos 
trabajadores llegan a la orilla, entonces hay un gerente o subgerente que 
en vez de estar allí para saludarlos: buenos días, bienvenidos, cómo están, 
ok, aquí están las lanchas, para supervisar que todo marche bien, resulta 
que no, algunos gerentes van allí es a decirle a los trabajadores que no, 
que se retiren, que se devuelvan a sus casas, a veces los engañan: “No, 
que hay un plan de contingencia, la orden es que no haya relevo”, o a 
amenazar a los lancheros para que no prendan las lanchas. De todo eso 
hemos estado civiles y militares, bueno buscando la manera. 


Hubo que detener a un funcionario en un sector hace varios días, 
siendo gerente estaba a las puertas impidiendo la entrada de los 
trabajadores a esa instalación petrolera, en fin, una serie de elementos 
que conforman un cuadro, desde afuera se atenta contra la empresa, con 
algunos aliados allí dentro que tienen capacidad de maniobra pues. Que 
tienen mucha capacidad y mucho poder de mando sobre miles de hombres, 
sobre computadoras, y están causando daño a la empresa, ya la causaron 
en abril: retardos en el compromiso, tanto interno como externo, en todo 
caso, bueno, han llegado incluso a amenazar hasta de muerte a empresarios 
dueños de líneas de gandolas, empresas gandoleras, entonces, los choferes 
de las gandolas listos, pero el dueño de la empresa lo amenazan, lo llaman, 
lo coaccionan para que no saque sus gandolas. 


Hemos tenido que ir hasta con la Guardia Nacional a darle 
protección al empresario que ha dicho: mire, yo no puedo porque me 
están amenazando de muerte. O a los conductores o a colocar un guardia 


o dos guardias nacionales o soldados en cada gandola porque han 
amenazado con que van a quemar una gandola. Bueno, yo garantizo la 
protección, con la Fuerza Armada Nacional y en este momento he dado 
instrucciones a través del Ministro de Defensa, general José Luis Prieto, a 
los comandantes de los componentes militares, estoy en contacto directo 
con los jefes de las guarniciones militares donde hay instalaciones 
petroleras, comenzando por la de Caracas, Zulia, Falcón, Carabobo, 
Anzoátegui, Monagas, Barinas, Apure, las principales guarniciones 
militares donde hay instalaciones petroleras, algunas más importantes que 
otras, algunas son también centros neurálgicos. Pues quiero transmitirle 
este mensaje de tranquilidad al pueblo venezolano y a nuestros clientes 
en el exterior de que el estado garantiza la operatividad de la empresa. 
Estamos allí bueno, solucionando problemas todos los días, 
técnicos y hemos, ante esta circunstancia, ante estas medidas presionadas 
desde fuera y algunas motivadas desde dentro de la empresa, cosa que 
lamento muchísimo, porque cuán flexibles hemos sido nosotros, ustedes 
recuerdan que incluso antes de abril hubo que tomar unas medidas también 
de desplazar algunos altos funcionarios de Petróleos de Venezuela, luego 
fueron reincorporados, se nombró a Alí Rodríguez Araque al frente de la 
empresa, un hombre de diálogo, de búsqueda de consenso, él ha estado 
trabajando intensamente en eso; igual el Ministro de Energía y Minas 
Rafael Ramírez, y toda la directiva y la mayor parte de la Nómina Mayor 
y los trabajadores, los dirigentes sindicales. Este año por primera vez en 
la historia petrolera venezolana se firmó el contrato petrolero con los 
trabajadores entre la empresa y los trabajadores, un ejemplo de diálogo, 
de acuerdos y de convenios entre los sindicalistas verdaderos y la empresa, 
hemos venido recuperando la producción, el crecimiento del Producto 
Interno Bruto (PIB) petrolero, el último trimestre fue de 19,9% según las 
cifras del Banco Central de Venezuela (BCV). 


Hemos estado incrementando producción, cumpliendo con 
nuestros clientes, incrementando las inversiones internacionales y 
nacionales de la propia industria, ya no sólo en el petróleo sino ustedes 
han sido testigos del Proyecto Mariscal Sucre que ya fue firmado hace 
unos días con un grupo de empresas mundiales de gran prestigio, para 
comenzar a explotar el gas. Hemos descubierto un pozo petrolero gigante 
llamado Tomoporo, y estamos invitando a las empresas del mundo y todas 
han venido interesadas pero muchísimo en el esquema del acuerdo que se 
está ya preparando. Ya arrancó la exploración del gas en la Plataforma 
Deltana y fue firmado el convenio con un conjunto de empresas de todo 
el mundo, con todo este marco, cómo personas dentro de la propia empresa 
que se presten a ser utilizados para conspirar contra el corazón de la 
economía venezolana, pero así está ocurriendo. Cosa que nos ha obligado 
a tomar medidas que ya en Junta Directiva, con el Ministro de Energía y 
Minas, el Presidente de la Industria y la Junta Directiva a la que envío un 
saludo de fortaleza y de unión para la toma de las decisiones, pues 
decisiones que ya están tomándose sobre la marcha para bueno, los que 


no quieran trabajar allí y no sólo no quieran trabajar sino que estén 
entorpeciendo la labor de otros, o la buena marcha de esta empresa vital 
para Venezuela y también para el mundo, pues entonces hay que removerlos 
sencillamente para recuperar toda la plenitud de las operaciones. 


Lo último que ocurrió ayer, algo que nunca había ocurrido en esta 
industria petrolera, es que comenzó un buque de la industria petrolera, ese 
buque fue prácticamente pirateado, pues, vamos a utilizar este término, el 
propio capitán del buque, un buque de PDV-Marina, cargado de combustible, 
además, fue parado allá en el Lago de Maracaibo, ahí en el Lago frente a 
Maracaibo y entonces el Capitán sale por los medios de comunicación 
diciendo lo que dijo. Ese es un acto de piratería, o sea, ese capitán se adueñó 
del buque pues, un buque que es de todos los venezolanos cargado de 
combustible. Por supuesto que las órdenes fueron impartidas de inmediato, 
a los pocos minutos un buque de la Armada venezolana estaba al lado del 
buque pirata, tomado por estos señores, y la orden está en marcha y estamos 
rescatando ese buque y cualquier otro que entre en la misma situación. 
Pero vean ustedes hasta dónde llegan:¿Qué razón puede tener, qué lógica 
puede tener el capitán de un buque para pararlo allí en el medio del Lago 
cargado de combustible y entonces decirle al mundo que él está allí 
sumándose a un paro? ¿Cuál paro? ¿Acaso la empresa petrolera ha llamado 
a algún paro? Todo lo contrario, yo lo he dicho, está en plena actividad, en 
pleno empuje, es un acto contrario no sólo a la empresa y sus intereses sino 
a los intereses supremos de toda la República. 


Pues bien, a pesar de todo esto y precisamente para continuar 
garantizando como garantizamos el funcionamiento de nuestra empresa 
petrolera, la seguridad de las instalaciones para que los trabajadores puedan 
trabajar, para que los gerentes puedan gerenciar sin interferencias de ningún 
tipo, sin presiones de ningún tipo, externas, es que hemos estado tomando 
las medidas que hemos tomado. Y que seguiremos tomando sobre la marcha: 
protección a las instalaciones petroleras, comandantes de guarnición, a afinar 
los planes. Debemos garantizar como garantizamos la seguridad de las 
instalaciones petroleras de todo el país. He ordenado patrullajes, no sólo de 
la Guardia Nacional, el Ejército. He ordenado a los comandantes de las 
guarniciones petroleras del Ejército sumarse al patrullaje y tener listo el 
ejército para apoyar a la Guardia Nacional que está cumpliendo una tarea 


incansable desde hace ya 72 horas y si hace falta reforzar con tropas del 
ejército nacional, la seguridad de las instalaciones tanto administrativas como 
operacionales o los gasoductos o las refinerías, como se llamen, pues ahí 
estará el Ejército Nacional apoyando al componente Guardia Nacional. 


La Marina también está activa y funcionando, sobre todo en las 
guarniciones correspondientes, en Punto Fijo, allá está un almirante y la 
Marina Venezolana en el Lago desplegada, la Marina y la Infantería de Marina 
también, ahí lista para garantizar la seguridad de las instalaciones petroleras 
en todo el país. La Fuerza Aérea igual, en sus bases, apoyando. Anoche, 
esta madrugada salió un grupo de comandos de la Armada, en avión ¿Hacia 
dónde? Hacia el Lago, porque ordené, si es necesario, si el capitán de ese 
buque pirateado se niega pues, hay que abordar el buque con un grupo de 
comandos de la Armada venezolana y rescatar el buque; porque ese buque 
es venezolano y está en aguas venezolanas. Y es de la industria de todos los 
venezolanos y por supuesto detener y meter a prisión al capitán, y bueno ya 
veremos si los tripulantes están en la misma actitud, ya tenemos una 
tripulación alterna, organizada para que el buque siga navegando y 
cumpliendo con su santa obligación ¿De qué? de equipar, de llevar el 
combustible o para los venezolanos o para cualquier parte del mundo 
cumpliendo nuestros compromisos. 


Lo mismo haremos en cualquier lugar en que se presente una 
situación parecida, sea en el agua o sea en la tierra. En el aire no tenemos 
instalaciones petroleras, si las tuviéramos en el aire también en el aire, si 
hubiera un satélite venezolano por allá con una estación orbital también, el 
estado venezolano y este mensaje lo doy con mucha firmeza, llamando a la 
reflexión a los que están planificando y llamando a ejecutar acciones para 
atentar contra instalaciones que si para tomar edificios o que si para amenazar 
a los trabajadores y no dejarlos entrar, eso no podemos permitirlo y llamo al 
pueblo venezolano porque esta labor no es sólo de la Fuerza Armada 
Venezolana, esta labor es suya mi amigo, esta labor es suya mi amiga, todo 
el pueblo venezolano alerta para defender nuestra democracia en primer 
lugar, pero se está tratando de afectar el corazón de la economía, para generar 
un estado de caos o de ingobernabilidad que pueda justificar como trataron 
de hacerlo en abril, durante poco tiempo, ustedes recuerdan desde aquí 
mismo, el discurso a través de los medios: ¡Chávez es un asesino! ¡Chávez 


mató no sé cuántas personas! ¡Chávez tiene las manos llenas de sangre! 
¡Chávez está preso y a lo mejor lo matan porque como es un asesino: el que 
a hierro mata a hierro muere! Me querían matar, me querían matar en la 
noche del 11 de abril. Estaba ya decretada mi muerte, Dios me salvó y por 
eso aquí cargo el Cristo, Cristo mío, mi Comandante, contigo voy contigo 
vamos, tú decides, nosotros seguimos tu rastro que es el rastro del amor, 
que es el rastro de la dignidad, tú que naciste hace ya 2002 años, viniendo 
al mundo a traernos ese mensaje hermoso y sublime, de ¡Amaos los unos a 
los otros! De querernos desde el alma, de mirarnos como hermanos, ¡cuando 
estén juntos como hermanos, estaré con ustedes!, dijo Cristo. 


Pues llamo a los venezolanos para que Dios esté siempre con 
nosotros, para que derrotemos las fuerzas del mal desatadas como serpientes, 
de egoísmo, de odio y de violencia. No hay nada mejor que la fuerza de 
Dios. Hace poco vi una cuña con un buen mensaje más que cuña, un buen 
mensaje, de un buen amigo Obispo católico y cristiano por supuesto, del 
Monseñor Mario Moronta. Mándame la bendición. Mario Moronta, el Obispo 
de San Cristóbal, ¡Qué mensaje tan bonito! 


Bueno, tomo las palabras de Mario Moronta, tomo la palabra de 
Dios para terminar este mensaje al país, invocando la paz, invocando la 
democracia, invocando la Constitución que el pueblo se dio pacíficamente. 
Sigamos, con ella. ¿No nos gusta en parte? Aquí están los mecanismos, 
están escrito, los que no los conozcan léanlos, discútanlos en vez de dejarse 
influir por el veneno de las serpientes, se trata de sus hijos, se trata del 
futuro de todos, de los hijos de todos, se trata del sueño que todos tenemos 
en derecho propio. No me gusta Chávez, bueno, aquí están los mecanismos, 
está escrito. 


Así que con este mensaje pidiendo a Dios por la paz, sin embargo, 
hago ese llamado, primero de alerta, de llamado a la reflexión, a la conciencia 
y a la disposición a luchar todo el pueblo venezolano para defender nuestra 
Constitución, nuestras instituciones democráticas, nuestra empresa petrolera. 
Democracia que es de todos, empresa que es de todos, país que es de todos 
y donde todos cabemos en paz, amándonos los unos a los otros. Muchísimas 
gracias y muy buenos días. 



Ustedes saben que como dice la Biblia: “Todo tiene su lugar debajo 
del sol, todo tiene su momento”. Estamos transmitiendo a toda Venezuela 
por el mejor canal de televisión que hay aquí: Venezolana de Televisión, 
el canal 8. De todos los canales de Venezuela, quizás el único que transmite 
la verdad imparcialmente, informando a los venezolanos, todo tiene su 
momento, todo tiene su lugar. 


¡Qué gigantesca concentración! ¡El río Urdaneta! Bienvenido, pues, 
a esta la casa del pueblo, este Palacio de Miraflores. Bienvenidos a esta su 
casa, donde vivieron, donde habitaron y donde mandaron, durante mucho 
tiempo los diablos que azotaron, que castigaron a la Patria, los diablos 
que violaron a la Patria, que la partieron en pedazos. Ahora, esta es la 
casa del pueblo, aquí manda el pueblo y para el pueblo, y por lo tanto es 
una casa de Dios, una casa de ustedes, una casa de todos. Bienvenidos. 


Quiero comenzar haciendo un reconocimiento muy especial a 
todos quienes han trabajado para esta gigantesca marcha y concentración, 
que estaba prevista primero, para el domingo pasado, luego, decidimos 
hacerla hoy, convocando al pueblo venezolano una vez más. Ha sido una 
jornada memorable, yo he estado trabajando mucho todos estos días, igual 
que ustedes, y sobre todo anoche, esta madrugada, y esta mañana una 
rueda de prensa con periodistas internacionales. 


Luego siguiéndole la pista al problema que ahora mismo estamos 
enfrentando, que es el intento terrorista, el intento de sabotear el corazón 
de la economía venezolana: la industria petrolera nacional, Petróleos de 
Venezuela (PDVSA), y toda la actividad de extracción, de producción, de 
refinación, de distribución y de comercialización de la principal materia 
prima venezolana, la principal riqueza material que tienen los venezolanos, 
que tenemos los venezolanos, como lo es el petróleo. 


Quise venir a darles un saludo muy breve. Ustedes están aquí desde 
las 5:00 de la mañana, hay gente que no ha dormido. Nosotros los 
revolucionarios ni descansamos, ni nos cansamos. Aquí estaremos de pie 
siempre defendiendo a Venezuela, defendiendo nuestra revolución y 
nuestros sueños, nuestro futuro, nuestra Constitución. 


He estado trabajando, oyendo, configurando un conjunto de ideas, 
y pido pongamos la mayor atención. Yo sé que en estas grandes 
concentraciones siempre anda la pasión dominando el escenario, pero pido 
que hagamos un esfuerzo para colocar el razonamiento en este mismo 
instante por encima de la pasión, que tiende a desbordarse, para no sólo a 
los cientos de miles de compatriotas que aquí se han congregado y que 
han recorrido este día de hoy buena parte de esta Caracas bolivariana, 
sino también a los millones y millones de venezolanos que nos están viendo 
y oyendo por la transmisión de Venezolana de Televisión, y más allá, a los 
pueblos hermanos de América Latina, del Caribe, de Norteamérica, de 
Europa y del mundo entero, va este mensaje para todos ustedes, lleno de 
un profundo sentido patriótico, de un profundo sentido venezolanista, de 
un profundo sentido revolucionario y democrático. 


Estamos en la calle una vez más, y compatriotas, ciudadanos, 
ciudadanas de mi Patria, señores gobernadores, gobernadoras, diputados, 
diputadas, funcionarios, líderes políticos de lo partidos, que juntos hemos 
venido conformando el cuadro de fuerzas que empuja una revolución 
inédita en América, y yo diría también que en buena parte del mundo. 
Miembros dirigentes sociales de todos los estratos y los sectores de la 
vida nacional, dirigente y militantes del Movimiento V República (MVR), 
de Podemos, de Patria Para Todos (PPT), del Partido Comunista de 
Venezuela (PCV), del Movimiento Electoral del Pueblo (MEP), de la Liga 
Socialista y de todos los partidos políticos nacionales y regionales que 
apoyan este proceso revolucionario. 


Dirigentes sociales de todos los sectores del país, de la clase media 
que se agrupa, que se reagrupa, y está dando una batalla por su verdad, 
por su dignidad, por la clase media que en positivo ha asumido una 
responsabilidad con su historia, con su pasado, con su presente y con su 
porvenir; líderes y dirigentes obreros, de esa clase obrera que ha venido 
renaciendo de sus cenizas y hoy tiene presencia activa y unitaria a lo largo 


y ancho del territorio nacional; líderes de ese movimiento campesino, que 
ha enarbolado de nuevo las banderas de mi general Ezequiel Zamora y 
que anda dispersos por los campos, las montañas, los valles y los ríos de 
la Patria. 


Dirigentes líderes de ese movimiento de mujeres patriotas, 
revolucionarias, bolivarianas, que por todas parte andan aglutinándose y 
desbordando su amor por Venezuela, por sus hijos y por sus sueños. Líderes 
y dirigentes de los movimientos estudiantiles universitarios y de liceos y 
de secundaria que han venido también naciendo o renaciendo de sus 
cenizas. De las cenizas del movimiento estudiantil ha surgido ahora volando 
como el ave Fénix un poderoso movimiento estudiantil que galopa por 
las universidades, por los liceos de la Patria. Líderes y movimientos de la 
juventud bolivariana, de esa juventud revolucionaria. Líderes y dirigentes 
de ese movimiento de militares en situación de retiro que apoyan este 
movimiento bolivariano y revolucionario. Pescadores de la Patria que por 
los ríos y por las costas se organizan, luchan -Constitución en mano- por 
sus derechos; empresarios, comunidades empresariales, verdaderos 
empresarios que trabajan, invierten y arriesgan por Venezuela con un 
sentido nacionalista, patriótico, constitucional. 


En fin, hombres y mujeres, jóvenes de la Patria, estamos de nuevo 
en la calle, y es que yo creo que nuestro espacio principal de batalla no es 
otro que la calle, este movimiento está llamado a permanecer en la calle 
todos los días y todas las noches, en una presencia organizada, consciente. 
Pero no sólo se trata de defender nuestra democracia, no sólo se trata de 
defender lo que hasta ahora hemos logrado, no sólo se trata de conservar 
los espacios que hasta ahora hemos venido ocupando y sobre los cuales 
hemos venido avanzando en estos últimos cuatro años. 


Ayer, precisamente, estuvimos recordando que fue un 6 de 
diciembre de 1998, cuando el pueblo venezolano, a pesar de la gigantesca 
manipulación de las clases dominantes que ocuparon, usurparon, el poder 
durante tanto tiempo- a pesar de todos los millones de dólares que 
invirtieron en la campaña electoral del 98, a pesar de la campaña de 
satanización que lanzaron contra nosotros, a pesar de que organizaron 
aquello que se llamaba el “Tococha”, Todos Contra Chávez. Sin embargo, 
a pesar de todo eso, y a pesar de que estábamos compitiendo en 


desigualdad de condiciones, estábamos compitiendo en el terreno que 
ellos dominaban a sus anchas, tanto lo dominaban que ustedes deben 
recordar lo que pasó hace cuatro años en diciembre, o más bien en 
noviembre, en ese último semestre del 98, los que gobernaban el país 
violaron no sé cuántas leyes, ustedes deben recordar, para que no olvidemos 
de dónde venimos y por qué estamos aquí viviendo lo que vivimos, 
luchando lo que luchamos y batallando lo que batallamos. 


En ese año 1998 ustedes recuerdan que las elecciones iban a ser 
el 6 de diciembre todas juntas, y los partidos dominantes, el sistema 
imperante cambió las fechas de las elecciones, violando la Ley Electoral. 
La Ley dice que no se puede hacer cambios en el sistema electoral, que no 
se puede hacer cambios en una campaña electoral, que no se puede hacer 
cambio de la ley, cuando ya la campaña, o cuando ha entrado el año 
electoral; sin embargo, a pesar de eso, ellos hicieron cambios en la ley y 
adelantaron las elecciones de gobernadores. Las de alcalde nunca las 
hicieron. A los alcaldes se les venció el período y nadie hizo elecciones, 
violando la Constitución descaradamente. Adelantaron las elecciones de 
gobernadores, adelantaron las elecciones del Congreso para el 8 de 
noviembre, violando la Ley, y no hubo entonces Corte Suprema de Justicia, 
ni Consejo Supremo Electoral, como se llamaban antes, que dijera nada. 
No. aquello parecía como si fuera normal. Introdujimos amparos, no había 
amparo que tuviera valor aquí, aquí no se sabía ni lo que era el amparo. 
Qué amparo ni que nada. No había ley que se respetara, era un cuadro 
cerrado la dominación que tenía el pacto de Punto Fijo sobre todos los 
poderes del Estado. 


Luego separaron las elecciones para tratar de derrotarnos el 8 de 
noviembre y con ello impactar a la opinión pública para las elecciones del 
6 de diciembre. Pero por otra parte, para anular el efecto del candidato 
presidencial sobre los candidatos a gobernadores y al Congreso, y fue así 
como lograron una mayoría en el Congreso de la República, y fue así 
como lograron un número importante de gobernaciones, aunque nosotros 
también hicimos lo nuestro. Sin embargo, no se contentaron con eso estos 
señores que hoy se han convertido en verdaderos conspiradores y hasta 
terroristas, que aquí gobernaron durante medio siglo, no se conformaron 
con ello, ustedes recuerdan al caudillo. Así lo llamaban, el caudillo, era el 


candidato de Acción Democrática (AD), porque ellos decían que con el 
caudillo iban a derrotar a Chávez, uno a uno fueron cayendo todos, y es 
que ellos no entendían, no han entendido y todavía no entienden, y a lo 
mejor entenderán que no se trata de Chávez, se trata de un pueblo y 
despertó y tomó de nuevo con coraje una resolución de ser libre, de 
reconstruirse sobre sus propios dolores; se trata de un pueblo. ¡Qué va a 
ser Chávez! Chávez es solo un soldado de ese pueblo, Chávez es solo un 
minúsculo individuo, pero claro que conectado hasta la fibra más profunda 
del pueblo al que amo y amaré por 500 mil años. 


Bueno, resulta que aquí en Venezuela hace cuatro años ocurrió 
algo insólito que nunca había ocurrido y yo no creo que ocurra en ningún 
país, resulta que después del 8 de noviembre las elecciones de gobernadores 
y del Congreso, resulta que el partido Acción Democrática expulsó de sus 
filas al candidato aquel llamado el caudillo, porque éste no quiso renunciar 
a la candidatura, lo expulsaron, y entonces aquí se dio el caso único en el 
mundo, en que alguna gente votó marcando o sellando la tarjeta aquella 
donde estaba la cara del famoso caudillo, pero el voto no valía para el 
famoso caudillo, sino para el oligarca, para aquel que llamaban “Frijolito”. 
Parece que “Frijolito” quiere volver, ha habido varios “Frijolitos”, pero el 
original parece que está ensillando el caballo otra vez. 


Luego el otro partido, Copei, destronó a Irene Sáez y también la 
hizo renunciar, y también se dio el caso, esto es bueno que lo sepa el 
mundo, y hay que recordarlo porque de ahí venimos, esa es la oposición 
que hemos tenido y esa es la oposición que seguimos teniendo, 
acostumbrados a la trampa, acostumbrados al fraude, acostumbrados al 
descaro público y abierto sin ninguna vergüenza siquiera, pues bien, 
también los votos o muchos de los votos que fueron marcados por Irene 
Sáez en la tarjeta que tenía su lindo rostro allí, sin embargo no valían para 
ella, sino que eran transferidos por un mecanismo que ellos inventaron al 
“Frijolito” de entonces. 


Les pido su atención, porque quiero hacer un esfuerzo para que 
mis palabras no se les lleve la pasión, sino que con la pasión, lleguen a la 
mente y a la razón de todos, para nuestra evaluación y sobre todo para la 
acción que debemos continuar emprendiendo todos los días de diciembre 
y de todos los diciembres que vengan, porque nuestro destino es éste: 


¡batallar, batallar y batallar! Ustedes deben recordar cuando yo de 
candidato hablaba y citaba un librito que es muy sabio, “El Oráculo del 
Guerrero” de Lucas Estrella, y una de las partes que yo más citaba, aquella 
que dice como consejo a los combatientes de la vida: “Guerrero, cuando 
des una batalla y triunfes no pierdas tiempo en envainar la espada, mañana 
vendrá otra batalla”. Ese es nuestro camino. Aquí vamos de batalla en 
batalla, hermanos y hermanas. 


Debo agregar que venimos de batalla en batalla y de victoria en 
victoria, y seguiremos de batalla en batalla y de victoria en victoria, porque 
ese es nuestro camino. No hay otro. El camino de la victoria, el camino de 
la grandeza de nuestro pueblo, de nuestra Patria, de nuestra Nación, de 
nuestra República, lo he dicho y lo repito: Venezuela será grande de nuevo, 
Venezuela será digna de nuevo, Venezuela será libre de nuevo. 


Pues bien, de ahí venimos. Luego esta misma oposición golpista, 
esta misma oposición sanguinaria, irracional, que lamentablemente 
tenemos en Venezuela, y que dificulta muchísimo el construir un camino 
democrático y pacífico como el que venimos construyendo. Esa misma 
oposición fue la que se opuso al referéndum que convoqué el 2 de febrero 
de 1999, se opusieron por todos los medios posibles; esa misma oposición 
fue la que le dijo “No” al referéndum. Esa misma oposición fue la que le 
dijo “No” a la Constituyente, esa misma oposición fue la que le dijo “No” 
a la Constitución hace 3 años, esa misma oposición fue la que le dijo 
“No” a las leyes habilitantes para hacer realidad el proyecto constitucional. 
Esa misma oposición es la que ha dicho “No” y sigue diciendo “No” a la 
democracia, a la paz, y a la dignidad. 


Pero aquí estamos nosotros, la mayoría de los venezolanos y las 
venezolanas, que decimos “Si” a la Patria, que decimos “Si” a la vida, que 
decimos “Si” a los sueños, que decimos “Si” a la Patria, a la República, a 
la Constitución, a la paz y a la democracia. Y esa es nuestra voluntad y de 
ahí no nos sacará nada ni nadie. Le decimos “Si” a nuestra ilusiones, le 
decimos “Si” a nuestros hijos, a nuestros nietos, a nuestros sueños, le 
decimos “Si” al futuro; ellos le han dicho “No” porque no ven futuro, 
pero aquí se impondrá definitivamente el futuro grande, la Patria grande, 
el sueño grande, el pueblo grande que somos nosotros. ¡Qué grande es el 
pueblo de Simón Bolívar, el Libertador de América y de medio continente! 


Ahora, esa misma oposición fue la que montó el golpe sangriento 
del 11 de abril, esa misma oposición fue la que instaló aquí un gobierno 
usurpador que eliminó todos los poderes constitucionales, que en menos 
de un día abolió la soberana Constitución Bolivariana, que persiguió, que 
mató, que atropello a dirigentes populares, que encarceló ministros, 
diputados, gobernadores y alcaldes, y que masacró al pueblo aquellas horas 
aciagas de abril. 


Pero esa misma oposición, ha venido de derrota en derrota, los 
derrotamos electoralmente una vez, y dos veces, y tres veces, y cuatro 
veces, y cinco veces, y seis veces, y siete veces. Y por ese camino electoral 
-cuando corresponda- no cuando ellos quieran, sino cuando corresponda, 
los volveremos a derrotar. En ese sentido, he allí una de las líneas de 
batalla que anuncio esta bonita tarde de este 7 de diciembre de este 2002, 
de este mes, que ya anuncia la Navidad, que ya anuncia la llegada del 
Niño Jesús, Padre y Señor Nuestro y Redentor del pueblo. Digo a todos, 
para que de aquí salgamos a trabajar con mayor énfasis, con mayor 
capacidad, para planificar, para organizar la batalla, la acción de todos los 
días, todos los días y todas las noches. Nosotros, que si vamos a elecciones, 
claro que vamos a ir a elecciones, cuando corresponda. Aquí está nuestra 
Constitución, cuando corresponda. En todo caso, nosotros todos aquí 
sabemos que algún día vendrán esas elecciones, y por lo tanto debemos 
todos los días -repito- trabajar para ello también, no olvidar es escenario 
electoral. 


Por ejemplo, hace poco me decía un compatriota militar, que 
andaba por ahí por unos barrios en el Plan Bolívar, eso fue el año pasado, 
él me hizo un comentario, me dijo: “Mire, Presidente, en esos barrios 
todo el mundo lo apoya a usted, 100% es el apoyo al gobierno”. Eso es 
cierto. Pero saben lo que me dijo el compañero militar también, preocupado: 
“También le quiero decir, que según lo que hemos estado por allí 
preguntando y conversando con la gente, más de la mitad de los habitantes 
de esos barrios en edad electoral o no tienen cédula o ni siquiera están 
inscritos en el Registro Electoral Permanente”. 


Señores gobernadores, señores alcaldes, juntas parroquiales, líderes 
sociales, líderes políticos, diputados, diputadas, ministros, ministras, 
vicepresidente, todos juntos no debe haber en un corto plazo ni un solo 


bolivariano o bolivariana que no tenga su cédula de identidad empastada, 
y para ello se requiere una intensa jornada nacional, no debe haber en un 
corto plazo ni un solo bolivariano ni una sola bolivariana que no esté 
debidamente inscrito o inscrita en el Registro Electoral Permanente, viva 
donde viva, en la más apartada montaña de los Andes o en el llano más 
recóndito del Apure. Esa es una tarea que no podemos olvidar. 


Nosotros estamos montados en un proceso que nos va a llegar 
-repito- cuando corresponda, a un proceso electoral, llámese como se llame. 
Allá en el año 2003, después del 19 de agosto es posible que vayamos a 
un referéndum revocatorio para preguntarle al país si está de acuerdo en 
que Hugo Chávez siga siendo Presidente o que se vaya del gobierno. Hay 
un grupo de diputados que ha introducido a la Asamblea Nacional, me 
han informado, una solicitud de enmienda constitucional, según ellos para 
acortar el período de gobierno, parece que algunos quieren lograr que el 
período sea de dos años, y por lo tanto dicen que yo estoy en deuda más 
bien, que ya estoy pasado. Ahora, si la Asamblea Nacional recibe esa 
solicitud, como poder autónomo del Estado, está obligada a recibirla y a 
discutirla. Si la Asamblea Nacional rechazara esa solicitud, hasta ahí se 
quedaría, si aprobara la solicitud para que el período de gobierno sea de 
dos, de tres, o de tres y medio, o de dos días, o de 15 años, también 
pudiera ser no. “Lo que es bueno pa’ el pavo es bueno pa’ la pava”. 


En todo caso, si se decidiera por mayoría esa solicitud de enmienda, 
será el pueblo, en referéndum nacional, el que tomaría la decisión 
definitiva, sólo el pueblo aquí toma decisiones. Pero no me quiero ir por 
ese camino, sólo dejo esa línea de batalla, todos deben tener cédula de 
identidad laminada, y todos y todas deben estar inscritos en el Registro 
Electoral Permanente. Pero eso no es lo más importante en este momento, 
por supuesto, en este momento vengo diciendo, que a esta oposición la 
hemos derrotado una y no sé cuántas veces ya en las urnas electorales, y 
los seguiremos derrotando una y 100 veces más en las urnas electorales, 
cuando corresponda. 


Ahora, sin embargo, esta oposición anda haciendo un juego de 
simulación, se colocan la careta democrática y hablan de Coordinadora 
no sé qué cosa y de democracia no sé qué cual, pero la mayor parte de 
ellos no cree en la democracia, la mayor parte de ellos anda conspirando 


por el camino del golpismo, del terrorismo, del fascismo; esa oposición a 
la que derrotamos tantas veces en las urnas electorales, fue la misma que 
lanzó el golpe de abril, y así como los derrotamos en las urnas electorales, 
los barrimos el día del golpe de abril, fueron barridos en aquella jornada 
memorable, histórica, gloriosa y casi milagrosa, que quedará grabada en 
las páginas de la historia venezolana por 500 años en lo adelante, día 
glorioso de pueblo combativo y batallador aquellos días del 13 y 14 de 
abril de este año 2002. 


Esta oposición irracional, fascista y golpista, parece que no quiere 
aprender, ellos parece que no quieren aprender y siguen jugando la carta 
del golpismo, siguen jugando la carta del fascismo, siguen jugando la carta 
de la desestabilización del país, yo por eso hoy, y es la segunda idea y 
línea de trabajo y de acción para todos, que quiero dejar bien claro en esta 
tarde caraqueña, denuncio el intento que está en marcha, una vez más, 
para derrocar el gobierno bolivariano, para derrocar el gobierno 
constitucional y legítimo de Venezuela. En marcha está un plan bien 
articulado, bien pensado y bien orientado por ellos, con mucho apoyo 
económico, con mucho apoyo mediático, con mucho apoyo de esas fuerzas 


o esas elites que dominaron a Venezuela durante mucho tiempo. 
Como todos sabemos convocaron a un paro nuevamente, y ese 
paro -como lo dijimos la semana pasada- estaba destinado al más rotundo 
fracaso, porque lo hemos dicho y lo repetimos a Venezuela no la para 
nadie. Ese paro nunca fue paro, ni el lunes hubo paro, ni el martes, mucho 
menos hubo paro ni el miércoles. Bueno, más allá de lo que los canales de 
televisión quieren reflejar con esa estrategia que ellos tienen de poner las 
cámaras en una calle, de poner las cámaras en un autopista, como si eso 
fuera el paro. Pero mientras ellos ponen las cámaras en una calle, o la 
pasan delante de algunos negocios cerrados, allá en la Siderúrgica del 
Orinoco (SIDOR), están trabajando todos los días miles de trabajadores, 
procesando el hierro venezolano, transformándolo en acero para alimentar 
la economía nacional y contribuir así con el bienestar de todos los 
venezolanos, incluyendo con el bienestar de los que conspiran contra 
Venezuela; mientras las cámaras de televisión enfocan una autopista e 
invitan a sesudos analistas, que explican porqué la autopista no tiene 
muchos carros o porqué unas santamarías están cerradas, mientras eso 


ocurre en las cámaras de televisión o en las pantallas de los televisores, 
miles y miles de trabajadores petroleros, en todo el país, están laborando 
de noche, de madrugada, hasta los fines de semana, impulsando la 
actividad petrolera y gasífera nacional. 


Mientras eso ocurre cientos de miles de empleados públicos del 
Gobierno Nacional, en los ministerios, aquí en el palacio, en la 
Vicepresidencia, en las gobernaciones, en las alcaldías, en los hospitales, 
en las escuelas, cientos de miles de verdaderos servidores públicos laboran 
por el país y por la comunidad. Mientras, ellos dicen la gran mentira de 
que el paro llegó al 90%, así dijeron el lunes, hay cientos de miles de 
campesinos trabajando la tierra, de chóferes transportando gente en 
autobuses, en carritos por puesto, en el Metro, de pilotos en los aviones, 
en avionetas, en barcos; pescadores en su lancha, en su voladora, en su 
peñero, trabajando. Mientras ellos están aplaudiendo un paro inexistente 
e irracional, miles y miles de soldados están en los cuarteles del Ejército 
trabajando todos los días, en los cuarteles y en las bases navales de 
Venezuela y en los barcos de la Marina de Guerra venezolana, miles y 
miles de oficiales, suboficiales y soldados en las bases aéreas de nuestra 
Fuerza Aérea Venezolana, andan volando en helicópteros y en aviones, 
custodiando la soberanía de nuestro cielo; miles y miles de oficiales y 
guardias nacionales andan trabajando en sus cuarteles y en la calle por 
darles seguridad y tranquilidad a la ciudadanía y a los venezolanos. Mientras 
ellos hablan de un paro de mentira, un paro de las pantallas de la televisión. 


Todos sabemos, que ese paro nunca fue verdaderamente un paro 
ni el objetivo de la oposición fue convocar a ningún paro. No. Igual que 
abril, ellos convocan un paro que no es paro, para esconder detrás de esa 
convocatoria y detrás de la campaña mediática la carta oculta, el puñal 
traicionero y sangriento para alargar el supuesto paro todos los días que 
puedan y que quieran ellos, y esperar el momento más oportuno para 
sacar el puñal y clavarlo en el pecho de la democracia bolivariana y del 
pueblo venezolano. 


Por eso alerto a todos los venezolanos, está en marcha el mismo 
plan de abril, es casi el mismo formato de abril, un paro inexistente y 
fracasado, alargado día tras día, una campaña mediática para ir llenando 
de angustia, de temor, a los venezolanos; una campaña de presión, de 


chantaje, a través de los medios de comunicación contra líderes, contra 
funcionarios civiles y militares, para tratar de quebrar la resistencia de las 
instituciones del Estado, contra funcionarios del Tribunal Supremo de 
Justicia, contra funcionarios de la Fiscalía General de la República, contra 
generales y almirantes, contra ministros y ministras, contra líderes sociales, 
diputados, diputadas, una campaña de presión y de chantajes, tratando 
de desmoralizar las fuerzas revolucionarias, pero no lo han logrado ni lo 
van a lograr porque mientras nos ataquen, más fuerza tendremos para el 
combate y la batalla. 


Ahora, como en esta ocasión -óiganme bien- los militares golpistas 
no están en los cuarteles con mando militar, como habían algunos en 
abril, sino que ahora están allá en la Plaza Altamira, y han tratado durante 
los últimos meses de manera desesperada de lograr comprometer algunos 
oficiales de la Fuerza Armada para que se alcen contra el gobierno, pero 
no lo han logrado, y yo estoy seguro que no lograrán, yo pido un aplauso 
de apoyo para los militares patriotas de Venezuela. ¡Vivan los soldados 
venezolanos! 


Compañeros de armas, desde aquí les hablo como soldado y como 
hombre de esta tierra. Yo a ustedes les juro una vez más, pero les juro, 
que este soldado que está aquí no cederá al chantaje, ni a la presión de 
ningún tipo, y que estaré con ustedes toda mi vida. Estoy seguro que aquí 
estaremos siempre unidos aguantando cualquier ataque de cualquier signo 
que sea. 


Les decía también que esa operación que está en marcha, como 
no obtuvo, y estoy seguro no obtendrá, el apoyo de ningún cuerpo militar 
venezolano, ahora decidieron profundizar sus acciones desestabilizadores 
en la dirección de la empresa petrolera, que es el corazón de la economía 
venezolana, para tratar de caotizar la economía y la sociedad. Hemos 
estado enfrentando la operación de sabotaje petrolero que se ha desatado 
a lo largo y ancho del territorio nacional, desde los últimos tres días. Yo 
casi soy ya un experto en operaciones petroleras, porque me he metido a 
fondo allí ahora y he estado gestionando, estudiando, analizando, tomando 
decisiones para evitar que nos paren la empresa petrolera. 


Ahora, debo decirles que, lamentablemente, un grupo numeroso 
de empleados de la nómina mayor de Petróleos de Venezuela ha vuelto a 


incurrir en actos contrarios a su compromiso, no sólo con esa empresa 
venezolana, sino a su compromiso con el país, con el pueblo y con la 
sociedad venezolana. Desde hace pocos días hemos venido asumiendo 
funciones, hasta yo estoy ahora trabajando para PDVSA. Ayer le dije al 
presidente de PDVSA que tenía que meterme en la nómina. 


Hay que recordarle a todo el pueblo venezolano que Petróleos de 
Venezuela es de todos los venezolanos, de todos los que estamos aquí, y 
lo que es de uno, uno tiene que defenderlo, así que yo llamo al país a 
ponerse de pie en este mismo instante y defender la empresa petrolera 
que es de nuestros hijos, que es de todos los hombres y de todas las mujeres 
de Venezuela, no van a poder parar la empresa petrolera de los 
venezolanos, también se equivocaron allí. 


Esta mañana, por ejemplo, de madrugada, una operación se puso 
en marcha para comenzar a rescatar los barcos de Petróleos de Venezuela 
que han sido pirateados porque esa es la expresión. Debo decirles que he 
hablado por teléfono con las tripulaciones de esos barcos, es decir, con el 
Contramaestre, con esos hombres, el cocinero, el práctico, los marineros, 
que son marinos de la Marina Mercante Venezolana, y me han dicho, así 
lo digo en honor a ellos, que los tienen secuestrados en esos barcos, porque 
ellos no están de acuerdo con lo que está haciendo el capitán de esos 
barcos. 


Pues, esta mañana en la madrugada comenzó la operación con la 
Marina de Guerra, con las Capitanías de Puerto de Maracaibo, con la 
Fiscalía General de la República y la Defensoría del Pueblo y el barco 
“Pilín León” ha cambiado de Capitán y desde aquí quiero que le demos 
un aplauso a esos marineros y tripulantes de esos barcos venezolanos que 
se han mantenido firmes allí. Todos esos capitanes de altura de la Marina 
Mercante que se prestaron a esa maniobra, han sido destituidos, 
afortunadamente, Venezuela cuenta con un grupo numeroso de verdaderos 
capitanes de la Marina Mercante Venezolana. Personalmente hablé con 
tres de ellos que estaban ya retirados y me dijeron Presidente cuente con 
los verdaderos capitanes de este país. 


Bueno, eso le corresponde a la Fiscalía General de la República, 
en primera instancia y luego, a los tribunales, pero todas las evidencias 
indican que esos capitanes deben ir a prisión por lo que han hecho. Por 


otra parte, la operación de sabotaje está dispersa por todo el país, por eso 
yo llamo al pueblo venezolano y especialmente a los pueblos de Carabobo, 
de Falcón, de Zulia, de Apure, de Barinas, de Anzoátegui, de Monagas, 
de aquí de Caracas donde está el corazón de la empresa petrolera, a que 
asumamos con coraje la defensa en la calle de nuestra empresa petrolera, 
que es de todos los venezolanos. 


Ahora, además de la operación de los barcos, también tenemos un 
grupo de gerentes de la nómina mayor que han abandonado sus puestos 
de trabajo en refinerías, que han abandonado sus puestos de trabajo los 
gerentes, en algunas plantas de llenado del país; incluso llegaron al extremo 
de ponerles candado o de trancar las oficinas, pero por eso digo, qué grande 
es el pueblo venezolano, porque mientras algunos gerentes, muy bien 
pagados por cierto, mientras algunos gerentes con estudios en el exterior, 
con postgrado y una supuesta meritocracia, han abandonado sus tareas, 
su responsabilidad en una acción contraria al interés nacional, en una 
acción de sabotaje mientras eso ha ocurrido; allí están los trabajadores 
echándose al hombro la empresa petrolera a lo largo y ancho del territorio 
venezolano. Vaya mi palabra de reconocimiento a los trabajadores de 
Petróleos de Venezuela, ahí están algunos trabajando horario corrido, 
algunos llevan hasta 40 horas trabajando pero están sosteniendo la 
operatividad de la empresa que ha entrado, debo decirlo, en fase crítica, 
producto del plan nacional de sabotaje contra la empresa petrolera. 


Por otra parte, debo decir, por supuesto, que esos gerentes que 
abandonaron su puesto de trabajo, les será aplicada la Ley del Trabajo. 
Afortunadamente, así como contamos con capitanes y tripulantes para 
los barcos también hay venezolanos capacitados para reemplazar aquellos 
gerentes irresponsables en algunas partes de Venezuela. Por otra parte, en 
algunas partes del país, algunos empresarios dueños de gandolas, empresas 
de transporte que tienen 20 gandolas de esas grandes para transportar el 
combustible desde los sitios de llenado hasta las estaciones de servicio, 
ahora algunos de ellos se han negado a que sus gandolas trabajen, en 
contra de la opinión de los conductores de esas gandolas que sí quieren 
trabajar porque asume su responsabilidad. Por aquí por la región central 
del país hay también una operación en marcha para lograr que esas gandolas 
que están allí secuestradas por algunos empresarios indignos salgan 


conducidas por sus conductores a continuar llevando el combustible a los 
pueblos de Venezuela. 


He allí un resumen general de las complicaciones que tenemos en 
nuestra principal industria nacional Petróleos de Venezuela, haremos 
cambios de gerentes, haremos cambios de personal técnico donde haya 
que hacerlo, pero la industria no la van a parar. Por otra parte el presidente 
de Petróleos de Venezuela, Alí Rodríguez Araque, ha estado allí batallando 
todos estos días y nosotros apoyándolo allí y hago para él un reconocimiento 
público por su tesón, su esfuerzo, su trabajo, su patriotismo, su angustia 
por Venezuela, su pasión, su paciencia. Pues bien, me ha informado el 
presidente de PDVSA que algunos miembros de la Junta Directiva, han 
puesto su cargo a la orden, pues si hubiere que cambiar la Junta Directiva 
completa pues cambiaremos también la Junta Directiva completa. 


Así que llegó el momento, nosotros vivimos, repito, de momento 
en momento, de batalla en batalla, cada batalla tiene su signo, su signo 
fundamental; pareciera, así lo creo hermanos, que después de muchos 
años llegó la hora de dar la gran batalla petrolera en Venezuela, pues 
vamos a dar la batalla petrolera también en Venezuela porque el petróleo 
es de todos, el petróleo no es de una élite, el petróleo no es de un pequeño 
grupo, no, el petróleo es de todos los venezolanos y debe ser para todos 
los venezolanos. 


Ustedes saben lo que nos ha costado a nosotros recuperar el precio 
del petróleo a nivel mundial y lo hemos logrado recuperar gracias al 
liderazgo mundial de Venezuela y gracias a esa estrategia y a que 
rescatamos el precio del petróleo que lo tenían hundido, lo llevamos a 
más de 20 dólares por barril, un precio justo, ni siquiera es un precio alto, 
no, un precio justo. Miren cuando nosotros llegamos al gobierno hace casi 
cuatro años, no había dinero ni para pagar los sueldos ni los aguinaldos, ni 
para la educación y la estaban privatizado, ni para la salud y la estaban 
privatizando, no había dinero para inyectarle a las empresas del Estado y 
las estaban privatizando; no había dinero para el pueblo y el pueblo se 
estaba hundiendo, ahora gracias a la revolución con un precio justo del 
petróleo es que hemos podido entre muchas otras cosas, por ejemplo, 
duplicar y mucho más, el presupuesto a la educación para garantizarle 


educación gratuita, obligatoria y de calidad a todos los niños y a todos los 
jóvenes venezolanos. 


Bueno para que ustedes tengan una idea, ayer -y yo quiero felicitar 
a los diputados y diputadas de la revolución que aquí están presentes, a 
todos- porque ayer la Asamblea Nacional, gracias al esfuerzo de nuestros 
diputados y nuestras diputadas, ayer se aprobó el presupuesto del año 
2003 y además mucho más importante, la Ley Orgánica Marco de la 
Seguridad Social. Vamos a darle un aplauso a nuestros diputados y 
diputadas en la Asamblea Nacional que están allí dando la batalla por el 
pueblo, por la revolución. Felicitaciones muchachos y muchachas, qué 
jornada están dando allí de unión, de trabajo y de dignidad. 


Ahora para que tengan una idea del daño que se le haría a Venezuela 
si estos conspiradores y saboteadores lograran parar el petróleo, no 
tendríamos dinero para abrir ni una sola escuela en el año 2003 en 
Venezuela, habría que cerrar las escuelas. Si estos saboteadores lograran 
parar la empresa petrolera no habría dinero, ni un bolívar para los hospitales 
en Venezuela; no habría ni un bolívar para pagar los salarios a los 
trabajadores de Venezuela, no habría ni un bolívar para el Banco del Pueblo 
ni el Banco de la Mujer, ni los créditos a los pobres. Si estos saboteadores 
lograran sus nefastos propósitos no tendríamos ni un bolívar para la 
construcción de viviendas dignas para los pueblos pobres de Venezuela y 
para los barrios más pobres del país. Si estos saboteadores lograran parar 
la industria petrolera, no tendríamos ni un centavo para darle créditos a 
los campesinos, ni para comprar maquinarias agrícolas ni para empujar la 
producción del campo. Si estos saboteadores lograran sus propósitos no 
tendríamos dinero para el pueblo para sacarlo de la pobreza histórica en 
que ellos mismos lo hundieron durante tanto tiempo. 


A ellos, así como no les importó nunca el pueblo, qué les va a 
importar a ellos el pueblo; así como ellos hicieron uso y abuso de las 
riquezas de Venezuela sólo para su beneficio, y permitieron que el pueblo 
se hundiera en la pobreza más grande de nuestra historia, cuando ha habido 
tanta riqueza el último siglo XX venezolano, hoy igual para nada les 
importa, porque a ellos no les importa el pueblo, sólo les importa sus 
aspiraciones indignas; si esos saboteadores lograran parar la empresa 


petrolera, ahí si es verdad que lograrían parar buena parte de Venezuela, 
se pararía el transporte, no habría gasolina, no habría gas para el consumo, 
no habría para la industria; se pararía buena parte de la generación eléctrica 
del país y el país quedaría a oscuras buena parte de él, los hospitales 
habrían que cerrarlos, las escuelas, tendríamos que volver 100 años atrás. 
Por eso es que yo quiero decirlo aquí, por nada del mundo nosotros vamos 
a permitir que los saboteadores, que los antipatria, que estos conspiradores 
y desestabilizadores paren la empresa petrolera venezolana cuéstenos lo 
que nos cueste, porque se trata de la vida de la república. 


Por eso, en este mismo momento después de haberme reunido 
esta tarde, mientras ustedes venían marchando de manera tan vigorosa, 
firme, con esas banderas en alto, ¡Arriba la Bandera venezolana!; ¡Digo 
con mi canto lo que yo aprendí en la escuela, Bandera de Venezuela porque 
yo te quiero tanto! ¡Y digo con mi canto lo que no aprendí en la escuela, 
Bandera de Venezuela por qué te pisaron tanto! Mientras ustedes venían 
con esas banderas, con esa fuerza invencible del pueblo unido yo estaba 
aquí reunido analizando la problemática de hoy, así que una vez evaluada 
la situación esta tarde, he decidido y así he instruido al Ministro de Energía 
y Minas, Rafael Ramírez, quien también es un gran patriota y para quien 
pido un reconocimiento especial, para él nuestro reconocimiento por el 
tremendo trabajo y esfuerzo que está haciendo en ese Ministerio, 
enfrentando la crisis a los saboteadores, pues bien, he dado instrucciones 
al Ministro para que junto con el Presidente de la industria, nuestro 
compatriota y valiente amigo Alí Rodríguez Araque, esta misma noche, 
aquí en el Palacio, no nos acostaremos hasta que no tengamos listo el 
plan de reestructuración de esa Directiva de Petróleos de Venezuela. 


He ordenado a los comandos militares de las regiones petroleras, 
que incrementen la vigilancia y la permanencia en las instalaciones 
petroleras del Estado nacional. Así que a partir de hoy la Guardia Nacional, 
su Comandante General, los comandantes de los regionales y toda su 
gente, estarán trabajando sin descanso para asegurar la tranquilidad y el 
orden público, y ahora también asegurar las instalaciones petroleras. Vaya 
nuestro aplauso a la Guardia Nacional de Venezuela. Lo mismo, la Marina 
de Guerra Venezolana. 


Hay un factor importante que no he mencionado y fíjense ustedes 
como se han acabado los atropellos que había contra el pueblo aquí en el 
centro de Caracas y en el Oeste de Caracas por algunos grupos de la 
Policía Metropolitana (PM), se acabó eso, porque allí están los comandos 
de la PM en reestructuración, intervenida por el Gobierno Nacional y 
tomado por soldados y oficiales del Ejército y de la Guardia Nacional, 
reestructurándola para que tengamos, Caracas necesita su Policía 
Metropolitana, una policía al servicio del orden público y del pueblo, de 
la sociedad, no al servicio de intereses bastardos, golpistas o 
desestabilizadores. 


Óiganme bien, estas medidas que estamos tomando, que hemos 
tomado y que seguramente vamos a seguir tomando, requieren que el 
pueblo venezolano esté movilizado en la calle, en todas partes apoyando 
las decisiones del gobierno revolucionario, movilización popular de apoyo 
al gobierno y a las decisiones que el gobierno está tomando en todo el 
país y esa es una de las consignas que quiero dejar aquí con mayor fuerza. 
El pueblo venezolano organizado, con sus líderes al frente deben estar en 
la calle apoyando toda las medidas del gobierno revolucionario, dándole 
fuerza popular permanente al gobierno, porque ustedes son el alma de la 
patria, ustedes son el corazón de la patria, ustedes son la inspiración del 
gobierno, ustedes son el amor más sublime que pueda existir sobre esta 
tierra. 


Por eso es que yo les decía hace un rato, que ahora mismo, en este 
momento que estamos viviendo, no se trata sólo de defender lo que hemos 
logrado, defender sí lo que hemos logrado, pero avanzar, avanzar y avanzar 
y profundizar el proyecto revolucionario. Se trata de recuperar y mantener 
la ofensiva revolucionaria en todos los terrenos que haya que batallar. Así 
como el golpe oligárquico militar del 11 de abril, con lo lamentable de la 
sangre que corrió y los muertos que lloramos, sirvió; sin embargo, para 
darnos una lección y para ponernos a prueba, porque fuimos sometidos a 
prueba, una prueba de resistencia, una prueba de coraje, una prueba de la 
fibra revolucionaria de este pueblo y salimos victoriosos de la prueba. 
Igual este golpe de ahora, oligárquico petrolero, bienvenido, para que nos 
sometan a prueba otra vez, pero ahí vamos al ataque, a defender nuestra 


patria, a defender nuestra revolución, a defender nuestro petróleo, a 
defender nuestra vida, nuestro presente y nuestro futuro. 


Claro que ahí no se queda la cosa, lamentablemente, así como en 
abril esta oposición golpista y fascista derramó sangre, para justificar el 
golpe de estado y para acusarme inmediatamente de asesino y justificar 
con ello, incluso, mi muerte que estaba ya planificada y para arremeter 
contra dirigentes y contra líderes en todo el país; pues ahora 
lamentablemente esta oposición fascista, violenta e irracional viene 
planificando lo mismo; no le importa a ellos para nada la muerte de 
venezolanos o de venezolanas, no les importa a ellos para nada la angustia 
de millones, no les importa para nada a ellos la salud mental de nuestros 
niños y de nuestras niñas, ellos no tienen moral, esa oposición no tiene 
moral, no tiene respeto por la vida, no tiene respeto ni siquiera por nuestros 
hijos y diariamente los están llenando de terror y de angustia en su pequeño 
corazón y en su alma de soñadores de la vida y del futuro y de la inocencia 
más grande que pueda existir. 


Por eso, que Dios bendiga a nuestros hijos, que Dios bendiga a 
nuestras hijas, que Dios bendiga a nuestros nietos, a nuestras nietas, pero 
no basta rezar. Que Dios los bendiga, pero vamos a luchar por ellos para 
que no nos los envenenen y les roben el futuro. Por eso es que yo también 
planteo que el pueblo venezolano debe desde abajo con sus líderes al 
frente iniciar una campaña nacional e internacional en defensa de la salud 
mental de nuestros niños y de nuestras niñas, ellos no tienen la culpa, 
ellos son inocentes. 


Y se trata aquí el tema de los medios de comunicación social, un 
tema que no podemos eludir, un tema que hoy afecta a todos los 
venezolanos. Ayer, por ejemplo, el país fue sometido a una especie de 
electroshock que llenó de angustia, de terror al pueblo venezolano. Ayer 
estábamos aquí trabajando y evaluando el tema petrolero y tomando 
decisiones, cuando fuimos sorprendidos por la noticia de que en la Plaza 
Altamira, donde desde hace dos meses se concentró un grupo de militares 
golpistas, pero que ha sido apoyado por medios de comunicación, con 
mucho dinero, que ha sido apoyado por partidos políticos y dirigentes de 
oposición. Así que la culpa de lo que está ocurriendo en la Plaza Altamira 
no es sólo de los militares golpistas, no, la culpa es de una parte de la 


sociedad que los apoya y que se ha envenenado con una corriente fascista, 
discriminatoria; la culpa es de una parte de esa oposición que no le importa 
la violencia y que sigue jugando al golpe de Estado. Pues ayer, como 
todos sabemos y yo con mucho pesar, y yo con mucho dolor, pido a Dios 
por el eterno descanso de los tres compatriotas que ayer murieron en la 
Plaza Altamira como producto de una andanada de disparos contra un 
grupo de personas que allí se encontraba, equivocados o no, pero ellos 
son venezolanos y merecen la vida y merecen el respeto. Entre los muertos, 
una jovencita de 18 años, que tienen derecho a la vida, tienen derecho a 
expresar lo que sienten pero que yo creo una parte de esa, parte de la 
sociedad ha sido víctima de una campaña perversa mediática y les han 
envenenado el alma. 


Ahora, además de lamentar, en primer lugar, la muerte de estos 
compatriotas y estas compatriotas y desde aquí enviarle una palabra de 
pésame y de sentimiento a todos sus familiares, sus amigos y sus vecinos 
en a nombre de este pueblo que no odia sino que ama, porque nosotros 
amamos a nuestros compatriotas y los respetamos a todos y queremos 
vida para ellos, no queremos muerte para nadie. Y queremos paz para 
todos, no queremos guerra ni violencia, esa que nos quieren imponer los 
conspiradores, los golpistas y algunos medios de comunicación. 


Pero, no contentos con aprovecharse de la tragedia, cuando aún 
estaban calientes los cuerpos de los fallecidos y el terror recorría aquella 
plaza y nadie sabía ni de dónde venían los disparos, o casi nadie sabía, sin 
esperar un segundo, igual que en abril, esta oposición fascista y 
conspiradora a través del apoyo que les dan las televisoras privadas y el 
abuso, comenzaron de una vez a decir Chávez asesino. Otra vez, una 
condena a Chávez que está trabajando aquí por el país y por ellos mismos 
incluso; otra vez, sin tener prueba de ningún tipo, de manera irresponsable 
comienzan a decir que son los Círculos Bolivarianos que mataron a esa 
gente, otra vez grandes titulares de la prensa escrita señalando a Chávez, 
señalando al gobierno de asesino y lanzando al mundo sin ninguna prueba; 
bueno eso refleja el perfil de la oposición que tenemos, la irresponsabilidad 
más grande. 


Hay un señor, afortunadamente hay siete detenidos por este 
lamentable crimen que enluta a Venezuela y hay además de las personas 


fallecidas, más de 20 heridos, la mayoría de los cuales, se me informó esta 
tarde, ya están recuperándose en sus casas de habitación y sólo algunos quedan 
en algunas clínicas en estado de cuidado. Nos alegramos mucho por eso y 
queremos que todos vivan y que todos vivan junto a nosotros en esta patria 
que estamos luchando por ponerla bonita, para todos, para ellos, pero también 
para nosotros, para nuestros pobres, para nuestros indios, para nuestros 
campesinos, para nuestros niños, para todos la patria bonita debe ser para 
todos, no para una minoría. Esa es nuestra lucha, eso es lo que nos mueve la 
igualdad, la libertad para todos, la justicia que es el único camino a la paz, no 
hay otro, está dicho por la palabra de Dios. 


Ahora, igual que en abril, ya comenzaron a aparecer unos videos 
también y ya comenzaron a decir anoche que este señor, Joao de Gouveia, 
quien está detenido y que él mismo ha dicho que sí, que él fue quien disparó 
y se consiguió una pistola y parece que él disparó un cargador completo y otro 
y fue agarrado allí y otros más, pero este señor Joao ha dicho que sí, que él fue 
el que disparó. Ahora ni siquiera, aun cuando él ha dicho que él fue el que 
disparó, podemos decir que él fue el que disparó, porque eso hay que 
comprobarlo, para eso están los cuerpos científicos que están investigando 
todo, investigando el arma, las huellas, los rastros de pólvora, de elementos 
químicos, la ropa, la sangre, la trayectoria, los proyectiles, todo eso hay que 
estudiarlo antes de emitir un veredicto. Ah no, pero aquí no, aquí los medios 
de comunicación y aquí la oposición fascista de una vez, aun cuando estaban 
calientes los cuerpos de los muertos ya tenían al asesino, se trata de Hugo 
Chávez, el asesino. 


El mismo formato de abril para tratar de justificar el asesinato de 
Chávez, para tratar de justificar el golpe contra Chávez. Yo les digo que tengo 
planes para llegar a viejo. Hace poco soñé que andaba por la orilla de un río 
con el cabello blanco y yo estoy seguro que voy a llegar a la orilla de un río con 
el cabello blanco. Y los que pretenden darme un golpe de estado otra vez, si 
en aquella ocasión me consiguieron desprevenido y lograron sorprenderme, 
ahora están muy equivocados, porque estoy listo para responderles donde 
haya que responderles. 


Ahora yo, a nombre del gobierno revolucionario y del pueblo 
venezolano, expreso nuestro sentimiento de pesar por los hechos de ayer de 
la Plaza Altamira. Ahora esa Plaza Altamira, es para que reflexionemos todos 


y sobre todo los responsables de lo que ahí está ocurriendo; algunos alcaldes 
que han apoyado eso, incluso, con su propia policía; algunos gobernadores 
que han apoyado eso, incluso, con dinero, empresarios. Allí está un hotel de 
lujo a la orden de los golpistas. Pues también ellos tienen que reflexionar 
acerca de lo que ocurrió ayer, yo no puedo decir y nadie puede decir porque 
no hay ninguna prueba, sería también irresponsable decirlo que fue la oposición 
la que mandó a matar a esta gente, a estos compatriotas, no, no hay pruebas 
para decirlo tampoco, hay que esperar la investigación y he dado instrucciones 
al ministro de Interior y Justicia Diosdado Cabello, al Director del Cuerpo de 
Investigaciones Científicas, Penales y Criminalísticas Marcos Chávez, y hemos 
pedido el apoyo a la Fiscalía General de la República que está actuando en el 
caso, investigadores y si hubiera que pedir apoyo de expertos en balística, de 
expertos en investigación pues lo pediremos, pero ahí estamos investigando a 
fondo para determinar cuáles son las causas y cuáles son los culpables de este 
asesinato múltiple. 


Pero fíjense que, comenzaron a salir los videos, anoche estaban 
pasando en televisión un video, pocas horas después de los hechos, donde 
supuestamente el señor Joao, de quien todavía nadie puede decir que hizo los 
disparos aunque él lo reconozca, porque eso no es suficiente, muchas veces 
ha ocurrido que hay un crimen y sale alguien diciendo yo disparé y resulta que 
no, hay que investigarlo; nadie puede decir que Joao fue el que hizo los disparos, 
pero ya a Joao también lo condenaron, ya lo pusieron en los medios y ahora 
salió por ahí un supuesto video de aficionados con el rostro de alguien que 
dicen que se parece a Joao y que según los comentaristas de televisión estaba 
en una concentración de patriotas hace apenas dos días o tres días. Y da 
tristeza, verdad, oír a una joven periodista, afirmando ahí mismo y sacando 
como conclusión ahí mismo, comparando las imágenes, sin ninguna prueba, 
concluyendo, diciéndole al país y al mundo, que eso demuestra que el señor 
Joao, ha estado muy cerca de lo que ellos llaman el oficialismo y que anda 
muy cerca del alcalde del Municipio Libertador, Freddy Bernal, supuestamente. 
Y no sólo eso, sino que llegan al colmo de decir en la televisión que el alcalde 
Bernal ha reconocido que sí, que ese señor es Joao y que él lo conoce, y el 
alcalde Bernal está aquí y me ha dicho que eso es mentira, que él nunca le ha 
dicho a nadie porque él no conoce a este señor Joao, pero aquí no hay ningún 


tipo de límite, de inmoralidades para tratar de echar sobre los hombros de 
alguien las culpas de otros. 


Seguramente seguirán saliendo videos, a lo mejor mañana sale otro 
video de Joao manejándole a Chávez y dirán: Joao era chofer de Chávez, 
quien sabe, o montarán alguna foto con Juan Barreto para decir que era 
escolta de Juan Barreto. Y ahora esa locura, de ellos por supuesto, que 
confunde a muchos venezolanos, confunde a mucha gente en el mundo, 
por eso hay que salir al frente y termino este comentario acerca del terrible 
daño que se le está haciendo a Venezuela a través de las campañas 
mediáticas y la violencia y sobre todo a nuestros niños. Invoco y convoco 
al pueblo venezolano y a las instituciones nacionales a defender la salud 
mental de nuestro pueblo y sobre todo de nuestros niños y nuestras niñas. 


Bien amigas, bien amigos. De esta manera les he dado un saludo 
muy breve como les prometí. De esta manera he dicho algunas cosas que 
quiero, que ustedes se la lleven grabadas, todos estos análisis del camino 
que hemos venido recorriendo y del momento que estamos viviendo. 
Termino pidiendo a Dios nuestro Señor, el Señor de Venezuela y a Cristo 
el Redentor de los pueblos que nos siga iluminando, que nos siga ayudando 
para que hagamos realidad el sueño de Venezuela. Hoy es 7 de diciembre, 
mañana hay Aló Presidente y continuaré delineando el marco de la batalla 
y esta próxima semana continuaremos trabajando por Venezuela, 
continuaremos con la agenda estratégica de la ofensiva bolivariana y del 
pueblo venezolano. En este momento que estamos viviendo, en esta nueva 
batalla que nos prueba, pido al pueblo unidad, conciencia y lucha. 


Pido al pueblo que se mantenga movilizado en las calles y en los 
campos de toda Venezuela. Pido al pueblo que se apreste una vez más a 
defender la revolución y avanzar buscando nuevos objetivos. Pido al 
pueblo en este supremo instante, que esté listo para apoyar todas las 
medidas que el gobierno se vea obligado a tomar para garantizar la paz, 
para garantizar la democracia, para garantizar la vida de los venezolanos 
y especialmente preparémonos pues como dueños de la empresa petrolera, 
a dar la gran batalla por el petróleo de Venezuela. Queridos compatriotas 
un abrazo bolivariano y revolucionario. ¡Que viva Venezuela! ¡Que viva 
el Petróleo de Venezuela! ¡Que viva el pueblo de Venezuela! ¡Que viva 
Bolívar! ¡Que viva la revolución! Un abrazo hermanos, hasta mañana. 



Buenas noches a todos, buenas noches a todas. Yo me siento esta 
noche del 18 de diciembre, desbordado de amor, desbordado de un 
profundo agradecimiento por todo el pueblo venezolano, por todos ustedes 
que están aquí en el Poliedro. Desbordado de un sentimiento muy profundo, 
porque una vez más ahora en este mes de diciembre los enemigos de la 
patria, los adversarios de la patria, los adversarios del pueblo pretenden 
sacarme del gobierno, pretenden arrebatarnos la alegría, pretenden 
arrebatarnos el sueño de patria. Aquí está el pueblo venezolano, aquí está 
la clase media en positivo respondiendo con alegría, con amor, con 
esperanza y con fe. 


Que bonito evento éste de esta noche, hay que hacerle a todos 
ustedes un gesto de reconocimiento y de felicitación, y a todo el equipo 
de “Clase Media en Positivo”, que así como lo dijeron hace unas semanas: 
“Nos vemos en el Poliedro, el 18 de diciembre”. Y aquí estamos, el Poliedro 
desbordado, 18 de diciembre; palabras cumplida y compromiso cumplido. 


Y lo primero que se me ocurre reconocer es además del gesto de la 
Clase Media, así como dice la consigna: “Un puente de Oleón, para una 
sociedad más justa”. Eso es lo que la Clase Media, está comenzando hacer 
y asumir, una vez más, ahora en estos momentos de nuestra historia, ser 
un verdadero puente, una mano amiga para unirse al pueblo venezolano, 
para unirse a las clases más pobres y levantar entre todos la gran patria de 
nuestros hijos, la patria de estos muchachitos que aquí están con nosotros. 
Esa es nuestra tarea levantar la patria, sacarla de abajo, sacarla de la crisis 
histórica en la que cayó en el siglo XX. Como ya decía Reinaldo Quijada: 
“Sacarla del marajo, sacarla del atraso, sacarla de la inmoralidad, de la 
desigualdad y construir la Venezuela que soñó el padre Libertador Simón 
Bolívar, Libertador y padre de la patria”. 


Ahora como estamos en Navidad, fíjense que gesto tan bonito de 
la Clase Media en Positivo al organizar este acto maravilloso, de pedir a 
todo aquel de venirse al Poliedro que trajese un regalo de Navidad para 
un niño. Y me dicen que hay como 18 mil regalos que han traído ustedes 
hoy aquí, en gesto de solidaridad con los niños más pobres de Caracas, 
con los niños más pobres de Venezuela. Y ese gesto tiene mucho que ver 
con la recuperación de la moral nacional, con la recuperación de la 
solidaridad entre todos nosotros, con la recuperación del espíritu de la 
nación, con la recuperación del sentimiento fraterno que es el auténtico 
sentimiento cristiano. 


Y que época tan maravillosa hermanos y hermanas, que la Navidad 
hoy 18 de diciembre. Apenas de unos días de una nueva celebración del 
nacimiento de Jesús, el Cristo Redentor para decirle a Cristo: aquí estamos 
siguiendo tu ejemplo de amor por los demás, de solidaridad por los 
hermanos, amándonos los unos a los otros. Eso es el verdadero sentido 
del cristianismo, la solidaridad, la hermandad, la igualdad y la justicia. 


Y que gesto entonces el de la Clase Media en Positivo, el que 
están haciendo el día de hoy recordando a los más pobres, a los más 
necesitados y tendiéndole la mano, ejemplo digno que debe ser imitado 
por todos los venezolanos. Y desde aquí hago un llamado a toda Venezuela, 
para que pongamos el corazón en el escenario nacional y para que nos 
demos las manos como hermanos y digamos: “Aquí estamos juntos los 
venezolanos del siglo XXI construyendo la patria bonita, construyendo 
la patria del futuro, construyendo la patria del futuro, construyendo la 
patria de nuestros hijos”. ¡Qué ejemplo! Así respondemos nosotros, al 
odio hay que responder con amor. Nosotros respondemos con amor a los 
llamados impregnados de odio que hacen algunos, a esa campaña mediática, 
salvaje, violenta de todos los días hay que responder con mucho amor, 
con mucho desprendimiento y con mucha solidaridad como hoy lo estamos 
haciendo aquí desde el Poliedro. 


Por otra parte, también es digno resaltar el perfil o el contenido 
tan alegre que ha tenido este acto. Han pasado por aquí las Voces de 
Carayaca, los tambores, las gaitas, el saladillo, a llenar de alegría no sólo 
al Poliedro sino a toda Venezuela, porque ante el llamado a la violencia, 
nosotros respondemos con canciones de alegría, de fe y de optimismo 


ante los llamados a la violencia nosotros respondemos con la paz. Y que 
mejor instrumento de paz, que la cultura; esa cultura que es de todos los 
venezolanos, esa música que nos llega al alma y nos despierta los más 
nobles sentimientos. 


Así que generosidad, que desprendimiento de la Clase Media por 
los demás, ejemplo a seguir. Y el vibrar de la música navideña, el vibrar 
de la alegría hoy aquí, es una manifestación, más bien es una prueba de 
que no nos podrán nunca robar la alegría, de que nunca podrán robarnos 
la Navidad. Nos quisieron robar la Navidad, pero aquí estamos nosotros 
celebrando nuestra Navidad entre hermanos y familia, levantando en alto 
la Bandera venezolana y cantando las más bellas canciones por nuestros 
hijos, por nuestros sueños, por nuestra alegría. 


Este saludo de esta noche dentro de las tantas tareas de cada día, 
ustedes muy bien saben que en este diciembre nos han hecho trabajar un 
poco más, pero bueno sólo eso, si, hay que trabajar un poco más para 
neutralizar las acciones negativas o nefastas de quienes han atentado contra 
el corazón de Venezuela intentando parar la empresa petrolera, pues se 
trata sólo de eso, trabajar un poco más para demostrarles que a Venezuela 
no la para nadie y que a Petróleos de Venezuela (PDVSA) no la para 
nadie y que PDVSA es de todos los venezolanos, como lo estamos 
demostrando. 


Si, la revolución hermanos y hermanas avanza, la revolución 
avanza, es un proceso, una etapa primero, otra etapa después y otra 
después y otra más allá. Ahora nos corresponde como ustedes lo dicen, 
como el pueblo lo clama hacer una limpieza en PDVSA. Claro, yo sé que 
todo el pueblo, toda la clase media que aquí está plenando el Poliedro 
esta noche, está muy consciente porque si algo está demostrando el pueblo 
venezolano, la sociedad venezolana, la clase media venezolana es un alto 
nivel de conciencia. Ustedes saben que detrás del intento de parar PDVSA, 
no hay otra cosa que un nuevo intento de golpe de estado para tratar de 
derrocar el gobierno legítimamente constituido, ese es el objetivo de los 
golpistas. Iremos a las calles defendiendo su revolución, defendiendo su 
democracia, defendiendo su gobierno legitimo. 


Esta Navidad, sólo es una Navidad especial, llena de un ritmo 
especial, llena de un sentimiento especial. Yo creo que son pruebas de 


Dios, así lo creo, creo que son pruebas de la vida, ya el padre Libertador 
lo decía: “Soy el hombre de las dificultades”. Nosotros somos el pueblo 
de las dificultades, mientras más dificultades aparezcan en el camino, más 
grande demostramos nosotros que somos y demostraremos lo que somos 
capaces de hacer para superar las más grandes dificultades que puedan 
ponerse por delante de nuestro camino. 


Por eso, que bonito este acto de amor, de alegría, de entusiasmo, 
de música, de generosidad, de unión de la clase media con las clases pobres, 
porque juntos haremos una Venezuela bonita. Venezuela -lo he dichodentro 
de unos 20 años Venezuela será, un país de una gran clase media, 
un país modelo en este Continente, un país modelo en el mundo, un país 
donde reine la justicia, la igualdad, la fraternidad y el amor entre todos 
nosotros. Un país de Dios con un pueblo bonito, unido un pueblo de 
Dios, un pueblo de héroes y un pueblo de libertadores, ese es el destino 
de Venezuela. Y ese destino por Dios, que nadie no los va a quitar, ese 
destino nadie no los va a arrebatar. 


Pero, conveniente es que estemos siempre alerta, alerta, siempre 
unidos, siempre dispuestos a la defensa de nuestra democracia, de nuestra 
Constitución, de nuestro gobierno y de nuestro pueblo. Esta gente petrolera 
que durante años manejó la empresa que es de todos los venezolanos, 
ahora se ha quitado la mascara detrás de una supuesta meritocracia se 
escondió casi siempre un profundo sentimiento antinacional y 
antivenezolano. Afortunadamente, no todo ese grupo de venezolanos de 
la nómina mayor de PDVSA, se ha alineado con la traición y con la lucha 
en contra de Venezuela; afortunadamente primero los trabajadores de 
Petróleos de Venezuela, los trabajadores petroleros hay que darle un 
soberano aplauso de reconocimiento por haberse echado al hombro nuestra 
empresa petrolera a lo largo y ancho del territorio nacional; los trabajadores, 
un grupo grande de técnicos, de ingenieros y de gerentes de alto nivel que 
han asumido su compromiso con el país, su compromiso con la empresa y 
su compromiso con la nación. 


Y un reconocimiento especial también tenemos que darle a los 
soldados de Venezuela, a la Fuerza Armada Venezolana que una vez más 
ahí está asumiendo su papel junto al pueblo, junto a los trabajadores. 
¡Unidos seremos invencibles! ¡Nada ni nadie podrá detener la marcha de 


la Venezuela nueva! ¡Unidos haremos la patria que hemos soñado durante 
tanto tiempo! ¡Nada ni nadie podrá con nosotros! Aquí está el pueblo 
venezolano dispuesto a continuar escribiendo su propia historia, dispuesto 
a continuar rescatando su dignidad de los libertadores de este Continente. 


¡Pueblo heroico de Venezuela, Clase Media en Positivo unidos 
adelante que seremos invencibles! Los felicito a todos por este acto 
maravilloso y los llamo a seguir luchando unidos por Venezuela, que esa 
clase media siga creciendo en positivo a lo largo y ancho de nuestro 
territorio, por todas partes. La clase media venezolana, demostrándole al 
mundo que está con el pueblo y está con la revolución. 


Finalmente para despedirme y no abusar del tiempo, me están 
esperando el Palacio de Miraflores un grupo de Embajadores, porque debo 
decirles otra cosa, hemos recibido y así trasmito a la Clase Media en Positivo 
y al pueblo todo de Venezuela, la más sólida demostración de apoyo de 
muchos países del mundo, de muchísimos países del mundo, de países de 
este Continente, de países de América, de países del Caribe. 


Yo quiero agradecer aquí el apoyo de los pueblos de este Continente 
que sabe cuál es la lucha del pueblo venezolano, que está luchando por la 
dignidad de la América, de esta América Latinocaribeña tan azotada por 
la pobreza y por el hambre y por la desigualdad. Hemos recibido 
manifestaciones de apoyo de gobierno y pueblos de Asia, de Europa, deÁfrica, del Medio Oriente, le mandan un abrazo a Venezuela; Venezuela, 
no está sola. Venezuela está acompañado por los pueblos del mundo, por 
los pueblos que luchan por su dignidad, por un mundo más justo. Sólo 
que a nosotros nos tocó ir a la vanguardia, pero el camino que estamos 
siguiendo en Venezuela, es el camino por el cual seguirá transitando en 
este siglo los pueblos del mundo que luchan por su dignidad, por la 
igualdad y por la justicia; es el camino del ser humano, es el camino del 
hombre, es el camino de Dios, es el camino del Cristo Redentor que nació 
hace 2002 años para venir a darnos ejemplos supremos de sacrifico y de 
amor por los demás. 


Por eso yo, termino diciéndoles antes de irme a seguir atendiendo 
reuniones en el Palacio -que es de ustedes- hoy 18 de diciembre, ya en 
días de Navidad, estos días de reflexión, de estos días cargados de espíritu, 
de familia, de ese sentimiento profundo del ser humano, desde aquí desde 


mi corazón, yo por el niño Jesús, por el Cristo Redentor les juro, que los 
acompañaré hasta el último día de mi vida, siempre estaré con ustedes, 
solo ustedes me pondrán feliz, porque sencillamente, yo así lo digo: Yo 
no me pertenezco a mí mismo ya, yo no puedo hacer lo que yo quiera, yo 
hago y haré siempre lo que mande el pueblo venezolano, lo que manden 
ustedes; son ustedes los dueños de mi vida, son ustedes los dueños de mi 
amor y a mí lo que me queda mientras viva es amarlos a ustedes y 
demostrarles de lo que somos capaces por amor. “Amor con amor se paga”, 
desde mi corazón para todos ustedes. 


Feliz Navidad, Feliz Navidad 2002, Feliz Navidad para todos y, 
porque no, aprovecho para llamar a la reflexión a todos los venezolanos y 
las venezolanas, incluyendo aquellos que adversan a mi gobierno pero 
que también son venezolanos, para ellos, a pesar de lo que algunos de 
ellos hacen, piensa o dicen, también desde aquí, Feliz Navidad, porque 
todos somos hermanos de Dios y hermanos venezolanos. Un gran abrazo 
bolivariano, patriótico y navideño para la Clase Media en Positivo, y para 
todo el pueblo venezolano. Un abrazo gigantesco hermanos, felicitaciones, 
mil gracias por todo. “Amor con amor se paga”. 


Me quedo con ustedes hasta que Dios quiera y hasta que ustedes 
digan, hasta el fin, mil gracias. 



Señores Ministros, Ministras, Ciudadano Gerente de la Planta de 
Carenero, trabajadores, ciudadanos Generales, Oficiales Superiores, 
Oficiales Subalternos, Sub-Oficiales, Tropas, amigas y amigos, 
trabajadores, Oficiales de Marina Mercante, representantes de los medios 
de comunicación, amigas y amigos todos. 


Hace apenas unas horas estuvimos aquí, en este mismo patio, 
transmitiendo el programa Aló Presidente que ha llegado al mundo entero. 
Fue visto y oído desde aquí todo lo que aquí hicimos y dijimos, desde 
Norteamérica hasta el Cono Sur y en países de Europa recibieron el 
mensaje desde Carenero, el día domingo en la tarde. Quisimos venir de 
nuevo aquí, para hacer un reconocimiento especial y aquí en cuerpo y 
alma, para imponer este conjunto de condecoraciones de las más altas 
que se imponen en la República, la Orden del Libertador y la Orden 
Francisco de Miranda, a un grupo de patriotas civiles y militares quienes 
hoy están dando ejemplo a Venezuela y al mundo. Ejemplo de muchas 
cosas, ejemplo de lo que debe ser un hijo de Bolívar -como tú decías 
hermano- que un grupo de conspiradores llámense como se llamen, que 
una organización desestabilizadora, que un plan desestabilizador va a 
quebrar a Venezuela ¡Jamás! A Venezuela no la quiebra nadie. 


Primero, porque esta es la cuna de la libertad este Caribe, estas 
montañas, aquellos valles y aquellos llanos son testigos mudos de la 
epopeya que aquí se libró hace apenas 200 años, cuando teníamos un 
imperio aquí, un imperio que nos invadió hace 500 años, un imperio que 
clavó sus garras en la garganta de Venezuela, un imperio que nos dominó 
durante 300 largos años, pero desde estas mismas aguas, montañas, tierras 
y montes surgió aquél pueblo heroico, aquél pueblo heroico que derrotó 


al imperio español desde aquí mismo, desde el Caribe hasta las altas 
montañas de Bolivia y más allá. 


Medio mundo de libertad, medio mundo americano vio pasar al 
pueblo venezolano y a sus soldados, sembrando las semillas de la grandeza, 
de la epopeya, del heroísmo. Eso no debe olvidarlo nadie, porque el 
pueblo venezolano y los soldados como parte de ese pueblo que somos, 
estamos hechos de ese barro, estamos hechos de esa historia, ninguna 
fuerza interna o externa por más poderosa que ella crea ser o sea, podrá 
quebrar a Venezuela, podrá detener a este pueblo que está dispuesto a ser 
libre una más vez. Por eso, lo que aquí en Carenero ha ocurrido en estas 
últimas semanas es sólo un reflejo de lo que en Venezuela toda, ha estado 
ocurriendo. 


Un grupo de conspiradores desde hace casi un mes ya, quiso 
robarnos el mes de Diciembre, quiso quitarnos la Navidad, quiso apuñalear 
el corazón de su propia madre, porque son venezolanos también; y 
Venezuela es la madre de todos, es la madre, es la patria, han querido 
apuñalear el corazón de Venezuela. Pero nos pusimos de pie hombres y 
mujeres, civiles y militares, trabajadores y aquí están, hemos salvado a la 
patria de la puñalada traicionera. 


Hemos salvado a la patria de la puñalada traicionera que lanzaron 
de manera premeditada y hoy, es grato recibir el reporte de toda Venezuela 
allá en el puesto de mando, en el Palacio de Miraflores, y ver como venimos 
saliendo de la situación crítica en la que el país cayó el petróleo, la 
producción petrolera, la refinación, la gasolina, el gas, los alimentos, la 
vida social y la vida económica del país ha sido amenazada pero hemos 
sobre pasado la situación más crítica y ahora estamos en franca mejoría. 
Debo decirles desde aquí desde Carenero a Venezuela, que cuente todo el 
pueblo venezolano con este Gobierno Revolucionario, con sus 
trabajadores, con sus soldados, con sus hombres y sus mujeres con nuestro 
amor, con nuestro sentido y sentimiento cristiano, porque Dios también 
está con nosotros ¡Pero por supuesto que está con nosotros! Porque 
estamos luchando por la justicia, por la paz, por la igualdad y por la equidad 
en un mundo de desiguales como el que vivimos. 


Hoy estamos en franca mejoría, debo decirles que desde el día de 
ayer hemos comenzado a reabrir campos petroleros, pozos petroleros que 


estaban paralizados y la producción petrolera se ha incrementado entre 
ayer y hoy en un porcentaje bastante importante y, en los barcos que 
estaban paralizados y estaban bloqueando prácticamente casi todos los 
puertos del país, han comenzado a moverse ahora con tripulaciones 
patriotas de marinos mercantes venezolanos apoyados por la Marina de 
Guerra, apoyados por el pueblo y aquí precisamente en Carenero, tenemos 
el buque que los conspiradores habían convertido en su insignia 
desestabilizadora y habían ellos asegurado que ese buque nadie podría 
moverlo ¡Bueno! les hemos demostrado, que el buque podemos moverlo 
y ¡Miren que se ha movido el Pilin León! Miren que se ha movido el Pilin 
León, desde que comenzamos a moverlo hace apenas cuatro o cinco días, 
después que lo tuvieron paralizado más de dos semanas, el buque descargó 
44 millones de litros de gasolina allá en Bajo Grande terminó de descargar 
sin novedad. Habían dicho: “¡No! que va a explotar porque los que están 
ahí no saben lo que están haciendo”. ¿Cómo que no saben? Son expertos 
trabajadores de agua y de tierra. 


Pues, descargaron toda la gasolina, salieron del puerto, levaron 
anclas y se fueron al Estado Falcón, allá en Punta Cardón, llenaron el 
barco de gasolina otra vez y aquí está, descargando gasolina ahora para 
Caracas, para Miranda, para Carenero y para toda esta región del Centro 
del país y mañana termina de descargar esta gasolina, y va a buscar más 
gasolina, para seguir devolviéndole la normalidad a los venezolanos. Yo 
estoy seguro que dentro de pocos días, semanas, desaparecerán las largas 
colas que todavía están afectando a muchísimos venezolanos haciendo 
perder un tiempo precioso a familias enteras, a trabajadores enteros. 


Lo mismo hay que decir del gas, ha llegado un buque aquí y ha 
descargado una carga importante de gas, el buque Victory ya descargó 35 
mil barriles de gas licuado y ya están bombeando. Vamos a empezar a 
bombear, así que, hombre y mujeres, familias de Miranda, de Caracas y de 
todo el centro del país ya tenemos el gas aquí y pronto estos hombres 
patriotas van a empezar a bombearlo para que llegue a tiempo a la 
bombonita, a la bombona, a la cocina, a la vivienda, para la comida, para 
la tranquilidad. Yo sé que tú cocinas con leña, está bien, yo también cocino 
con leña pero de todos modos está es una tremenda noticia. 


Estamos restableciendo el suministro de combustible, gasolina, 
gasoil, gas. Esto que esta gente hizo y ellos además se vanaglorian como 
si estuvieran haciendo una gracia, trataron ¡Trataron no! atentaron contra 
la tranquilidad de los venezolanos, contra la paz de los venezolanos, ha 
sido un acto criminal de traición a la patria el que han adelantado estos 
conspiradores que están siendo derrotados una vez más y que serán 
derrotados definitivamente. 


Nosotros vamos a dirigirnos inmediatamente a bordo del Pilin León 
porque voy a condecorar allá en el buque, voy a condecorar a toda su 
tripulación, empezando por el Capitán del buque y toda su tripulación de 
patriotas que han movido, han equipado y van a seguir moviendo el barco 
para atender las necesidades del pueblo venezolano. Vamos a hacerles un 
reconocimiento especial, así como a todos ustedes Oficiales, Suboficiales, 
Tropas, gerentes, trabajadores y técnicos, marinos de la Marina Mercante 
que hoy han recibido estas condecoraciones de la Orden del Libertador y 
la Orden Francisco de Miranda. 


Debo decir, que éstas son las más altas condecoraciones que a 
venezolano alguno se le puede imponer y he decidido hacerlo de esta 
manera porque, lo que ustedes han hecho trabajadores y soldados, lo 
merecen, ustedes están haciendo patria. Así como Francisco de Miranda, 
así como Simón Bolívar junto al pueblo venezolano hace 200 años libertaron 
a Venezuela y a medio Continente del yugo español, ahora ustedes todos 
juntos estamos libertando al pueblo venezolano, es una nueva libertad, es 
una nueva gesta de independencia, estamos entrando en una nueva etapa, 
estamos luchando por nuestra independencia, ya no política, la 
independencia económica para liberarnos de las cadenas de la pobreza y 
precisamente, el petróleo venezolano es una de las riquezas fundamentales 
que nos va permitir manejando ahora sí el petróleo y Petróleos de 
Venezuela (PDVSA) como debe ser manejado y, distribuyendo de manera 
equitativa el ingreso petrolero nacional, es una de las armas más poderosas 
que tenemos para derrotar en los próximos años, de manera definitiva, el 
hambre, el atraso, la miseria y la pobreza y darle a Venezuela una libertad 
plena, libertad política, libertad económica e igualdad social porque 
vivimos en un mundo donde hay mucha desigualdad y sólo a través de 


una administración adecuada de los recursos del país podremos ir 
derrotando esos altos niveles de desigualdad. 


Por eso, hijos de Bolívar como somos, a la altura de Bolívar 
estamos, a la altura de los nuevos libertadores de Venezuela ¡Felicitaciones 
pues a todos y a todas! Y adelante cada día más unidos, cada día más 
firme en la nueva libertad de la patria de Simón Bolívar. 


Un abrazo a todos muchachas y muchachos. 



Muy buenas noches. Queridos compatriotas de toda Venezuela. 
Llegó la última noche del año 2002 y la primera noche del año 2003, la 
noche del año nuevo pues, en familia, en armonía, elevando oraciones a 
Dios. Mensaje desde mi corazón es éste para todos los venezolanos, para 
todas las venezolanas sin ninguna excepción, es un mensaje cargado de 
buena fe, es un mensaje cargado de muchísimo amor, es un mensaje cargado 
de muchísima esperanza y es un mensaje para el cual he pedido y pido la 
bendición de Dios Nuestro Señor, para que desde aquí caiga una lluvia de 
bendiciones sobre todos los pueblos, sobre todas las ciudades, sobre todas 
las aldeas de Venezuela; para que caiga una lluvia de bendiciones sobre 
todos los habitantes de nuestro país; para que caiga una lluvia de 
bendiciones sobre los frutos de la tierra, sobre las aguas, sobre los mares, 
sobre los ríos, sobre los lagos, sobre los valles, sobre cada uno de ustedes, 
sobre cada uno de nosotros. Pidamos las bendiciones del Señor de 
Venezuela como yo lo digo, de mi Comandante en Jefe, Cristo, el Hijo de 
Dios, el Liberador de los pueblos, el Señor de Venezuela. 


Pues bien termina el año 2002, dentro de pocas horas, dentro de 
pocos minutos, dentro de muy poco tiempo terminará el año 2002, año 
heroico he dicho, sin duda heroico. Quiero hacer un reconocimiento 
supremo al pueblo valeroso de Venezuela, a ustedes pues amigas y amigos 
de todas las latitudes de esta patria bendita por Dios, por la historia, por 
el presente y por los caminos que llaman al futuro. Reconocimiento porque 
ha sido un año, de los más difíciles de los últimos tiempos, un año de 
resistencia pudiéramos decir, un año de batallas múltiples, un año en el 
que hemos debido sacar de lo más profundo de nuestras almas, de nuestras 
entrañas el coraje histórico de nuestro pueblo, la herencia, la herencia 
histórica, suprema, el ejemplo de los que nos dieron patria; hemos tenido 


que emplearnos a fondo este año que termina, año de resistencia, año de 
batallas, año de victorias. 


Bendito sea con todos tus dolores, con todas las angustias que 
nos trajiste, año 2002, porque a pesar de todo y por encima de todo, 
terminamos el año con la frente en alto, terminamos el año llenos de 
optimismo, hemos aprendido muchísimo este año, hemos crecido 
muchísimo este año, hemos crecido la mayoría de nosotros en humildad, 
hemos crecido en tolerancia, hemos crecido en sabiduría, hemos crecido 
en conocimientos acerca de nuestra realidad, hemos crecido en capacidad 
para prever, para prevenir, hemos crecido en cuanto a nuestra capacidad 
para responder a exigencias mayores, hemos crecido en cuanto a nuestra 
capacidad de desprendimiento de nosotros mismos, hemos crecido en 
cuanto a nuestra capacidad para el sacrificio, para arriesgar incluso nuestra 
propia vida por el amor a los demás, por la paz de Venezuela, por la 
democracia venezolana, por la igualdad, por la justicia; hemos crecido en 
cuanto a nuestros sentimientos cristianos, hemos crecido como pueblo. 
Por eso el año 2002 por más aspectos negativos que pudiéramos 
ciertamente reseñar; sin embargo, concluye con un signo positivo de 
avance, de empuje, de madurez, de fortalecimiento moral para todos 
nosotros los que luchamos por la justicia, por la verdad, por la paz 
verdadera que no es otra que aquella que contiene como esencia a la 
justicia. No hay paz sin justicia, éste camino es el camino de la justicia y 
por lo tanto es el camino de la paz. 


Así que felicitaciones a todo nuestro pueblo y les invito en este 
último mensaje del año 2002 a que nos preparemos para continuar librando 
las batallas que haya que librar, para continuar librando las batallas en 
todos los órdenes desde dentro de nosotros mismos, entre nuestros 
familiares, entre nuestro círculo de amigos, de profesionales, de 
compañeros, de compatriotas, indígenas de Venezuela donde quiera que 
estén, jóvenes de Venezuela, estudiantes de Venezuela donde quiera que 
estén, trabajadores de Venezuela, trabajadoras donde quiera que estén, la 
mayoría disfrutando en familia este fin de año, este comienzo de año. 
Mujeres de Venezuela, niños y niñas de Venezuela dispersos por la patria 
bonita que estamos construyendo; profesionales de Venezuela, clases 
medias de Venezuela, trabajadores, comerciantes, empresarios de 


Venezuela, soldados de Venezuela, sacerdotes, creyentes, pastores de 
Venezuela; hermanos y hermanas todas y todos de Venezuela donde quiera 
que estemos esta noche cuando suenen las doce campanadas preparémonos 
pues para continuar dando la batalla de la paz, la batalla por la paz, la 
batalla por la dignidad, por la igualdad, por la justicia. Este año que pasó 
es un buen ejemplo de batalla y de victoria. 


Y terminamos el año y debo referirlo así, imposible que no lo haga 
batallando porque estamos conmemorando pero batallando, triunfando 
sobre un intento más de quebrar a Venezuela, no lo van a lograr; batallando 
contra uno de los actos de sabotaje más grandes que se conozcan en la 
historia de Venezuela. Ya sabemos todos a qué me refiero, el intento de 
apuñalear el corazón de la patria por un grupo de malos hijos, de 
conspiradores, de saboteadores que le han hecho un daño terrible sin duda 
a la patria, que le han hecho un daño terrible sin duda al pueblo, pero que 
no han logrado ni van a lograr sus nefastos objetivos, porque aquí estamos 
unidos los venezolanos batallando por Petróleos de Venezuela (PDVSA), 
salvando a PDVSA y salvando a Venezuela, porque salvar a PDVSA es 
salvar el corazón de la patria, el corazón de la economía y de la sociedad. 


Sin embargo, el daño ha sido importante y preparémonos pues 
para afrontar dificultades, ahora en el primer trimestre del año, dificultades 
económicas, dificultades para cumplir con todos los planes que el gobierno 
bolivariano, que los gobiernos regionales, que los gobiernos locales, las 
instituciones de la patria han estado diseñando o diseñamos ahora en el 
2002; sin embargo el gobierno estará aquí. Ya hemos comenzado la tarea 
de revisar los daños causados y por causar todavía en el mes de enero 
mientras vamos recuperando la plenitud de las operaciones de Petróleos 
de Venezuela, la producción, las exportaciones, la refinación; en fin la 
operatividad de toda la industria, hasta que no recuperemos la operatividad 
plena de toda nuestra industria petrolera pues seguiremos recibiendo 
impactos negativos que van a verse reflejado, por supuesto, en la realidad. 


Así que preparémonos con coraje, con mucha madurez, con mucha 
conciencia para enfrentar las dificultades que haya que enfrentar y para 
vencer todas esas dificultades que haya que vencer, yo estoy seguro que 
las venceremos todas sin excepción. Vamos a demostrar el coraje histórico, 
aquello que he repetido en muchas ocasiones pero nunca, nunca serán 


muchas en verdad, porque es un mensaje producto del ejemplo de nuestro 
padre Libertador cuando, ante gigantescas dificultades a lo largo de la 
revolución de independencia en alguna ocasión expresó lo siguiente: soy 
el hombre de las dificultades. Hoy vamos a traer su palabra, no sólo su 
palabra también su ejemplo histórico, padre Libertador como tú hoy 
decimos tus hijos: somos el pueblo de las dificultades, dificultad que se 
atraviese en nuestro camino será vencida por nuestra grandeza como 
pueblo. 


Es una de las cosas que se ha demostrado en este año que termina 
dentro de poco, la grandeza del pueblo venezolano, lo heroico del pueblo 
venezolano, esa grandeza y esa heroicidad seguirá dando la batalla, esa 
moral para sobreponerse a las dificultades, esa paciencia también trayendo 
a Simón Bolívar: paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, 
trabajo y más trabajo para tener patria, para que tengamos la patria bonita. 
Pues bien entramos al año 2003, entramos al quinto año de la revolución, 
lo decíamos el domingo desde Yagua, estado Carabobo, aquel campo de 
batalla y de victoria, ejemplo para el país de los trabajadores y técnicos de 
Petróleos de Venezuela en el Estado Carabobo. No hay quinto malo, por 
tanto preparémonos para la batalla, pero tengamos la convicción de que 
el año 2003 será un año bueno, es el quinto año de esta revolución bonita, 
pacífica y democrática, hagamos lo bueno con nuestro trabajo y con nuestra 
unidad, con nuestro esfuerzo, con nuestro amor, con nuestra paciencia, 
con nuestro trabajo. 


Va a ser un año bueno y bueno significa un año de bondad, un año 
de avance, un año de prosperidad, un año de consolidación de la paz para 
dejar definitivamente atrás los vientos de la guerra que algunos insisten 
todavía en agitar; para dejar de oír los tambores de la guerra que algunos 
todavía insisten en tocar, pero totalmente desfasados de la realidad. Estos 
saboteadores, estos venezolanos que han caído sin duda en el delito de 
traición a la patria están, sin embargo, aislados de la realidad del país, se 
impone la gran mayoría de los venezolanos, se impone la gran mayoría de 
las venezolanas, poco a poco y llamo a todos los venezolanos, repito, sin 
excepción. Incluso, este mensaje con mayor fuerza y amor lo lanzo desde 
mi corazón a quienes me adversan, no me importa, les respeto igual; tienen 
derecho a adversar mis ideas, tienen derecho a tener otras ideas, tienen 


derecho a creer en otros proyectos, eso no importa para nada, lo importante 
es que nos mantengamos en el marco de esta Constitución y que 
preservemos nuestros intereses comunes, la paz, la democracia, el 
progreso, ese es un interés común para todos nosotros, interés común 
para todos nuestros hijos, para todas nuestras hijas. 


Mi llamado pues a ese sector de venezolanos que se agrupa en lo 
que políticamente se llama la oposición, a que construyan sus propias 
ideas, a que no se dejen manipular, no se dejen engañar, no se dejen atosigar 
por las campañas de todos los días, campañas mediáticas a veces hasta de 
terrorismo, salvajes campañas de envenenamiento colectivo, saquen lo 
mejor de ustedes mismos damas y caballeros de esa oposición social o 
política y pónganlo en juego por el bien de Venezuela para que podamos 
coexistir pacíficamente. Claro que aquí cabemos todos en Venezuela, yo 
como Presidente de la República, yo como Jefe del Estado le envío este 
mensaje a todos para que incrementemos esa capacidad de respetarnos 
los unos a los otros, de convivir todos juntos construyendo la patria que 
soñamos, la patria de nuestros hijos, la patria de las futuras generaciones. 
Ojalá que estas doce campanadas que están por sonar, sean doce llamados 
al alma, campanas para la paz, campanas para el amor, campanas para la 
alegría, campanas para la igualdad, campanas para la justicia. 


Entramos al año 2003 con este espíritu, con este sentimiento. 
Entramos al 2003 derrotando una nueva conspiración y por cierto, le 
agradezco los regalos, las cartas, los mensajes que de toda Venezuela llegan 
aquí al Palacio del Pueblo y de otras partes del mundo también y vaya 
este saludo al mundo, a todos quienes desde diversos rincones de este 
planeta nos han mostrado su solidaridad y quienes no la han mostrado 
también, quienes han enviado tantos mensajes, quienes nos han dado 
tanto apoyo, quienes han ratificado su confianza en Venezuela, en el pueblo 
de Venezuela, en la democracia venezolana. Vaya nuestro saludo pues de 
año nuevo a todos los pueblos del mundo, a los gobiernos hermanos de 
este continente y del mundo y gracias por el apoyo que nos han prestado 
en este año tan difícil, el año 2002. Seguiremos luchando por la integración 
de los pueblos, por la paz entre los pueblos, por la armonía universal. 
Venezuela anda en ese camino, Venezuela ha marcado el paso, Venezuela 
ha iniciado la marcha en la búsqueda de un mundo de iguales para que el 


mundo sea lo que dijo Cristo el Redentor, mundo de amor y no mundo de 
odios, mundo de paz y no mundo de guerra. 


Pues bien, decía que me ha llegado un regalo extraordinario, 
agradezco muchísimo, éste llegó esta mañana desde tierra larense, nos 
han enviado a través del señor teniente coronel Juan Carlos Moreno Rivero, 
Comandante del Batallón Blindado Bermúdez número 412, el glorioso 
Batallón Bermúdez. Muchas gracias señor Comandante y a todos sus 
Oficiales y tropas, pero el regalo me lo envía un señor productor lácteo de 
Carora, Municipio Torres, allá en el Estado Lara, Francisco Olivera, y me 
envía el regalo con este mensaje. Mensaje del comandante Moreno 
recogiendo el sentimiento del señor Francisco Olivera: En su nombre 
quiero manifestarle que este obsequio, un balancín petrolero, tremenda 
obra de arte, qué creatividad la del señor Francisco Olivera, estos 
balancines están dispersos en los campos petroleros de Oriente y de 
Occidente, dice aquí: Este obsequio no es más que una alegría del corazón 
que palpita diariamente en nuestra industria petrolera y que nunca debe 
ser detenido. 


Allí está detenido, algunos pozos, muchos pozos han sido 
detenidos pero, dice aquí Moreno: Nunca debe ser detenido para que por 
las venas de oleoductos y gasoductos nacionales fluya la negra sangre, 
oigan ustedes qué cosa tan bonita ésta, no, qué figura tan bonita la del 
comandante Moreno inspirado en el sentimiento del señor Francisco 
Olivera. Ellos comparan esta obra de arte con el corazón que palpita 
diariamente y que nunca debe pararse para que por las venas y oleoductos 
y gasoductos nacionales fluya la negra sangre que servirá para construir la 
patria que todos soñamos para nosotros y para nuestros hijos. Esta es la 
obra de arte, él le metió corriente y así están hoy reactivándose muchísimos 
pozos petroleros en toda Venezuela, corazón de la economía venezolana 
moviéndose. 


Quisieron pararle el corazón a Venezuela, no lo lograron, estamos 
reactivando la industria petrolera y así estarán pronto todos los pozos 
petroleros de nuestra patria para que siga fluyendo el petróleo, la riqueza 
de la madre tierra, y no sólo que siga fluyendo sino que como este Gobierno 
ha comenzado a hacerlo, lo distribuyamos de manera equitativa, porque 
ese es uno de los problemas que ha motivado estos golpes petroleros de 


2002: el golpe de abril y el golpe de diciembre. Se trata de que una elite 
manejó a su capricho sin informarle a nadie, sin pedirle permiso a nadie 
como un Estado dentro del Estado, la industria petrolera y los ingresos 
petroleros venezolanos, ahora no, ahora hay un Gobierno que representa 
al Estado y al pueblo, que asume la industria petrolera como un bien de 
todos los venezolanos y así será, como lo manda nuestra Constitución 
bolivariana. 


Y por otra parte ustedes saben que yo cargo este Cristo, mi Señor, 
mi Comandante en Jefe, lo seguiré cargando por supuesto toda mi vida. 
Ustedes saben cuál es la historia de este Cristo, me lo regaló mi general 
Jacinto Pérez Arcay la noche del 11 de abril cuando salí de aquí de Palacio 
a la prisión y casi a la muerte, Dios metió su mano y salvó mi vida y no 
sólo mi vida, la vida de la República y la vida del pueblo y la vida de 
nuestra democracia bolivariana. Nunca, mientras viva, me cansaré de darle 
gracias a mi Señor. Y ahora el mismo General, uno de mis maestros 
preferidos, Jacinto Pérez Arcay, mil gracias maestro y amigo y General, 
me ha obsequiado ahora, el pasado 24, este Cristo, tengo otro ahora, éste 
en el bolsillo y vean ustedes este Cristo qué hermoso regalo, con los brazos 
abiertos bendiciendo a toda Venezuela. Cristo Redentor, le voy a tener en 
un sitio especial, especialísimo, además de que lo cargo en el corazón 
porque es el Cristo que bendice, esas manos extendidas están lanzando 
bendiciones a todo el pueblo venezolano, el bañó de bendiciones del año 
nuevo del 2003, el bañó de bendiciones, para el amor, para la paz y para 
la esperanza. 


Y con este sentimiento cristiano me despido. Traje la Biblia, la 
palabra de Dios, para leer el Salmo 37, el camino de los malos. Salmo de 
David: “No te impacientes a causa de los malignos ni tengas envidia de 
los que hacen iniquidad, porque como hierba serán pronto cortados y 
como la hierba verde se secarán. Confía en Jehová y haz el bien y habitarás 
en la tierra y te apacentará de la verdad, deléitate asimismo en Jehová y él 
te concederá las peticiones de tu corazón. Pues de aquí a poco no existirá 
el malo, observarás su lugar y no estará allí, pero los mansos heredarán la 
tierra y se recrearán con abundancia de paz. Máquina el impío contra el 
justo y cruje contra él sus dientes, el Señor se reirá de él porque ve que 
viene su día. Los impíos desenvainan espada y entiesan su arco para 


derribar al pobre y al menesteroso, para matar a los de recto proceder, su 
espada entrará en su mismo corazón y su arco será quebrado. Mejor es lo 
poco del justo que las riquezas de muchos pecadores porque los brazos 
de los impíos serán quebrados, mas el que sostiene a los justos es Jehová”. 
Amén. Palabra de Dios. Te alabamos Señor. 


Feliz Año Nuevo para todos los venezolanos y para todas las 
venezolanas. Hasta la vista, hasta el próximo año. Muy buenas noches.
