
Hoy sábado 11 de enero transmitiendo a toda Venezuela este mensaje de paz, este mensaje de alegría, este mensaje trascendental dentro del proceso histórico que estamos viviendo. Es un mensaje -lo hemos visto- un mensaje musical, un mensaje multicolor, un mensaje creativo que viene desde todos los rincones de Venezuela y sobre todo, es un mensaje de nuestros niños para los mayores de Venezuela, para los adultos de Venezuela, es un mensaje de los niños y de las niñas un mensaje de los adolescentes de Venezuela, es un mensaje desde la profunda raíz que nos mueve. Ayer estuvimos en San Carlos, estado Cojedes, conmemorando, no la muerte de Zamora porque él no murió Zamora se hizo eterno y hoy está con nosotros construyendo la patria que soñaron los Libertadores, ¡Qué viva Ezequiel Zamora! ¡Que viva Simón Bolívar! ¡Que viva el Maestro Simón Rodríguez! Hoy 11 de enero pues, estamos aquí en el Poliedro de Caracas abarrotado de patriotas sobre todo profesionales de la educación, maestros y maestras profesores de Venezuela. Vaya mi saludo revolucionario patriota y bolivariano para todos ustedes educadores verdaderos de la Venezuela nueva, educadores de la patria y también por supuesto mi mensaje desde aquí a todos los estudiantes de Venezuela. 
¡Que vivan los estudiantes! Son la levadura del pan que saldrá del horno con toda su sabrosura, y estudiantes desde los niños más chiquititos de un año del Plan Simoncito, hasta los muchachos y las muchachas de las universidades de Venezuela.  Hemos venido, a la invitación que me hicieron a través del Ministro de Educación, Cultura y Deportes, Aristóbulo Istúriz a esta Asamblea Nacional en Defensa del Derecho de nuestros niños, niñas, y jóvenes a una educación de calidad para todos, gratuita y obligatoria y de calidad, educación para la libertad, educación para la justicia. Ayer hablábamos de Zamora y ratificábamos y profundizábamos nuestra conciencia zamorana, revolucionaria porque Ezequiel Zamora es inspiración de las luchas de hoy y aquél lema de: “Tierras y hombre libres, elecciones populares y horror a la oligarquía” que era la consigna de las Tropas Federales y del pueblo zamorano por allá por 1858, 1959. Hoy en esta Asamblea Nacional de educadores y educadoras, de estudiantes y de pueblo en defensa de la educación que propicia, el ambiente para también fortalecernos en la ideología autóctona y originaría de nuestra revolución, que mejor escenario que una asamblea para defender la educación, que recordar al maestro de maestros, al filósofo inmortal, al Sócrates de Caracas a Simón Rodríguez, revolucionario eterno maestro, para siempre de todos los venezolanos que luchamos por la verdad, por la igualdad y por la justicia. 
En alguna ocasión Simón Bolívar, le escribía a Simón Rodríguez diciéndole: “Oh mi maestro, Oh mi Robinson yo he seguido el sendero que usted me señaló, usted formó mi corazón para lo grande, para lo bueno, para lo hermoso”. Que sublime cuando un alumno le habla así a un maestro, “Usted formó mi corazón maestro para lo bueno, para lo grande, para lo hermoso” esos son los maestros que necesitamos hoy en Venezuela, que formen a los niños y a las niñas para lo grande, para lo bueno y para lo hermoso, para lo sublime, para la verdad, para la libertad. 
Ahora, cuando llegamos a este escenario y miramos y sentimos la fuerza infinita que aquí palpita y miramos, estas miles de personas de educadores y educadoras, de pueblo y de estudiantes de toda Venezuela pues yo, soldado de esta batalla, Comandante de esta batalla, me digo a mi mismo: “Ahora es cuando hay ejército para dar esta batalla por Venezuela” ahora es cuando tenemos fuerza organizada y dispuesta para la batalla y esta batalla en la que estamos compatriotas de toda Venezuela, no es una batalla meramente política ¡No!, es mucho más que eso, es una batalla histórica la que estamos librando hoy a lo largo y ancho del territorio venezolano y más allá. El grado de conciencia de nosotros los patriotas de hoy, debe llegar a ese nivel, debemos entender plenamente que la batalla de hoy es histórica y por qué digo histórica, sencillamente porque lo que está en juego hoy no es gobierno ni un hombre, ni una persona, lo que está en juego hoy es el próximo siglo que está comenzando, lo que está en juego hoy es la historia de Venezuela, lo que está en juego hoy es el futuro de Venezuela. Nosotros -lo voy a repetir una vez más a todos los patriotas de Venezuela- a nosotros nos está prohibido fallar, nosotros no podemos fallar, se prohíbe fallar. 
Nosotros tenemos prohibida la derrota, está prohibido fracasar, incluso, me atrevo a decir con el permiso de Dios que a nosotros también nos está prohibido morir ¡No vamos a morir! Ni vamos a fracasar ¡Vamos a vivir! Y vamos a triunfar por Venezuela, por nuestro futuro, por nuestro pueblo, por nuestros niños, por nuestros hijos, por nuestra más sublime esperanza ¡Vamos a vivir! Y vamos a triunfar eso está escrito ya en las páginas de la historia venezolana. Pueden escribirlo desde ahora, los patriotas de Venezuela van a vivir y van a triunfar y digo esto no sólo por decirlo ¡No! Cuando digo, esto estoy recordando una vez más aquél episodio de la victoria del 12 de febrero de 1814, José Félix Ribas ¡Claro! Que aquello fue un día, aquella consigna era para una batalla, esta consigna de hoy es para la gran guerra que estamos librando cuando José Félix Ribas dijo aquello, precisamente a unos jóvenes estudiantes convertidos en soldados por el torbellino de la guerra revolucionaria: “Muchachos, no podemos optar entre vencer o morir ¡Necesario es vencer para que viva la República”. 
Así decimos hoy, pero no sólo para un día, sino para miles de días, para todos los días de esa gran batalla histórica por Venezuela. ¡Uh, Ah Chávez no se va! Esa consigna recoge por su puesto una gran profundidad, y no sólo es que Chávez no se va, lo cual es absolutamente cierto, sino que, además de eso esta Constitución Bolivariana de Venezuela tampoco se va, este Gobierno tampoco se va, esta revolución no se va, este pueblo no se va, ni irá jamás, ha regresado desde el fondo de los tiempos para no irse más nunca, esta idea no se va, lo que representamos nosotros, yo lo que soy es una ínfima paja en el viento, lo que represento es sencillamente la voz y el corazón de millones, y estos millones que somos nosotros, y este sueño que somos nosotros, y este camino que abrimos nosotros llegó a Venezuela para quedarse y echar raíces para siempre. Un proyecto nuevo, un camino nuevo esta Patria no se va, esta Patria llegó, regresó para quedarse. 
Estaba yo recordando aquellos años de 1995, 1996, 1997 y el 1998, cuando estábamos desarrollando la idea y el concepto Constituyente, del poder constituyente del pueblo. Y estábamos organizando aquella avalancha que se desató por Venezuela, y que no fue otra cosa sino el despertar del poder constituyente del pueblo. Decíamos que la Asamblea Constituyente sólo sería un episodio, pero que allí no terminaría el proceso Constituyente, que luego vendría lo más difícil, que después de laborar el proyecto, diseñarlo y llevarlo a la Constitución vendría la fase más larga y más difícil, se trata de llevar a la realidad el proyecto constitucional producto del poder constituyente originario del pueblo. Y en eso estamos hoy, el poder constituyente del pueblo, es decir, de todos ustedes, debe mantenerse despierto, organizado y en movimiento porque es lo único que garantizará que se lleve a la realidad el proyecto Constitucional, el poder constituyente y originario del pueblo venezolano y eso es lo que hoy estamos viendo a lo largo y ancho del territorio, el poder soberano del pueblo en movimiento para garantizar el cumplimiento de los preceptos de la revolución pacífica y democrática. ¿Alguien puede tener duda de esto? Si alguien tuviera duda, porque por ahí hay unos, como yo llamo, sesudos analistas, que escriben a diario en la prensa y hablan a diario en las cadenas de televisión de los cuatro jinetes del Apocalipsis, todos los días andan diciendo que: ¿Chávez?, bueno, conserva algún apoyito militar, que es lo que lo sostiene, dicen algunos. Un general, un teniente y un soldado y eso son los que lo mantiene, pero que ya no tiene apoyo del pueblo. Sesudos analistas. Bueno, una cosa es lo que se quiere y otra cosa es lo que se puede. Si alguien tuviera dudas acerca de esto que estoy diciendo de la fuerza del poder constituyente en movimiento. A veces el poder constituyente, es decir, el pueblo, a veces pasa a una situación defensiva, a veces hace como los ríos. A veces los ríos entran en un remanso de aguas tranquilas en apariencia, cualquiera se equivoca con el Arauca, por ejemplo, si lo ve por allá cerca de la Rompía o Elorza, en algunas partes el Arauca da vueltas sobre sí mismo y pareciera tener aguas apacibles. Luego, los ríos a veces entran en un curso caudaloso y estremecedor y vibrante, así es el poder constituyente. Si alguien tiene duda, pues, revise los últimos 365 días en Venezuela. 
Como escribía algún líder colombiano hace algunos días en un diario de esta hermana República de Colombia, diciendo ¡Bueno!, que a Chávez le han hecho en un año cuatro paros, y el último lleva ya 30 y tanto días, incluyendo un golpe de Estado, y la pregunta que se hacen algunos en Colombia es: ¿Y Chávez qué lo sostiene allí? ¿Por qué está allí? Golpe de Estado, sabotaje económico, sabotaje petrolero, medios de comunicación, el poder económico y sin embargo, ahí está Chávez. Es que no se trata de Chávez, se trata de un pueblo y algunos aún no lo entiende, a este pueblo no lo tumba nadie, a este pueblo no lo para nadie y mientras más traten de hacerlo, más aún se despertará el gigantesco pueblo de Bolívar. 
Se están metiendo nada más ni nada menos que con un gigante que estaba dormido, y están jorungándole los ojos a un gigante, están provocando a un gigante que estaba dormido pero que despertó y se puso de pie ese gigante, ya derrotó imperios en este mismo Continente. En una ocasión Simón Bolívar escribió una biografía, a otro gran venezolano, el Gran Mariscal de Ayacucho, Bolívar le escribió una biografía a Antonio José de Sucre. Por cierto, quiero invitar públicamente al Gobernador del estado Sucre, Ramón Martínez, que me acompañe para que le rindamos tributo a las cenizas del Gran Mariscal de Ayacucho en los próximos días en la capital de Ecuador, donde estaremos en la toma de posesión del nuevo Presidente de aquella República hermana el Coronel Lucio Gutiérrez. 
La pluma magistral de Simón Bolívar, que grande era aquél escritor y poeta, le escribió a Antonio José de Sucre una biografía que termina, algo como lo siguiente, oigan bien esto: “La posteridad representará al General Sucre con un pie en el Pichincha y el otro en el Potosí llevando en sus manos la cuna de Manco Cápac y contemplando las cadenas del Perú rotas por su espada”. Hoy pudiéramos valernos del verbo de Bolívar para decir: La posteridad representará al pueblo de Venezuela con un pie en el Caribe y el otro en el Potosí, contemplando las cadenas de mil imperios rotos por su espada libertadora y sublime. 
Los pueblos de este Continente tienen su vista y su corazón puestos, una vez más en el pueblo de Bolívar, esa es otra razón por la que nosotros no podemos fallar, porque no se trata ni siquiera sólo de nuestro pueblo venezolano, sino se trata de nuestros pueblos hermanos de la América latino caribeña que ya han interpretado desde intelectuales de renombres histórico como Eduardo Galeano y Mario Benedetti, hasta líderes obreros. 
Millones de indígenas de este Continente tienen su vista puesta y su esperanza en las luchas por los pueblos indígenas de Venezuela, por la igualdad, por la justicia. Millones de trabajadores, de obreros, de soldados, de niños y de niñas de campesinos los pueblos humillados de este Continente -en resumen- tienen su vista puesta y tienen su esperanza puesta en el pueblo venezolano. Nosotros no podemos fallarles a tanta gente, a tantos millones, a tantos sueños y a tanta esperanza y no vamos a fallarles. 
Ahora bien, estamos aquí en una Asamblea del poder Constituyente originario, en defensa de la educación, en defensa de los derechos de nuestros niños y nuestras niñas, de nuestros jóvenes, de nuestros adolescentes diría yo, diría yo que es un Asamblea de padres, de representantes, de maestros y de maestras no para asumir la defensa solamente, yo diría más bien para unirnos a nuestros niños, para unirnos a nuestras niñas, para unirnos a nuestros jóvenes, porque ya ellos están dando la batalla por ellos mismos, la batalla por su educación, la batalla por su futuro y la batalla por su dignidad, y esto hay que recordarlo. La Constitución así lo dice recogiendo el clamor de un pueblo y recogiendo la voz de la nación: “Nuestros niños y niñas no son los menores de antes y nosotros los mayores” ¡No!, ellos son sujetos de derecho y ellos tienen derecho a expresarse a viva voz como lo hacen en defensa de sus propios derechos, ellos son sujetos de esta historia, ellos también son batalladores porque se trata de ellos mismos y de su futuro. Los saboteadores, los golpistas, los terroristas que quisieron acabar con la patria en abril de 2002, que quisieron acabar con Petróleos de Venezuela (PDVSA) en diciembre del mismo año, ahora pretenden apuñalear la educación de nuestros niños y de nuestros jóvenes, ahora pretenden destruir la educación, por supuesto, que serán derrotados con mayor contundencia que en las batallas anteriores, serán derrotados con mayor contundencia, que en la batalla de abril, serán derrotados con mayor contundencia que en la batalla de diciembre, serán derrotados con mayor contundencia porque ahora no se están metiendo directamente con Chávez, porque ahora no se están metiendo directamente con el Gobierno, porque ahora no se están metiendo directamente con los pozos petroleros, sino que ahora se están metiendo directamente con nuestros hijos y con nuestras hijas, con los hijos del pueblo de Venezuela ¡Ahora los derrotaremos! Con la mayor contundencia posible, los barreremos. 
Al respecto, a las primeras de cambio, lucen bastante escuálidas las fuerzas terroristas que pretenden parar la educación venezolana, han comenzado a recibir la respuesta del pueblo. Hemos convocado por ejemplo, un voluntariado nacional en defensa de la educación y, los seguimos convocando. Desde aquí hoy todos a defender la educación venezolana, se han estado celebrando asambleas de padres, de representantes y ya lo señalaba el Ministro Aristóbulo Istúriz. En el estado Miranda por ejemplo, todo el país sabe que ahí no hay un gobernador sino lo que hay es un conspirador que quiere ser presidente y éste insensato, pues, ha ordenado que cierren las escuelas de Miranda violando los derechos de cientos de miles de niños, pero ya la respuesta se la está dando el mismo pueblo en estos últimos días en los Valles del Tuy, a través de asambleas populares de padres y representantes, con maestros patriotas, el pueblo ha recuperado 10 escuelas en los Valles del Tuy. Bueno, quieren los conspiradores que las escuelas sean conducidas por el mismo pueblo, si eso es lo que ellos quieren, pues, lo haremos, que las escuelas pasen a ser conducidas, coordinadas y dirigidas por el mismo pueblo, el pueblo sabe lo que tiene que hacer con sus escuelas, con sus colegios. También en Los Teques, seis escuelas que estaban cerradas por orden del conspirador gobernador han sido abiertas por el pueblo en asamblea con padres y representantes. Yo invito para este próximo lunes, todo aquel padre, toda aquella madre que tenga conciencia de su hijo y de lo que significa la educación para sus hijos y sus hijas, los invito; no estoy invitando a los chavistas solamente, no, estoy invitando a los padres y a las madres que tengan corazón que palpite por sus hijos, por el futuro de sus hijos, a que nos unamos todos: chavistas y no chavistas, venezolanos y venezolanas conscientes en defensa del futuro de nuestros muchachos y nuestras muchachas, y que el lunes el pueblo se presente a las puertas de las escuelas que estén cerradas y en asamblea popular abran las escuelas y tomen el control de las escuelas estén donde estén, que sea el propio pueblo el que lo haga. No podrán con un pueblo, se han equivocado de pueblo, han despertado a un gigante, que se llama el pueblo de Simón Bolívar, el pueblo venezolano. 
Al mismo tiempo, estoy seguro que el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, dirigido por este revolucionario y amigo, el compatriota Aristóbulo Istúriz, junto con el Ministerio del Trabajo, dirigido por la compatriota revolucionaria María Cristina Iglesias, están tomando todas las medidas administrativas porque sí de PDVSA hemos despedido más de mil saboteadores, en las últimas dos semanas, pues, igual, si tenemos que despedir por abandono del trabajo y además demandarlos por delitos penales violatorios de la Constitución, a directores de colegios, a maestros 
o maestras que incumplan con su deber sagrado, pues, lo haremos. En eso no tenemos problemas, no hay que pagarles el sueldo a los que no trabajan. Y a esos gobernadores y alcaldes que andan saboteando hay que suspenderles la asignación correspondiente. Que no se les mande el dinero ¿Para qué si no quieren abrir las escuelas?. Lo mismo he hablado con el Ministro de Educación Superior, Héctor Navarro, que si el Consejo Universitario de la Universidad de Los Andes (ULA), encabezado por el rector decidieron arbitrariamente suspender las clases, pues, también el gobierno revolucionario les suspende el dinero a la universidad de Los Andes, no se les manda un centavo, no cobrarán sueldos, ni el rector, ni los profesores, ni nadie. 
Esa es la orden que he dado al Ministro de Educación Superior, al Ministro de Finanzas, Tobías Nobrega y al Tesorero de la República Julio Viloria, que si el rector de la Universidad Central de Venezuela (UCV), la casa que vence las sombras, en reunión de Consejo Universitario decidió de manera arbitraria e ilegal cerrar las puertas de nuestra máxima Casa de Estudios, entonces, el Gobierno bolivariano no le mandará un centavo al rector de la Universidad Central de Venezuela. 
Y al mismo tiempo que el Gobierno está tomando estas decisiones, el poder constituyente debe estar impulsando en las universidades, por ejemplo, la Constituyente Universitaria. Parece que llegó la hora de transformar las universidades por dentro, de transformar la educación hasta el fondo de las estructuras históricas heredadas del puntofijismo. Quiero que revisemos, Aristóbulo Istúriz, estos gobernadores a quienes se les dio o se les transfirió el manejo de las escuelas y hoy están es saboteando las escuelas. Vamos a buscar unos buenos abogados para buscar la vía de la intervención de la educación en esos estados y en esos municipios de saboteadores, porque la educación es el alma de un pueblo, no podemos dejarla al capricho bastardo de terroristas, para que atenten contra la vida de los hijos, porque la educación es parte de la vida, bien lo dijo Bolívar un día: “Un hombre y una mujer sin estudios, es un ser incompleto”. Bien, esta es una batalla histórica. 
Bueno, hay muchas formas de gobernar. ¿Verdad? Yo siempre he sido portavoz y porta estandarte de la búsqueda del entendimiento, pero con gente así, con terroristas no hay entendimiento posible, con quienes atentan contra el corazón de su propia madre Patria, no hay entendimiento posible. Así que el Gobierno Revolucionario está dispuesto a tomar en el marco de la Constitución de la República todas las medidas que tenga que tomar y al respecto, nos estamos preparando para tomar medidas políticas, jurídicas, económicas, sociales, comunicacionales. 
Lo de las cadenas. Han vuelto las cadenas bolivarianas, han vuelto para no irse más. Dentro de pocos minutos estaremos en La Vega entregando más de mil títulos de tierra urbana y transmitiremos desde allí en cadena nacional a toda Venezuela, porque es la revolución que avanza atendiendo al pueblo y a los más necesitados. Ahora los habitantes de los barrios de Caracas y de las ciudades del país van a ser dueños de la tierra donde viven desde hace mucho tiempo, van a ser propietarios de esa tierra donde construyeron su casa, sus sueños y sus ilusiones. Vamos a continuar profundizando la revolución, hermanas y hermanos, ante el intento de quebrar la revolución no puede haber otra revolución, profundizamos la revolución en lo político, en lo económico, en lo social, en lo ideológico. Así que esa es la tarea de este momento de nuestra historia, que nadie dude, que nadie vacile. 
Decía Bolívar en 1810: “Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad sudamericana, vacilar es perdernos”. Yo digo hoy, casi 200 años después, en la misma ciudad de Caracas y delante del gigante que despertó: el pueblo venezolano, pongamos sin temor a fondo las piedras fundamentales de la Revolución Bolivariana, vacilar sería perdernos, adelante sigamos batallando y sigamos llenando nuestra historia de luces, de victoria, de alegría, de esperanza y de sueños. ¿Quieren parar la educación? Fracasarán, porque la educación bolivariana seguirá galopándole a los niños y a las niñas. La educación bolivariana, la educación venezolana seguirá siendo cada día más el eje fundamental de la revolución bonita, porque esos niños y esas niñas que cantan, bailan y sueñan son nuestra propia alma, es nuestro propio sueño hecho concreción, son ellos la Patria del 2050, y por ellos daremos esta gran batalla histórica y para ellos ofrendaremos esta gran victoria histórica del gigante bolivariano: el pueblo venezolano. Me despido, antes de que llegue la noche, porque vamos a La Vega, pero, me han pedido que juramente a los integrantes de lo que hoy están haciendo aquí en esta Asamblea el Frente Nacional en Defensa del Derecho a la Educación Pública, que entiendo está conformado por esta masa de patriotas que aquí estamos ¡Bueno!, me lo han pedido y yo lo hago con mi corazón. Vamos pues, a prestar el juramento todos ante Dios y ante nuestros hijos, ante la patria y ante nuestro pueblo en cadena nacional de radio y televisión vamos a jurar todos. 
Juran ustedes integrantes hombres y mujeres del Frente Nacional en Defensa del Derecho a la Educación Pública, ¡Juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela y las leyes de nuestra República, así como a partir de este mismo instante con esta Constitución como bandera y como arma de batalla, desplegarse a lo largo y ancho de nuestro inmenso territorio a conducir a nuestro pueblo y a nuestros estudiantes, en la gran batalla por la defensa y el impulso de la educación pública gratuita y obligatoria de Venezuela. Si así lo hicieren, que Dios y que la patria les premien y vayan a esa batalla y a esa victoria. Felicitaciones. 

Excelentísimo señor Kofi Annan, Secretario General de la Organización de las Naciones Unidas (ONU). Excelentísimo señor Mark Malon Braun, Administrador del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). Honorables señores delegados de los países miembros del G77. Ciudadano Secretario y miembros de la directiva de nuestro grupo. Ciudadano Roy Chaderton, Ministro de Relaciones Exteriores de la República Bolivariana de Venezuela y demás miembros de nuestra comitiva oficial, Ciudadano Embajador Milos Alcalay, Representante Permanente de la República de Bolivariana de Venezuela ante la Organización de las Naciones Unidas, Ciudadanos Embajadores de la República Bolivariana de Venezuela ante los organismos de las Naciones Unidas. Distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto. Señores representantes de los medios de comunicación, Señoras y señores. 
Hace un año en un acto similar a este tuve el grandísimo honor de asumir la presidencia del Grupo de los 77, con el respaldo unánime de 134 países hermanados en la noble causa de la solidaridad de la unión y del desarrollo. Hoy vengo nuevamente a esta tribuna de Naciones Unidas del G-77, para entregar la Presidencia al Reino de Marruecos y para analizar con ustedes los logros alcanzados y también los no alcanzados durante la presidencia de Venezuela en el G-77. Al entregarle en este acto la presidencia al Reino de Marruecos, quiero desearle el mayor de los éxitos y manifestarle mi palabra de estimulo al Rey Mohamed VI, seguro de que con el concurso del ministro de relaciones exteriores del Reino de Marruecos Mohamed Banaissa, defenderán las bases históricas de nuestro grupo y las luchas y reivindicaciones del mundo en desarrollo. 
En este inicio del año 2003, reciban mis entusiastas palabras de fe en el futuro de nuestros pueblos, en la búsqueda de los grandes ideales que nos hemos forjado para hacerlo, los principios que guiaron y que han guiado mi acción y nuestra acción en el Grupo de los 77, estuvieron basados en dos grandes pilares: la Cumbre del Milenio de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), y la Cumbre de La Habana del G77. Ambas declaraciones aprobadas por los mandatarios del mundo fijan el compromiso de la ONU y el respaldo del G-77, para delinear el plan de acción, concreto y la guía de cómo alcanzar un mundo mejor. Tal como señale hace un año, si tuviéramos que adoptar una Constitución para el G-77, serían estos dos instrumentos los lineamientos fundamentales a seguir para constituirnos en ese mundo mejor que todos soñamos. A pesar de las múltiples dificultades que en el año 2002 tuvo Venezuela y el mundo también, gracias a vuestro respaldo hermanos y hermanas del mundo, hemos llevado la vocería del G-77 con convicción y con firmeza y nos hemos esforzado en cumplir el mandato recibido por todos ustedes. 
He llevado con orgullo la vocería del mundo en desarrollo, del mundo subdesarrollado y del mundo pobre, en las diferentes cumbres que hubo el año 2002 como, por ejemplo, la Cumbre aquella de Monterrey, México, subrayamos la inmensa necesidad de financiar el Desarrollo Humano Integral, alejado del neoliberalismo salvaje, alejado de la visión economicista de una realidad que exige mucho más. Proponíamos al mismo tiempo, hace apenas un año en aquella Cumbre de Monterrey, la creación de un Fondo Humanitario Internacional, para combatir de verdad contra la pobreza, contra el hambre, contra la desertificación, contra las enfermedades endémicas, es decir, contra la muerte. 
Propusimos ahí en Monterrey, que ese Fondo Humanitario Internacional (FHI) pudiera alimentarse de varias fuentes de recursos como por ejemplo, una reducción importante del armamentismo en el planeta, como por ejemplo,  con un porcentaje importante de la deuda externa que los países pobres del mundo, que los países en desarrollo seguimos cancelando al mundo desarrollado y a instituciones internacionales. El caso venezolano es sólo uno. En los últimos cuatro años Venezuela ha cancelado sin falta 20 mil millones de dólares y la deuda se mantiene igual y la tendencia es a que crezca. Una deuda eterna, tema por el cual con coraje y con valor tendremos que pasar, más pronto que tarde si queremos solucionar de verdad verdad, los graves problemas del mundo pobre, del mundo en desarrollo, es un verdadero desangramiento para nuestros pueblos el mecanismo inmoral de la deuda externa. 
Otra fuente que pudiera alimentar ese Fondo Humanitario Internacional, son los capitales del narcotráfico y los dineros provenientes de la corrupción que han alimentado las arcas de más de un delincuente internacional. Aquí en los Estados Unidos, viven varios venezolanos multimillonarios que saquearon aquel nuestro país y viven también en otras partes del mundo, sin demostrar o más bien digo a ellos les seria muy difícil demostrar el origen de sus grandes riquezas. Al nuevo presidente ecuatoriano Lucio Gutiérrez, proponer un acuerdo internacional para perseguir a los corruptos del mundo escondidos y para recuperar los grandes capitales que andan a veces en paraísos fiscales y en cuenta secreta por el mundo, recuperar esos capitales, devolverlo a sus países de origen y dedicar un porcentaje a la creación de ese Fondo Humanitario Internacional, sería una manera muy eficaz, muy eficiente de luchar contra el hambre, contra la muerte, contra la corrupción y contra la pobreza. 
Luego, continuamos resaltando estos temas. En Johannesburgo, Sudáfrica, llevando el vocerío del G-77, también hicimos planteamientos parecidos a los de Monterrey, pero sólo que ahí reflexionábamos acerca del tema central de aquella Cumbre 10 años después de la llamada Cumbre de la Tierra realizada en Río de Janeiro, Brasil, en 1992. Con un espíritu muy autocrítico decíamos que los grandes objetivos planteados en la Cumbre de la Tierra, no sólo es que no nos hemos aproximado a ellos en 10 años sino que al contrario, nos estamos alejando de ellos. Una década perdida más en la cual creció el hambre, la explotación y la desigualdad en el planeta, agravado esto con fenómenos como el del SIDA que está arrasando con generaciones enteras. 
Y agravados además por la irracional pretensión, después de la caída de la Unión Soviética y del Muro de Berlín, la irracional pretensión de imponerle al mundo un modelo: “El pensamiento único”. No hay más alternativas -se decía- el neoliberalismo. Eso agravó los males del planeta y ha hundido a millones aún más en la pobreza, en esa década transcurrida entre Río de Janeiro 1992 y Johannesburgo 2002. Y decíamos también en Johannesburgo que nos preocupa leer informes y documentos donde pareciera que hay la intención de endulzar o de ocultar esta tragedia, o de al menos minimizarla. En Johannesburgo llamamos a designar las cosas por su nombre y llamábamos también a reflexionar y a rectificar acerca del concepto mismo del desarrollo sustentable, porque decíamos: “El concepto del desarrollo que ha estado imperando en el planeta, no es sustentable”. Está más que demostrado, necesario es redimensionar los modelos de desarrollo y colocar al ser humano en el centro del escenario. En esto Venezuela reconoce, y seguirá reconociendo, el inmenso esfuerzo del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo y mi Gobierno ha asumido con rigor las recomendaciones de Naciones Unidas a través del programa para el desarrollo integral: agua potable, escuelas, ingresos, educación y salud, eso es lo más importante. Eso es mucho más importante que el déficit fiscal y mucho más importante que la deuda externa, ya Cristo lo decía: “El hombre debe ser el Alfa y el Omega, el comienzo y el fin” No la economía. Hemos invertido los valores de la existencia humana, y estamos sufriendo las realidades a lo largo y ancho de nuestro planeta. Hemos dicho desde Venezuela incluso, que el mundo como va no es viable, si queremos que se acabe el mundo sigamos por el camino que hemos traído: El camino al infierno, al quinto infierno. ¡No habrá paz en el mundo mientras no haya justicia! “El único camino a la paz”, dice la Biblia, “Es la justicia”. 
Es un alto grado de igualdad que aspiramos, estoy seguro que ahora a comienzos de siglos con los estremecimientos que han sacudido al mundo, todos los países de la tierra y los gobernantes de la tierra irán asumiendo cada día mayor grado de conciencia acerca de esta realidad: La violencia, el terrorismo hay que combatirlo. Pero no sólo con las armas, no sólo con bombas, no sólo con guerras, eso sería atacar los efectos sin reconocer las causas. 
Hay que cambiar la visión, hemos dicho y lo decíamos también en la Cumbre de Johannesburgo, asumiendo el vocerío del G-77, agregábamos una crítica adicional de la cual ya nos hemos convencido, yo estoy convencido, de que esas Cumbres hay que redimensionarlas porque casi que no están sirviendo para nada. En cuanto a los objetivos que nos hemos planteado y hemos visto con extrañeza como en Johannesburgo, por ejemplo, en una mesa redonda donde estábamos 30 ó 40, o quizás más Jefes de Estado, Jefes de Gobierno, la idea de un Fondo Humanitario Internacional fue aprobada por unanimidad y sin embargo, no fue posible que se incluyera en las conclusiones de la Cumbre ¡Cosa inexplicable! 
Los Jefes de Estado opinamos, aprobamos ideas, pero que difícil es que algunas de ellas se incluyan en las conclusiones y en los compromisos. Entonces nos preguntamos: ¿Si los Jefes de Estado, si los Jefes de Gobierno no tenemos capacidad para incidir en los resultados de las Cumbres, para qué son las Cumbres? Y nos preguntamos incluso, con espíritu autocrítico, si aún cuando tomemos decisiones los Jefes de Estado y de Gobierno del planeta, una vez tomadas las decisiones como las que tomamos en la Cumbre del Milenio, no somos capaces de tomar decisiones para que se cumplan esas metas establecidas sino que cada quien se va por su lado a enfrentar su propio problema a la Europa, a la América, alÁfrica, a la Oceanía o al Asia. Entonces, ¿Para qué las Cumbres? Si de allí no sale una voluntad colectiva para enfrentar los grandes males que nos aquejan. 
Todas estas cosas y muchas más las hemos dicho en este año, que para nosotros ha sido huracanado de 2002, asumiendo el honor de representar a este importante grupo en los foros planetarios donde hemos ido. Por otra parte, nos habíamos propuesto en el 2002, algunas reuniones de alto nivel y de expertos del G-77 para Caracas en los últimos meses del año, con algunos objetivos. El primero de ellos, institucionalizar, darle mayor grado de cohesión interna al G-77 y por otra parte, tratar de perfilar en tiempo y espacio la próxima reunión Cumbre de nuestro grupo. No pudimos, y he allí una de nuestras fallas, realizar aquella reunión, que nos habíamos fijado desde el comienzo del 2002. 
Igualmente Venezuela ocupó la Presidencia del Grupo de los Quince (G15), también en el año 2002. La reunión Cumbre del G-15 tampoco hemos podido hacerla por razones más fuertes que nuestra firme voluntad de contribuir con la unión del mundo del Sur. Con la unión de los países en desarrollo, con el reestablecimiento del diálogo y la cooperación Sur-Sur, con el reestablecimiento del diálogo Norte-Sur, con la búsqueda conjunta de soluciones a estos dramas mundiales que nos azotan a todos de una o de otra manera. ¡Claro que! La situación interna de Venezuela afectó muchísimo y por supuesto, que esto no lleva para nada ni la más mínima carga de ser una excusa ¡No! Porque nos sentimos satisfechos a pesar de todo, asumimos con coraje el trabajo hacia dentro del G-77 y del G-15, hicimos inmensos esfuerzos y tuvimos algunos modestos resultados, pero esa situación interna, de verdad que afectó de buena manera algunas de estas metas. 
Y la situación interna de Venezuela, yo se lo decía de manera jocosa y amigable a nuestro Secretario General, el señor Kofi Annan, le decía que él es el culpable o uno de los culpables de la situación interna de Venezuela, por el simple hecho de que nosotros en Venezuela hemos asumido con una disciplina rigurosísima de los ejércitos más disciplinados que conozca la historia de las naciones. La búsqueda y el esfuerzo para lograr las metas de la Cumbre del Milenio: La reivindicación del ser humano. El pecado que hemos cometido en Venezuela, en estos últimos años ha sido librar una batalla profunda contra la desigualdad. El pecado que hemos cometido en Venezuela es atrevernos -como nos hemos atrevido y nos seguiremos atreviendo- a ser coherentes en el discurso con la acción de todos los días. El pecado que hemos cometido en Venezuela, es atrevernos por primera vez en 100 años a enfrentar los groseros privilegios de una oligarquía insensata e insensible que llevó en 100 años, a un pueblo que vive sobre oro y sobre petróleo, a un grado pobreza que sobre pasa el 80% de nuestra población. ¡Ese es nuestro pecado! 
Nuestro pecado, para esa oligarquía venezolana, ha sido mantenernos fieles a nuestro compromiso con un pueblo que nos eligió para gobernar en función de los intereses de la mayoría. Estaba yo aquí asumiendo la Presidencia del G-77 hace un año casi exactamente, cuando en Venezuela se estaba preparando un golpe de estado y pocos días después de la Cumbre de Monterrey, ocurrió el golpe de estado y ya lo veníamos diciendo al mundo, veníamos alertando al mundo a muchos amigos en el mundo. ¿Quienes planificaron aquel sangriento golpe de estado? Las élites venezolanas, con conexiones en el extranjero, los dueños de las televisoras privadas de Venezuela, cuatro grandes cadenas de televisión que ya son llamadas por las calles, por el pueblo ¿Saben ustedes como los llaman? “Los cuatro jinetes del Apocalipsis”. A nombre de la libertad de expresión, quienes son propietarios de esas cadenas de televisión atropellan la verdad y dirigieron la conspiración y la siguen dirigiendo porque no ha terminado la conspiración. 
Para darles un ejemplo de lo que ocurrió en Venezuela el 11 de abril del 2002: yo fui hecho prisionero y llevado a una isla venezolana en el Caribe, pero antes de ser hecho prisionero el único canal de televisión que tiene el Estado, fue sacado del aire por los golpistas, con apoyo incluso tecnológico muy avanzado, y los cuatro jinetes del Apocalipsis se dispersaron por todos los cuarteles y lugares donde los golpistas estaban confabulados y no hubo un solo sitio donde se concentraron los golpistas civiles y militares, donde no apareciera una cámara de televisión con el apoyo de microondas y de satélites, para salir del aire y teniendo sus equipos en el Palacio de Miraflores. Aún estando yo allí, le ordenaron a los periodistas no sacar al aire al Presidente de la República y luego ya yo prisionero, comenzaron a transmitir al mundo una gran mentira, una de las tantas grandes mentiras. Yo me negué una y 100 veces a firmar una renuncia que me presentaron los golpistas aún amenazándome de muerte, les dije: Yo no renuncio al poder que me dio el pueblo, hagan conmigo lo que quieran. Y me enviaron a prisión. 
Al día siguiente por la mañana, los cuatro jinetes del Apocalipsis estaban transmitiendo por satélite al mundo la renuncia del Presidente de la República. Estaban leyendo el decreto que ellos mismos hicieron y yo me negué a firmar, diciendo que yo había firmado la renuncia, que había salido del país y me tenían encerrado en una isla y ellos lo sabían. Se negaron a sacar cualquier información contraria al guión que ellos mismos se elaboraron, le aplicaron a Venezuela un bloqueo mediático que fue roto, en parte, gracias a la valiente intervención de algunos periodistas internacionales que aún arriesgando su vida, lograron transmitir al mundo parte de la verdad. 
Luego a las pocas horas, a pesar de tremenda campaña de desinformación, el pueblo que es sabio, razón tiene el viejo dicho: La voz del pueblo es la voz de Dios. El pueblo que es sabio y huele a distancia la verdad, a pesar de toda aquella campaña y toda aquella gran mentira, el pueblo comenzó a irse a las calles, sobre todo, los más pobres, por millones, con una sola arma: la Constitución Bolivariana y con su moral, con su dignidad, los desventados, los descamisados, los que viviendo en tierra rica fueron condenados a la miseria y los que han sentido en estos últimos cuatro años, ¡Por fin!, un gobierno que no es perfecto, que comete muchos errores, pero que tiene un compromiso indeclinable en el camino de devolverles la vida, la salud, la educación, la vivienda, la dignidad. 
Y saben ustedes excelencias, señor Secretario General lo que ocurrió entonces cuando el pueblo comenzó a rodear el Palacio de Gobierno donde un tirano se autojuramentó -el Presidente de la Federación de Cámara y Asociaciones de Comercio y Producción de Venezuela (Fedecámaras)- Presidente: “Yo el supremo me juramento a mi mismo y elimino la Asamblea Nacional (AN) y elimino el Tribunal Supremo de Justicia (TSJ) y concentro todos los poderes apoyado por los militares golpistas y por las élites”. Cuando el pueblo comenzó a rodear aquel Palacio, a rodear las bases, cuarteles militares; y a tomar las calles de Caracas, las carreteras y las calles de las principales ciudades del país; cuando los campesinos comenzaron a salir a las carreteras; cuando los indígenas comenzaron a salir de la selva; cuando los estudiantes comenzaron a tomar las calles; cuando los trabajadores comenzaron a tomar las fábricas; y el gobierno tirano comenzó a pulverizarse, “Los cuatro jinetes del Apocalipsis” ¿Saben ustedes lo que hicieron? Se fueron a los estudios a pasar películas y a pasar una comiquita que llaman “Tom y Jerry”. Mientras en la calle, estaban masacrando al pueblo, hubo decenas de muertos en las calles. Eso no fue noticia para ellos, dejaron de transmitir cualquier cosa para luego con la cara muy lavada salir a decir que no habían transmitido eso, porque había inseguridad en las calles. Algún buen periodista podría decir: bueno y quien ha transmitido a lo largo de la historia los conflictos bélicos del mundo y los grandes acontecimientos que han sacudido al mundo. 
Así que por ser fieles a ese pueblo, por ser fieles al mandato supremo de Dios, en primer lugar, de amar al prójimo como uno mismo, de luchar por la igualdad y por la dignidad sobre todo de los que más sufren, por ser fieles al mandato constitucional de Venezuela en el 2002, nosotros enfrentamos no sólo el golpe de estado de abril, muchos intentos hasta de magnicidios provenientes de esa élite económicas, mediática, política y finalmente, en diciembre, nos correspondió enfrentar el intento de esta misma gente de darle a Venezuela un golpe petrolero, de paralizar el corazón de la economía venezolana, valiéndose de una élite tecnocrática que estuvo manejando nuestra empresa petrolera desde su nacimiento, lanzaron la operación de sabotaje más grande que país petrolero alguno haya conocido: Casi toda la alta gerencia abandonó las refinerías, presionó a los trabajadores para que abandonaran el trabajo, adelantaron un sabotaje electrónico, bloquearon los sistemas de computadoras, se llevaron las claves, alteraron los sistemas de control que regulan el funcionamiento de las refinerías. 
Les voy a poner un ejemplo para que vean hasta dónde llegó la mano criminal y genocida de los golpistas y los fascistas que estamos enfrentado en Venezuela, de la élite privilegiada de muchos años. Todas estas instalaciones petroleras tienen, por supuesto, regulaciones de temperatura. Imagínense ustedes que esta sea una gran planta, este salón fuera una gran planta de una refinería y que hay un sistema informatizado que regula la temperatura y no la deja pasar más de 600 °C, porque por encima de 600 °C pone en peligro toda la refinería, imagínense lo que esta gente hizo antes de abandonar los sistemas de control, cambiaron la regulación y colocaron la temperatura a 1000 °C, con la intención expresa de que explotaran las refinerías. Hemos tenido que avanzar paso a paso, milimétricamente revisando todos los sistemas porque dejaron un campo minado, sembrado en refinerías, en tuberías, en pozos petroleros, nos han hecho sabotaje a control remoto, desactivando, por ejemplo, los sistemas eléctricos que alimentan los campos petroleros afectando la producción petrolera de Venezuela, que es de casi tres millones de barriles y llegamos a 120 mil barriles. Afectando no sólo a Venezuela, afectando los Estados Unidos, por una parte, país donde enviamos desde hace muchos años atrás más de medio millón y medio de barriles diarios de crudo y los refinamos aquí mismo, o afectando a países como Haití, Jamaica, Cuba, República Dominicana, Puerto Rico, Guyana, hermanos países del Caribe, de Centroamérica, que pueden alimentar a medias sus necesidades de energía con el petróleo que Venezuela les vende, con facilidades de pago con acuerdos que hemos firmado con estos hermanos países más pobres que nosotros y que no tienen ni una gota de petróleo. 
Los golpistas venezolanos no tienen nada que ver con eso, no les importa para nada la vida de los demás, pero no sólo es eso, sino que lograron parar algunas plantas de procesamiento de leche, por ejemplo, porque ellos son los dueños de esas plantas, grandes capitalistas que cerraron sus plantas donde se procesa la leche para los niños y tuvimos que importar leche de la hermana Colombia o grandes capitalistas que tienen los grandes depósitos del maíz y del arroz cerraron sus depósitos y se negaron a procesarlos, tuvimos que importar maíz de República Dominicana, se negaban a llevar las reces al matadero y al procesamiento de la carne y tuvimos que comprarle ganado a Brasil. 
Sabotearon los puertos, nos autobloquearon, pararon casi todos los barcos mercantes, amenazaron a los barcos extranjeros de que si entraban a los puertos los iban a sabotear. Son verdaderos terroristas y fascistas. Se quiere rendir a mi pueblo por hambre. Se quiere rendir a mi pueblo por necesidades. 
Y no sólo eso, sino que han arremetido también contra territorios soberanos de embajadas de países hermanos allá en Venezuela. Por ejemplo a la Embajada de Argelia, hace una semana atrás, por el sólo hecho de que el presidente Abdelaziz Bouteflika cumpliendo con un acuerdo de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP), de apoyar a Venezuela con técnicos y cualquier otro apoyo, envió un grupo de técnicos a Venezuela, le lanzaron una granada explosiva a la Embajada de Argelia que puso en peligro al propio embajador argelino y al chofer y a la familia. 
Tan pronto el presidente de Brasil, Fernando Henrique Cardoso, ordenó a finales de diciembre que un barco de PETROBRAS viniera lleno de gasolina, porque nos estábamos quedando sin gasolina, dado que las refinerías estaban paradas, saboteadas, y Cardoso en un gesto de confraternidad envió un barco de gasolina, claro le pagamos a PETROBRAS, compramos gasolina a Brasil, como le vendemos también a ellos y a muchos países hermanos, arremetieron los fascistas contra la embajada de Brasil. Como ya destrozaron en abril la Embajada de Cuba, le destrozaron los vehículos y querían invadir el territorio cubano sin ningún respeto por las leyes internacionales. 
La Embajada de la India fue atropellada también, sólo porque nosotros contratamos una tripulación de indios para mover un barco que ellos habían saboteado y ni siquiera a través del gobierno de India, sino sólo era una empresa privada, pues también arremetieron contra la embajada de India. Es fascismo puro, es menosprecio absoluto por la vida, es menosprecio absoluto por las ideas, es menosprecio absoluto por el respeto a los demás y todo eso ha sido alimentado por los medios de comunicación. Es un veneno que todo los días le inyectan a sectores, sobre todo a las clases medias altas y las clases altas de Venezuela. 
Por eso señor Secretario General, Excelencias, creo que el caso Venezuela debe ser estudiado. Anoche me conseguí en Quito, Ecuador, antes de volar a esta hermosa ciudad de Nueva York, a Ignacio Ramonet, intelectual de mucho prestigio y estudioso de estos temas hace mucho tiempo y él me estaba recordando unos de sus libros, “La Dictadura mediática”, como los medios de comunicación, -Venezuela es un caso, no tiene que ver muchas veces con leyes ni Constitución- quieren ponerse por encima de los derechos de la gente, para imponer presidentes o para quitar presidentes, para ganar prebendas económicas lo que llaman: “El quinto poder”. 
Creo que ese tema, dentro de la búsqueda de la justicia y de la paz, habrá que discutirlo algún día, mucha gente no se atreve a tocarlo. En Venezuela los hemos desenmascarado, porque creemos estar aportando con ese esfuerzo, un grano de arena en la lucha por la dignidad de los pueblos del mundo que son atropellados muchas veces, por las dictaduras mediáticas de grandes corporaciones que tienen mucho peso y que no tienen ninguna legitimidad, porque nadie los eligió y que irrespetan las leyes de nuestros países y que irrespetan la dignidad de nuestros pueblos. Todo eso lo hemos enfrentado en Venezuela y mucho más que nos les voy a contar, y lo seguimos enfrentando. 
Los hemos derrotado y los seguiremos derrotando porque los que han pretendido incitar a los militares contra este Gobierno, los que ha pretendido rendir al pueblo por hambre, se han olvidado de muchas cosas a la hora de sacar sus cálculos y uno de las que no han considerado, porque quizás para ellos eso no tiene valor, porque como no reconocen el alma de un individuo, tampoco reconocen el alma de los pueblos, hay un pequeño detalle que esa Fuerza Armada Venezolana es la misma, son los soldados que detrás de Bolívar derrotaron imperios en este continente, es el Ejército que detrás de Bolívar rompió las cadenas del imperio que dominó durante 300 largos años a Sudamérica y al Caribe y esa semilla la tiene el ejército por dentro, y olvidan el pequeño detalle que ese pueblo venezolano, al que pretenden rendir por hambre, precisamente pasando hambre, cruzó los Andes y recorrió Suramérica desde el Caribe hasta el Potosí derrotando imperios. Han olvidado ese pequeño detalle. 
El pueblo venezolano está hecho del barro de los libertadores de este Continente y está dando una gran batalla, y no por él mismo por la dignidad de los pueblos de la América Latina. Por la dignidad de los pueblos del Caribe y por la dignidad de todos los pueblos del mundo, especialmente, los pueblos agrupados en el G-77, especialmente los pueblos pobres del planeta, estamos allí dando la batalla con el corazón abierto para todos ustedes. Muchísimas gracias. 

Ciudadano Diputado Francisco Ameliach, Presidente de la Asamblea Nacional y demás Diputados y Diputadas de este cuerpo del Legislativo. Ciudadano Iván Rincón Urdaneta, Presidente del Tribunal Supremo de Justicia. Ciudadano Clodosvaldo Russían, Contralor General de la República y Presidente del Consejo Moral Republicano. Ciudadano Isaías Rodríguez, Fiscal General de la República. Ciudadano Germán Mundaraín, Defensor del Pueblo. Ciudadano José Vicente Rangel, Vicepresidente Ejecutivo de la República y demás integrantes del Gabinete Ejecutivo. Señores Ministros, Ministras, Procuradora. Excelentísimos Señores Embajadores, Embajadoras, Honorables Encargados de negocios y representantes de los organismos internacionales acreditados en Venezuela. Honorables Diputados del Parlamento de Colombia, quienes nos honran con su visita: Antonio Navarro Wolff, Gustavo Petro, y demás amigos y compatriotas de esta gran patria bolivariana. Ciudadanos Gobernadores de Estado. Alcaldes de Municipio. Ciudadano Vicealmirante Jorge Sierralta Zavarce, Inspector General de la Fuerza. Armada Nacional. Ciudadanos Comandantes Generales del Ejército Gral. Julio García Montoya; de la Armada V/A Fernando Camejo Arenas; de la Aviación Gral. Roger Rafael Cordero Lara; de la Guardia Nacional Gral. Eugenio Gutiérrez; y demás integrantes del Alto Mando Militar. Ciudadanos Presidentes y Directores de Institutos Autónomos y Empresas del Estado. Distinguidos invitados especiales. Señores periodistas, fotógrafos, camarógrafos. Amigas y amigos todos, pueblo de Venezuela. Señoras y señores. 
Acudo hoy una vez más en cumplimiento del mandato Constitucional, a rendir este mensaje no sólo a la Asamblea Nacional, sino a toda la nación acerca del desenvolvimiento general, en lo político, económico, social de la República, de la Nación entera, durante ese año tan difícil, durante ese año 2002 que quedará grabado como muchos otros años en la historia Republicana. 
Año sublime, 2002, lo habíamos dicho: El año 2002, será un año de profundización y de consolidación de la revolución bolivariana. ¡Y sin duda que lo ha sido! Ha sido un año de batallas, un año de victorias para nuestro pueblo, para nuestra República, nuestras instituciones y nuestra patria. Venimos apenas llegando de Nueva York, Estados Unidos, donde estábamos -como ustedes saben- haciendo entrega de la Presidencia del Grupo de los 77 más China al Reino de Marruecos,y antes habíamos estado en la transmisión de mando Presidencial de la hermana República del Ecuador, un viaje muy relampagueante pero muy intenso. 
Les traigo el saludo a Venezuela, a nuestro pueblo del nuevo Presidente del Ecuador, Lucio Gutiérrez y de todo eso pueblo ecuatoriano que levanta hoy más que nunca con vigor y con coraje las Banderas de la igualdad y de la libertad. Cuando uno recorre las calles de la América Latina, puede palpar muy de cerca una realidad que nadie puede negar: Los pueblos de este Continente, oprimidos y dominados durante siglos se levantan de nuevo y ya nada ni nadie podrá acallarlos, buscando caminos de redención, buscando caminos de justicia, buscando caminos de dignidad. “Vientos del pueblo me llevan, vientos del pueblo me arrastran, me esparcen el corazón y me aventan la garganta”. Así escribió en 1937 ese gran poeta revolucionario y mártir de España y del mundo llamado Miguel Hernández, en elogio y en defensa de la causa del pueblo español, al que el fascismo de ayer, que es el mismo de hoy y el de siempre, le quitó, con el terrible costo humano y social de una guerra civil que significó un millón de muertos durante larguísimos años, el derecho a vivir en paz y democracia con justicia. La más justa de las causas fue traicionada, por la artera acción facciosa de los propios y la abierta complicidad bélica de los extraños. Y esto mismo es lo que intenta reeditarse en Venezuela, aquí y ahora. 
Son estos poderosos y legendarios vientos, los vientos de la causa popular que vienen desde tan lejos en el tiempo, y son de hoy los que están haciéndose sentir en Venezuela, y convirtiéndose en invencibles, en vientos de victoria a pesar de todas las adversidades y contra todos los obstáculos. Son los vientos eternos del pueblo de Bolívar, los que en este día esparce en el corazón y aventan la garganta de este venezolano que reivindica con orgullo, su condición de primer servidor de sus compatriotas. Son estos vientos que me llevaron y arrastraron hasta aquí, los mismos que salvaron a la República Bolivariana en Abril del 2002, y restablecieron el hilo Constitucional. Hilo Constitucional, sí, porque en Venezuela nunca una Constitución había sido tan sentida y tan defendida como una verdadera conquista popular tras muchos años de lucha y de sacrificio. 
Recuerdo en este momento unas palabras que me brotaron del corazón, mientras conversaba con un oficial en mi breve período de cautiverio en Turiamo, estado Aragua. “Yo no soy yo, es un pueblo”. Esta conversación que conoce todo el país porque fue grabada, se realizó cuando mi destino personal era completamente incierto, mi condición era la de un Presidente prisionero, pero nunca vaciló mi fe en el pueblo y la convicción en la justicia y la verdad del camino que habíamos recorrido hasta el día del golpe de estado, hasta ese terrible y luctuoso 11 de abril, hasta ese día en el que un grupo de facciosos, civiles y militares le metió una emboscada sangrienta a Venezuela. “Yo no soy yo, es un pueblo”. 
Digo estas palabras ante ustedes señores asambleístas, Diputados y Diputadas, amigas y amigos todos, y antes mis compatriotas, con la convicción y la firmeza de quien pronuncia un juramento, de quien selló y vuelve a sellar un compromiso sagrado. Hoy los venezolanos de buena voluntad saben que hay un Presidente que lucha tenazmente por el pueblo y no un títere al servicio de los intereses de los grupos privilegiados, no un títere al servicio de esa oligarquía apátrida sin razón y sin bandera. De allí su odio, de allí la descarga cotidiana de todas las infamias posibles habidas y por haber a través de unos dispositivos mediáticos que hace tiempo dejaron de informar para dedicarse única y exclusivamente a tergiversar, manipular y direccionar la información contra la República Bolivariana y contra el pueblo venezolano. 
Esta es la verdadera naturaleza de la confrontación interna que hoy estamos viviendo y de nuestra posición en ella. No vamos a ceder un palmo de terreno en lo que se refiere a los principios de justicia, igualdad y equidad que guían el proyecto bolivariano, porque hacerlo equivaldría a traicionar nuevamente al pueblo más traicionado en la historia de nuestra América. ¡Ni una traición más para su causa sagrada y para su anhelo y esperanza de justicia! 
Este pueblo, el venezolano ¿Cuántas traiciones ha sufrido a lo largo de su tormentosa historia?. Este pueblo, el venezolano, vio con dolor manipulado en parte, maniatado en parte, reprimido en buena parte cómo echaron de esta tierra, expulsaron de esta tierra al Padre Libertador de medio Continente. Como una oligarquía histórica expulsó a Simón Bolívar de Venezuela, llamándolo tirano, a  él que había dado toda su vida por libertar estos pueblos de 300 años de esclavitud, a él precisamente lo llamaron tirano y le echaron de su propia patria, este pueblo, el venezolano y también otros pueblos hermanos del Continente como el Granadino, vieron y lloraron la traición aquella de Berruecos y sintieron el dolor de ver como se iban las esperanzas asesinadas en Berruecos y traicionadas en Santa Marta, Colombia. 
La expresión de Bolívar, que estábamos recordando, por cierto en el Palacio de Carondelet, hace menos de 48 horas con el soldado patriota que acaba de asumir la Presidencia del Ecuador, recordando a los padres Libertadores y recordando la expresión de Bolívar, cuando le comunicaron han matado al General Antonio José de Sucre. Bolívar que ya estaba muerto en vida, exclamó: “Han matado al Abel de Colombia. Dios si tienes justicia en tus manos, lanza un rayo sobre el monstruo”. Traicionados estos pueblos, ni una traición más para el pueblo venezolano. Por eso nuestra posición firme -como ya lo he dicho- de que no vamos a ceder un palmo de terreno en lo que se refiere a los principios de justicia, igualdad y equidad que estamos llevando adelante con el proyecto constitucional venezolano. “Si y mil veces si, la justicia entendida como la reina de las virtudes republicanas”. 
Según la expresión del Libertador, es el centro de todos nuestros trabajos. La justicia, la reina de todas las virtudes republicanas es el centro de todos nuestros desvelos, de toda nuestra devoción. En función de ella, de su consecución definitiva se hicieron 49 leyes habilitantes, su concepción, su redacción y su aplicación representaron y representan un paso al frente en dirección contraria a los dictados de un falso ídolo contemporáneo: el dogma neoliberal. 
En verdad el orden económico neoliberal impuesto a escala planetaria a hecho del mundo un lugar caracterizado no sólo por su crueldad en inseguridad tal como lo profetizo George Orwell, en su novela “Mil novecientos ochenta y cuatro”, sino también por su vaciedad y su absoluta falta de contenido humano. Nosotros ni hemos querido, ni hemos buscado esta confrontación, es la necesidad de hacer justicia y la urgencia de redistribuir la riqueza nacional la que nos hace rechazar un esquema económico generador de exclusión y nos hace enfrentar a quienes lo defienden: los grupos privilegiados. Y pretenden restaurarlo a cualquier precio y a costa de nuestra soberanía porque es la mejor forma de restaurar su excluyente sistema de intereses, prebendas y privilegios. 
Nos asiste compatriotas, el derecho a revelarnos contra determinaciones absolutistas de los económicos, impuesta por el neoliberalismo salvaje y buscar otros caminos en pos de la felicidad social. A estos grupos privilegiados que han concebido y realizado una monstruosidad tan incalificable, como el sabotaje petrolero podemos entenderles en su rapacidad siniestra a través de esta sagaz reflexión de Gabriel Jackson, en su libro la República Española y la Guerra Civil: “No hay clase de seres humanos más crueles que una clase dominante amenazada que se cree una élite natural desde el punto de vista histórico, económico y cultural y que se siente desafiada por una masa obstinada que ya no reconoce sus privilegios”. 
Debo decir en razón de justicia, que a estos grupos privilegiados les queda demasiado grande el término “élite”, pero al leer estas palabras me pregunto y les pregunto: ¿No son acaso las distintas y horrorosas manifestaciones de una crueldad ilimitada las que hemos tenido que enfrentar bajo el disfraz de un paro cívico? Se que hago una pregunta tautológica porque ella misma contiene su propia respuesta. Se trata sí, de unos seres humanos cuya crueldad les a hecho declarar un bloqueo interno y desencadenar una escalada terrorista contra su propio país, sin que les importe para nada las consecuencias que sus semejantes tengan que padecer, su hegemonía histórica, económica y cultural se basó siempre en razones extra nacionales, nunca tuvieron un real sentido de pertenencia, aunque usen una bandera que les queda grande, con el único objeto de manipular y un verdadero sentimiento de patria en el corazón. 
Lo que decía Jackson para España, es hoy verdad para Venezuela: esos grupos privilegiados se sienten desafiados y amenazada su lógica de dominación, no por una masa obstinada, sino por un pueblo cada vez más organizado que participa y protagoniza para tener cada vez más patria libre y compartida, buena y bonita, latiendo bajo sus pies y bajo los de las próximas generaciones. 
Es tiempo de formular una pregunta necesaria después de estas reflexiones iniciales, las cuales fueron expuestas en estas últimas 48 horas ante Mandatarios del continente allá en Quito y ante numerosos representantes de las naciones del mundo en la Organización de las Naciones Unidas (ONU), desde el Secretario General Kofi Annan, y un grupo de representantes y de embajadores de varios países de América,Europa, Asia, África y Oceanía y luego, ante decenas de periodistas del mundo entero, hasta las dos de la madrugada estuvimos dando entrevistas a cadenas de televisión a diarios y a revistas del mundo, explicando y diciéndole al mundo que es muy conveniente, que el mundo no se deje manipular ni engañar acerca de lo que aquí está ocurriendo porque la campaña mediática es tan intensa, el bombardeo manipulador es tan intenso, sobre todo a través de los “Cuatro Jinetes del Apocalipsis” que cualquier mente por más lucida y alerta que sea pudiera ser sorprendida en su buena fe. Se habla y se dice en el mundo que en Venezuela hay una huelga, pues en Venezuela no hay ninguna huelga. Se habla y se dice por mundo que en Venezuela hay un paro cívico, pues en Venezuela no hay ningún paro cívico. 
Aquí en Venezuela lo que hay es una Estado legítimo, es un gobierno democrático, junto a un pueblo enfrentando a estas corrientes fascistas, terroristas y golpistas que están atentando contra la República y contra todas las instituciones del Estado y que ya el 11 de abril de 2002, cuando nos lanzaron aquella emboscada sangrienta, demostraron claramente al mundo qué es lo que se esconde detrás de sus caretas de paro cívico, el más crudo y puro fascismo es lo que está en Venezuela enfrentándose hoy. 
Reflexionábamos por ejemplo, señores embajadores y embajadoras y representantes del mundo, algo ayer en Nueva York que quiero compartir con ustedes y con todos los gobiernos del mundo. Venezuela tiene muchos amigos en el mundo afortunadamente, si se trata de conformar un Grupo de Países Amigos de Venezuela se quedaría pequeño este hemiciclo para alojar a los representantes de esos gobiernos amigos de Venezuela. Desde las Islas del Caribe hasta las tierras más lejanas del Asia, cruzando el Medio Oriente desde la Norte América hasta el Cono Sur, desde la Oceanía hasta los pueblos del África Sub-Sahariana, Venezuela cuenta con amigos de verdad, desde grandes países en territorio y en población como la China, por ejemplo, o la Rusia o la Francia hasta países de los más pobres del mundo que son grandes también por supuesto, porque no hacemos diferencias entre grandes y pequeños, son grandes en esperanza, en amor y en hermandad como Jamaica, Cuba, Trinidad y Tobago, Malasia. 
Venezuela cuenta afortunadamente con muchísimos amigos en el mundo y estoy hablando sólo de nivel de gobiernos, si vamos a hablar de nivel de pueblos, no cabrían en el Valle de Caracas los pueblos del planeta que son amigos de Venezuela y hermanos del pueblo venezolano. Puedo decir con certeza de haberlo visto, con la certeza de haberlo sentido, que el pueblo venezolano hoy cuenta con centenares de millones y si digo miles de millones, tampoco estoy exagerando. Con miles de millones de ciudadanos de este planeta que son amigos de Venezuela y que sienten un amor por el pueblo venezolano y que sienten una fe y una esperanza en las luchas inmensas que el pueblo venezolano está dando en este momento de nuestra historia. Así que cuando se habla de conformar un Grupo de Países Amigos de Venezuela, nos parece maravillosa la idea. 
Pudiéramos conformar un Grupo de Países Amigos de Venezuela en cada continente, por ejemplo. Y cuando se habla de convocar a los pueblos, pudiéramos convocar a Caracas a los indios de este continente, por ejemplo, y vendrían por miles a manifestar su solidaridad con este pueblo. Y pudiéramos convocar a parlamentarios de este continente y vendrían por centenares. Y pudiéramos convocar a campesinos de este continente y vendrían por ciento de miles. Y pudiéramos convocar a obreros y trabajadores y vendrían por columnas interminables. Y pudiéramos convocar a estudiantes universitarios a jóvenes y hasta niños a Venezuela y vendrían por cientos de miles a manifestarles su amor y su apoyo al pueblo de Bolívar, porque todo ellos más allá de las manipulaciones mediáticas, verdaderamente, cuando uno ve las manifestaciones de afecto y de amor que no son para mi sino para todo el pueblo venezolano y para el esfuerzo y el sacrificio que aquí estamos haciendo en todas partes del planeta, cuando uno ve aquello y uno sabe al mismo tiempo que aquellos pueblos están siendo bombardeados de manera inclemente por una campaña salvaje, mediática, manipuladora y desinformadora, entonces uno dice: Verdaderamente que la voz del pueblo es la voz de Dios. Verdaderamente que los pueblos son sabios. Verdaderamente Bolívar tenía razón cuando decía: “Creo más en los consejos del pueblo que en los consejos de los sabios”. 
Porque el pueblo es sabio, más allá de la oscuridad y las tormentas el pueblo oye el clamor de las verdades y reconoce dónde está la verdad y dónde está la mentira y la manipulación. No se puede engañar a tantos durante tanto tiempo, así que cuando se habla de un Grupo de Países Amigos de Venezuela, Venezuela abre los brazos al mundo y no acepta restricción a los amigos de Venezuela. 
Cualquier intento de restringir la conformación de un Grupo de Países Amigos pudiera ser interpretado de cualquier otra manera y Venezuela y este gobierno legítimo, democrático y soberano, además para aceptar la conformación de un Grupo de Países Amigos que de verdad quieran ayudar como muchos quieren en el mundo, tiene que exigir al grupo en su totalidad y a cada uno de sus integrantes una primera condición principista sagrada: ese grupo que se conforme y cada uno de los países que lo vayan a integrar debe comenzar por reconocer que aquí en Venezuela hay un gobierno legitimo, hay un gobierno democrático que presido, elegido por un pueblo libre. Venezuela no es ni será un país tutelado por nadie. Venezuela es y será para siempre un país libre y soberano que se da sus propias leyes y soluciona sus propios problemas, su propio pueblo tiene los mecanismos para solucionarlos. 
Por otra parte, compatriotas todos, un grupo de países que quieran ayudar a Venezuela debe hacer un gran esfuerzo cada país por entender muy bien lo que pasa en Venezuela. Porque imaginémonos un grupo de médicos que quiera ayudar a una persona por teléfono y sin conocer muy bien el mal que le aqueja, en vez de sanarlo pudiera terminar de llevarlo a otro lugar. Entonces, no se trata de precipitaciones por conformar un grupo restringido a un pequeño número de países. ¡No! De Ninguna manera. Se trata además de que cada país que de buena voluntad quiera ayudar a Venezuela, quiera facilitar en Venezuela el dialogo entre los factores políticos, económicos, sociales etc. Debe también reconocer que aquí en Venezuela no es que hay dos fuerzas enfrentadas, que tengan el mismo nivel de legitimidad, ¡No! Aquí hay un gobierno democrático, aquí hay una República democrática enfrentando a unos fascistas, enfrentando a unos terroristas, enfrentando a unos golpistas y la estrategia para mí es muy sencilla, y no solo por Venezuela sino por las democracias de este continente. 
Allí estaba el Presidente Lucio Gutiérrez dando su discurso en Quito. Y dijo Lucio Gutiérrez entre otras cosas: “El Ecuador o cambia o morimos en el intento. Es la hora del cambio en el Ecuador”. Y el presidente de Brasil Luiz Inacio Lula Da Silva hace 17 días dijo algo parecido en Brasilia: “El cambio en Brasil va a ser profundo. Transformación de estructura”, ha dicho Lula desde ese inmenso hermano país. 
Significará esto entonces que cuando Lula Da Silva y su gobierno comience a tomar decisiones que él a bien sabrá tomar, para comenzar a buscar la meta de la justicia, para comenzar a buscar ese camino que lo lleve a sentirse feliz como él lo ha dicho, el día que cada brasilero o que cada brasilera coma por lo menos, así lo dijo, “seré feliz el día que todos los brasileros coman, que ningún niño brasilero pase hambre”. Eso es lo que estamos haciendo aquí en Venezuela y no sólo que coman sino que vivan, que tengan educación de calidad, todos sin excepción, que tengan salud integral todos sin excepción, que tengan vivienda digna todos sin excepción. ¡Qué largo es este camino! Pero dijo Argimiro Gabaldón: “Ese es el camino”. 
Cada día los pueblos de América latino-caribeña se irán convenciendo más, no hay otro camino que la revolución. Para nosotros no hay otro camino que la revolución. Una revolución apropiada a nuestras condiciones. No se trata de estar importando modelos. No, eso ya pasó. Ni debemos dejarlo atrás. Se trata de rescatar las raíces originarias del proyecto inicial de estas tierras y de estos pueblos que recorrió estos continentes, o estos países hace 200 años. ¡Allí están nuestras raíces! 
Se trata como decía Luiz Inacio Lula Da Silva, de mirar hacia el Brasil por dentro o como decía Lucio Gutiérrez, de mirar hacia el Ecuador por dentro o como dice este servidor: Mirar a Venezuela por dentro hasta las propias raíces y descubrir allí los enigmas de nuestro futuro y los caminos de nuestra dignidad. Pero no hay otros caminos que la revolución. Ya ese no es ningún dilema para nosotros. El dilema para nosotros hoy es o uno de los varios dilemas de la forma dilemática: ¿Cómo hacer la revolución? ¿Pacíficamente y en democracia? ¿O por los caminos muchos más tormentosos de la violencia? Preferimos el de la democracia, pero que sepan quienes se oponen como serpientes venenosas a este camino, que en el fondo es un sólo camino, que no tenemos planes de retroceso, que no tenemos ni siquiera planes de derrota, esa palabra no existe para nosotros. Que estamos animados por la consigna de José Félix Ribas: No podemos optar entre vencer o morir, para nosotros obligatorio es vencer porque se trata de la vida de un pueblo. Nosotros preferimos este camino y lucharemos por él con todas las fuerzas de nuestra existencia como pueblo. 
Así que estas reflexiones, porque estoy seguro que nuestros amigos embajadores sabrán transmitirla cada una y cada uno, seguramente hoy mismo, a sus respectivos gobiernos. Todos amigos de Venezuela. Aquí hay un gobierno que exige ser reconocido como el único gobierno que hay en Venezuela. No estamos para nada en la era de los procónsules aquellos, que eran enviados a tratar de imponer normas o estar por encima de los gobiernos de los países. ¡De ninguna manera!. De todos modos le informo algo a las venezolanas y los venezolanos, como este tema es de tanta importancia y urgencia, yo a pesar de todas las tareas que tengo que atender aquí, al terminar este mensaje salgo a Brasilia a reunirme con el Presidente Lula para continuar afinando la idea que Brasil bien ha asumido, de conformar un Grupo de Países Amigos de Venezuela, es decir: Amigos del pueblo de Venezuela. Amigos de las instituciones de Venezuela. Amigos de la democracia de Venezuela. 
No se trata para nada de que aquí se haya, repito, a colocar a Venezuela como un escenario donde están confrontándose dos fuerzas de igual legitimidad o igual magnitud. Con el golpismo, con el terrorismo y con el fascismo ni se dialoga, ni se negocia. ¡Se les derrota!. Yo al respecto agrego lo siguiente, como idea y como llamado a los venezolanos y a las venezolanas. Esto que voy a decir, habíamos quedado en manejarlo con privacidad, pero como Teodoro Petkoff escribió un editorial en su periódico “Tal Cual” y otros también salieron diciendo de una reunión, sí. Yo no tengo por que esconderlo, de ninguna manera, solo que algunas cosas que a unos se les pide que sea en privado y hay que manejarlas en privado, con cuidado en primer lugar. Yo conversé hace algunas noches con el doctor Teodoro Petkoff, varias veces hemos conversado. Tenemos como ustedes saben serias diferencias, en torno a la apreciación del mundo de hoy, de la Venezuela de hoy. Pero es grato sentarse a conversar con un venezolano, a discutir y a decirle Teodoro y Hugo sin ningún tipo de diferencias, y a discutir con ideas, no con perolas ni piedras en la mano, con ideas. 
Y también en esa reunión estuvo el Presidente del partido COPEI, el doctor Eduardo Fernández, también debo decir que me dio gusto estrecharle su mano y conocerlo personalmente. Y estuvimos varias horas dialogando. Estaba el Vicepresidente José Vicente Rangel y dos obispos de la Iglesia Católica y otras personas que hicieron el papel de intermediarios. Uno de los reclamos que recuerdo que el Vicepresidente Rangel hacía a este sector de la oposición y que yo me sumo a él, no como un reclamo, sino como un pedido más bien. Nosotros necesitamos una oposición, el país necesita una dirigencia seria de oposición. Necesitamos una dirigencia racional de oposición les decíamos a ellos, ustedes tengan el coraje y la fuerza y el liderazgo para reasumir la dirección de esa oposición en el marco de la Constitución y de las leyes y que vayamos a discutir proyectos e ideas. ¿El social cristianismo? Vamos a discutir cuál es el proyecto del social cristianismo para Venezuela. Explíquenlo al pueblo, al país. ¿La socialdemocracia? Vamos a discutir, cuál es la idea de los socialdemócratas en Venezuela y cuál es el proyecto que tienen para que se lo expliquen al país. 
Y allí oíamos críticas, oíamos ideas, respondíamos preguntas y al final de la reunión después de varias horas, nos quedó ese agradable sabor de haber dialogado con inteligencia, con un grupo de venezolanos a quienes respetamos sus ideas, sus enfoques y sus orientaciones. ¡Ojalá se levante una oposición democrática en Venezuela! El país la necesita. Me preguntaban: ¿Usted está de acuerdo con una enmienda constitucional? Yo les digo: depende. ¿Está usted de acuerdo con una enmienda constitucional para recortar su período? Les dije: no, no estoy de acuerdo. Pero ustedes pueden intentarlo, eso está en la Constitución, ustedes pueden elaborar un proyecto de enmienda para recortar el período a dos años, si es que alguien piensa que un período de dos años es viable para un país o a cuatro o a cinco. 
Ustedes pueden recoger firmas en las calles, dice la Constitución y pueden llevar eso a un referéndum nacional, si al pueblo venezolano le preguntan por la vía de un referéndum como lo señala la Constitución y siguiendo los pasos estrictamente señalados por esta Carta Magna, si mañana o pasado mañana el pueblo dice por mayoría legitima, cristalina, con un Poder Electoral que sea de verdad un arbitro y no eso que hoy tenemos allí, como Consejo Nacional Electoral (CNE), un verdadero poder electoral religitimado como ordena la Constitución y la ley que ustedes aprobaron señores diputados y diputadas, si en el marco estricto de la Constitución y las leyes mañana o pasado mañana el pueblo venezolano dijera por mayoría ¡Sí! a la solicitud de un recorte de los períodos constitucionales inmediatamente, yo asumiría disciplinado el mandato de la mayoría del pueblo venezolano. 
Una oposición racional verdaderamente democrática, debería estar aceptando las reglas del juego, trabajando en esa dirección o en otras, pero no trancando las carreteras ni tratando de ahogar al pueblo venezolano de ahorcarlo o de rendirlo por hambre como si fuesen un ejercito invasor en nuestro propio territorio. Una oposición así deja de ser oposición. Una oposición así deja de ser política. Una oposición así, o más bien unos venezolanos que actúen así, no merecen otro calificativo que traidores a su propia patria, así que abogamos por ese diálogo con una oposición que de verdad demuestre una actitud racional y democrática, pero con golpistas, fascistas y terroristas no hay diálogo posible. Un Grupo de Países Amigos por ejemplo, pudiera cumplir una extraordinaria labor ayudando a Venezuela en ese sentido, pero si algún país o grupo de países equivocando el diagnóstico, pretende darle un reconocimiento y una legitimidad que no tiene este grupo de terroristas golpistas y fascistas, pues ¡así no me ayudes compadre! Una ayuda así no la necesitamos, porque sería el ejemplo de médico a distancia con un teléfono recetando a alguien que tenga un dolor, por más buena intención que tuviera el médico a lo mejor termina llevando a la tumba a su buen amigo. Claridad necesitamos, paciencia necesitamos, aquí no se trata de ¿Cuál es la solución ya? ¡No! 
Aquí no hay soluciones ya. Hay que comenzar reconociendo que en Venezuela hay un proceso de cambios estructurales profundos. Que en Venezuela estamos en medio de una crisis ¡Si! Pero esa crisis no comenzó en diciembre del año 2002, esa crisis no comenzó el 11 de abril de 2002. Esa crisis comenzó yo no sé cuándo, hace muchísimo tiempo y esa crisis ha tenido suficientes evidencias objetivas para el que quiera reconocerla como El Caracazo y centenares de hechos, que han llenado de tragedia, de dolor y de sangre los caminos de Venezuela. 
Esa crisis, pudiera enfocarse con aquél concepto, aquella visión gramsciana de Antonio Gramsci cuando escribía: “Una crisis, una verdadera crisis, ocurre cuando hay algo que está muriendo y no ha terminado de morir y al mismo tiempo hay algo que está naciendo y, tampoco ha terminado de nacer” ¡Ahí hay una crisis histórica, profunda! Venezuela está en una crisis gramsciana. Está muriendo una época, está muriendo un tiempo y por allí andan los fantasmas y los coletazos del tiempo que se va y que no volverá ¡No puede volver! 
Una de las cosas que aquí no puede volver, son aquellos tiempos de los pactos, de las cúpulas. En alguna parte a mí me han dicho que para darle salida a la crisis venezolana, yo debería ceder. ¿Más? -digo yo- creo que nosotros hemos cedido lo suficiente, creo que nosotros estamos, no en la misma situación porque se trataba aquella de una situación absolutamente defensiva la de los rusos en Volgogrado o Leningrado ante el ataque de la Alemania nazi, era otra la situación de aquellos heroicos soldados combatientes y aquel pueblo heroico de Leningrado, pero, sin embargo, tomando la expresión como válida para nosotros, después de haber cedido y cedido a nombre de la democracia y de la Constitución, nosotros pudiéramos decir como gritaban en Leningrado los combatientes de Rusia. “Detrás tenemos el Volga, no hay tierra para nosotros detrás del Volga”. 
Un poco así estamos nosotros, pero en algunas partes seguramente por falta de tener un diagnóstico completo y profundo de nuestra situación, a mí se me dice: ¿Por qué usted no cede Presidente? ¿Por qué usted no da una demostración? Y yo pregunto: ¿En qué cree usted que yo deba ceder más? ¡Bueno! ¿Por qué usted no convoca a elecciones adelantadas? ¿Yo? Es decir, ¿Convertirme en un tirano me está pidiendo usted? Nadie en Venezuela puede convocar a elecciones adelantadas porque eso no está en la Constitución, sería darle un golpe de estado a la Constitución. 
Algunos otros dicen: ¿Y por qué usted entonces no acepta una enmienda constitucional? ¡Claro! Con la idea aquella de que en una mesa cinco personas o seis personas, como aquí ocurrió durante mucho tiempo cuando imperaba el pacto de aquél de Punto Fijo, cuando cuatro o cinco personas sin consultar con nadie decidían por un pueblo y le imponían las decisiones. Algunos creen que eso es reeditable en Venezuela ¡No! Yo le digo a la oposición o a cualquier otra persona que esté evaluando la situación venezolana, y aporte ideas que bienvenidas serán, una enmienda constitucional, una reforma constitucional ¡Pero por supuesto que es posible! Pero no es el gobierno el que la va a impulsar, sería la oposición la que la impulsaría, la que lucharía por ella y nosotros trataríamos de evitar que ocurra, pero finalmente -y eso es lo sublime- no es una mesa la que va a tomar un acuerdo, es un pueblo el que va a decir “Sí o No” al final de los finales. 
Después de todas estas reflexiones acerca del momento que estamos viviendo y esas mismas reflexiones, me permiten afirmar hoy ante la República toda, ante la nación y ante el mundo que, ciertamente, el año 2002 fue un año de profundización del proceso de cambios que está señalado en nuestra Constitución. Fue un año de grandes estremecimiento: Abril: emboscada sangrienta, terrible, dolor y muerte y luto para la nación. Golpe de Estado. Creo que si nosotros hiciéramos un estudio histórico comparativo de los golpes de Estado que en esta América han sido y en este mundo han ocurrido, pudiera ser difícil conseguir un caso parecido al venezolano, pudiera ser difícil conseguir un caso en el cual un grupo de personas confabuladas contra un Estado, contra un gobierno y contra una República hubiesen tenido tanto poder económico en primer lugar, miles de millones ¡No de bolívares! De dólares a la orden de los golpistas, medios de televisión los que queráis a la orden del golpismo, medios tecnológicos, satélites, microondas, antenas repetidoras, las que quieran y donde las quieran, una parte de la élite militar ¡Bueno! No cabían los Generales y Almirantes golpistas en un salón. Aquello parecía un batallón de Generales y de Almirantes y cuántos otros apoyos concentrados de sectores con mucho peso económico, mediático, planificadores de alto rango, planes que fueron considerados casi perfectos el que aquí se desató en abril del 2002 y arremetieron con todo aquello y sin embargo, en menos de 48 horas su poderoso plan casi perfecto, fue pulverizado por un pueblo y por la Fuerza Armada venezolana. 
Y eso trajo resultados por supuesto, dolorosos para el país por una parte. Nosotros no queríamos que eso ocurriera, hicimos muchas cosas para tratar de evitar que aquello ocurriera, hasta donde pudimos y supimos, hicimos, sin embargo esta oligarquía irracional lanzó su emboscada y prácticamente nosotros no teníamos un plan de respuesta. Debo decirlo que hoy, sí lo tenemos. Y a pesar que no teníamos un plan de respuesta inmediata, ese plan fue surgiendo cada segundo, cada minuto de la angustia de los venezolanos y las venezolanas, pero además, de las consecuencias dolorosas que trajo aquella emboscada sangrienta, también trajo otras consecuencias o resultados fortalecedores. Uno de ellos que de manera genérica, global, pudimos comprobar todos tanto nuestros adversarios como nosotros mismos, la verdadera fuerza de nuestro pueblo. ¡Qué pueblo tan grande tenemos! Ahí anda en la calle y es imbatible ¡Nadie podrá con él! 
Ese pueblo es invencible ha resucitado de entre las fosas de la historia, si alguien tenía duda, ahí está la demostración incluso matemática. Yo nunca tuve duda, en verdad, creo que por algún segundo en aquellas horas de angustias, pero por algún segundo fugaz para luego de morir por un segundo, como me sentí muerto, reviví rápidamente, es decir: ¡No que va! Esto no ha terminado Hugo allá hay un pueblo! Déjenme decirles, que yo estaba completamente seguro de que íbamos a volver sólo que jamás me imaginé que fuese tan rápido como un relámpago, ¡qué rápido es ese pueblo además!. ¡Qué rápido se organizó ese pueblo! ¡Qué rápido se organizaron los militares patriotas y constitucionalistas! Y ¡Qué rápido se interconectaron además pueblo y soldados! 
Debo rendir tributo inmenso tributo a ese pueblo y jurar una vez más que por ese pueblo, estamos dispuestos a rendir la vida una y mil veces, porque ese pueblo lo merece, y debo rendir tributo desde lo más profundo de mi corazón, igualmente, a los soldados de la patria, a los hombres y mujeres que llevan no sólo en su cuerpo sino en su conciencia el mandato de Simón Bolívar, el creador de estas Repúblicas.
 ¡Qué rápido comenzaron los soldados de la patria a reponerse del golpe y de la sorpresa! Y a elaborar planes de rescate de la dignidad, operación “Rescate de la Dignidad” muchos Generales y Almirantes que asumieron con coraje su responsabilidad en aquél momento supremo, como este grupo insigne de Generales y Almirantes que hoy nos acompañan y que forman el Alto Mando Militar de la República. Para ustedes el reconocimiento de la nación, de la República y del pueblo y de la historia grande de este país y de este continente. 
Yo, doble orgullo llevo en el corazón, el de ser un hombre del pueblo y el del ser un soldado del pueblo. El golpe de abril trajo consecuencias lamentables y dolorosas por una parte, pero provechosas por otra parte, además de esa respuesta inmediata rápida como un rayo cívico-militar ¡Fue una rebelión cívico militar! Pero como bien lo dice ese documento para la historia que fue elaborado en Maracay, bajo la guía del General de División Julio García Montoya “Operación Rescate de la Dignidad”: Las armas, la razón, la palabra y la Constitución. Con esas armas se hizo una rebelión, esa sí fue la aplicación exacta y estricta del artículo 350 de la Constitución de la República Bolivariana. No la interpretación sesgada y terrorista que algunos interesados ahora quieren darle. A veces dan hasta lástima, porque van a otra parte del mundo a tratar de explicar sus teorías y terminan todos enredados, porque no tienen razón, sencillamente porque no tienen razón ¿Cómo explicar la sin razón? ¿Cómo enfrentar la verdad contra la mentira burda y escueta? ¡No hay forma de tapar el sol, con los medios! 
Profundizando en el análisis de ese 2002, y de esa primera batalla de abril y de sus consecuencias fortalecedoras, basta mencionar por ejemplo, cómo se ha incrementado después de aquella fecha el nivel de la organización popular, por ejemplo, han surgido nuevos movimientos por todas partes, la mayoría de ellos sino son ya multitudinarios amenazan con ser multitudinarios. Ha surgido por ejemplo, con una fuerza indómita la Federación Bolivariana de Estudiantes, hacia mucho tiempo que no sonaba eso en Venezuela porque aquí el movimiento estudiantil había sido fragmentado en pedazos y había degenerado en la capucha, la quema y la piedra. Ahora ¡No! Ahora andan los muchachos en los liceos, en las universidades y no sólo en Venezuela también fuera del país. En las Naciones Unidas vi a una muchacha y me saluda y le digo: ¿Tú de dónde eres? “Presidente yo soy venezolana y soy de la Federación Bolivariana de Estudiantes y andamos reuniéndonos aquí con unos estudiantes de los Estados Unidos, explicándoles lo que allá está ocurriendo y trayendo folletos”. 
Y andan por todas las universidades y liceos de Venezuela y es una organización que ya podemos considerarla multitudinaria. Ha nacido la Clase Media en Positivo que si no es multitudinaria se está convirtiendo en multitudinaria, pero como organización, la clase media respondiendo desde su propia alma ante la mentira fraguada una y mil veces por la campaña mediática, de que la clase media como un todo es enemiga o adversaria de este proceso constitucional de cambios revolucionarios. 
Los deportistas, el Carlos Morocho Hernández sale por allí ahora con su mano zurda otra vez, Francisco Morochito Rodríguez, Pompeyo Davalillo, han salido a dar la cara por la verdad esas glorias del deporte venezolano. Ha nacido en estos meses como una respuesta a la oligarquía y su pretensión de continuar manipulando dominando y utilizando en contra del país a las instituciones económicas o a los gremios privados de la economía, rebelándose se instaló en esta Caracas Bolivariana: la Federación Bolivariana de Ganaderos y de productores y debo decirles que es una organización nacional y ahí están desde grandes productores de ganado, hasta los pequeños productores y agricultores organizados en una Federación Bolivariana de Ganaderos que ya no obedecen los mandatos terroristas de aquellos otros dirigentes, que cuando se aprobó la Ley de Tierras la quemaron o la rompieron en acto público. 
Debo decirles que esa Federación Bolivariana de Ganaderos, ha hecho y ha cumplido una labor extraordinaria en estas últimas semanas, porque ustedes saben que los fascistas -ya lo he dicho- han tratado de negarle al pueblo hasta la comida para rendirlo por hambre, y se negaban a abrir los mataderos y a llevar las reses y el ganado al sacrificio y a la repartición de la carne, pues entre otras, la Federación Bolivariana de Ganaderos ha asumido esa responsabilidad y junto con la Fuerza Armada Nacional, y Gobernadores y Alcaldes de la patria y organizaciones populares y organizaciones sociales han impedido que se cumplan los nefastos planes de los fascistas, de los golpistas y de los terroristas. 
Ha surgido un caudal de movimientos, se ha incrementado no sólo en lo físico, aunque los mismos que dicen que el mejor canal de televisión de Venezuela, Venezolana de Televisión sólo lo ve el 2% de la gente, los mismos que dicen eso, dicen que yo estoy por un 10 cuando más un 15% de aceptación ¡Bueno! Que se crean sus propias mentiras. Pero se ha incrementado en Venezuela no sólo la masa, no sólo el grado de organización de esa masa sino que se ha elevado hasta el infinito el grado de conciencia de nuestro pueblo, de nuestros jóvenes, de nuestros trabajadores, de nuestros obreros, de nuestros campesinos, conciencia. El pueblo venezolano cada día tiene un grado superior de conciencia y lo demuestra a diario. 
Esta operación de sabotaje de diciembre por ejemplo, donde la acción fascista causó y sigue causando problemas de abastecimiento que el Gobierno ha enfrentado y seguirá enfrentando, no sólo del combustible para los vehículos sino también parta el gas en las viviendas y alimentos, diversos renglones alimenticios, sin embargo allá tengo producto de encuestas hechas por todos esos barrios, opiniones de la gente. ¿Qué dice la gente? La mayor parte de la gente por allá en esos barrios de las clases populares, las clases medias pobres, las clases que estuvieron marginados durante mucho tiempo, la mayoría de ellos dicen: Si tuviéramos que cocinar con leña durante un año, si tuviéramos que cocinar con leña durante cinco años, cocinaremos con leña ¡Pero no volverán! Es un grado superior de conciencia, o dicen otros: No tenemos casi comida, tienen cerrados algunos locales, pero díganle a Chávez que no nos van a obligar a saquear. 
Porque en algunos sitios, la operación sicológica tratan de incitar a que el pueblo se desespere y se genere un caos, sobre todo, en la ciudad capital. Es ejemplar por ejemplo, lo que vi en la madrugada cuando llegué a Maiquetía subiendo hacia Palacio. Largas colas de vehículos en las estaciones de combustible. No sentí al paso de la caravana presidencial ni un solo gesto de rechazo. Todo lo contrario. De apoyo y de brazos en alto con el puño cerrado. Es ejemplar la paciencia de ese pueblo y además las colas bien ordenaditas, derechitas, y sin ningún tipo de represión, sólo hay unos guardias y unos soldados en los surtidores, pero la cola larga, el pueblo paciente y la mayor parte de esas colas es la clase media, la que han querido incitar y está allí las clases medias, sectores populares, clases medias bajas aguantando y dando un ejemplo supremo de conciencia. Porque la conciencia lo hace a uno libre aún en las mayores dificultades. 
Mientras esperaba la llegada de la Comisión de Diputados que fue por mí allá al Salón Elíptico, tomándome un café me puse a detallar el cuadro de Tito Salas, donde se recoge aquella escena del “Paso de los Andes” y veía hombres casi desnudos sobre la roca helada hacia Boyacá y hombres descalzos sobre los desfiladeros y unas mujeres arriando no sé que cosa y unos soldados con una lanza, los llaneros cruzando la nieve y unos negros, seguro de Barlovento, oteando el paisaje helado de la montaña y me imaginé entonces: Ahí está el pueblo. Bolívar a caballo con los ojos desorbitados mirando el camino. 
Si a ese cuadro le borráramos a los negros de Barlovento, si a ese cuadro le borráramos a los llaneros del Apure o a los pardos de Caracas o a los campesinos de manos gruesas de los Llanos o a los pescadores del Oriente que cruzaron esas montañas, si les borramos todo eso, habría que borrar también a Bolívar, porque Bolívar sin ese pueblo sólo hubiese sido el Coronel Simón Bolívar a lo mejor, como él dijo un día, Alcalde de San Mateo. Fue ese pueblo el que lo llevó a la gloria y, ese pueblo que se rompió el pecho cruzando los Andes y cruzando los Llanos y que batalló durante 15 años en este Continente desde las riveras calurosas del Caribe, hasta allá hasta las altas montañas del Potosí y más allá todavía. 
Ese pueblo fue traicionado y ese pueblo está ahí afuera, una vez más dispuesto a cruzar los Andes librando una vez más su batalla ¡Heroica batalla! Por eso desde mi corazón, mi reconocimiento supremo a ese pueblo venezolano y a esos soldados venezolanos, que no son otra cosa que el pueblo en uniforme y armado, para garantizar los altos destinos de la República. 
Consecuencias del año 2002. En la Fuerza Armada Nacional después del golpe de Estado se inició un proceso de revisión institucional a fondo. Yo, ustedes saben que como soldado y como Presidente, había respetado al pie de la letra los rangos y las antigüedades jerárquicas de la Fuerza Armada, desafortunadamente un grupo numeroso de altos Oficiales se comprometieron con la oligarquía he hicieron lo que hicieron, desafortunadamente, incluso ninguno ha sido capaz de decir: ¡Sí soy responsable! 
Pero eso quedará para la historia militar de Venezuela y para la historia política de Venezuela, pero producto de aquellos hechos y siguiendo estrictamente los procedimientos establecidos por las leyes y reglamentos militares, hemos dado de baja a más de un centenar de altos Oficiales y les digo que cada vez que firmo una baja no dejo de firmarla con algún dolor, pero esa reestructuración de la Fuerza Armada, nos permite afirmar que hoy producto de ese año 2002, tenemos una Fuerza Armada fortalecida, unificada en sus mandos y comprometida con esta Constitución y con esta República. 
Y la otra gran batalla del 2002, fue la de diciembre. Batalla en la cual por cierto, los militares venezolanos han demostrado con suficiente entereza ante el país y ante el mundo, su compromiso con la República, con la Constitución, con las Leyes y con el pueblo. A diferencia de los que pensaban los planificadores del golpe petrolero de diciembre, ellos planificaron y creo así como el golpe de abril fue planificado hasta los más mínimos detalles técnicos, el golpe de diciembre mucho más incluso, contaban los golpistas que este Gobierno no llegaba al 24 de diciembre que habría lo que ellos llamaban “Navidad sin Chávez”, porque el plan pensaron, ahora sí es perfecto dijeron, pero la respuesta que la nación ha dado ha sido una nueva prueba de fuerza, de fuerza moral, de entereza, de aguante, de inteligencia y de conciencia popular, social, institucional, militar, general. ¡Ni en abril pudieron! ¡Ni en diciembre pudieron! ¡Ni nunca podrán! 
Ahora como resultado del golpe petrolero de diciembre, golpe económico con ramificaciones mediáticas, por supuesto porque, sin el apoyo de los medios de comunicación, sobre todo de los Cuatro Jinetes de la Apocalipsis, el golpe de abril no hubiese sido posible como fue, ni el golpe de diciembre tampoco hubiese sido posible.  Creo, así lo creo, lo adelanto incluso, aquí nos quedan a nosotros batallas por delante y a estas alturas yo estoy totalmente convencido y preparémonos para ello, que la próxima gran batalla seguramente será la batalla mediática. ¡Tenemos que darla! No se ha dado todavía. 
Yo anoche por ejemplo, le daba una entrevista a un periodista estadounidense muy inteligente de una cadena de televisión y él mostró incredulidad, porque él me dice: Pero usted lo que me está diciendo ¿Tiene pruebas? Sí tengo se las voy a enviar y ojalá usted la transmita por esta cadena de televisión. Yo le estaba comentando por ejemplo, la actitud de las televisoras de la Apocalipsis el día del golpe, pero lo que más le llamó la atención fue lo que le estaba explicando de la propaganda subliminal que uno de los Cuatro Jinetes del Apocalipsis está lanzando sobre Venezuela en una película para niños y para jóvenes, de repente a aparece una extraña señal que a la velocidad del ojo no es perceptible, sólo en cámara lenta. Señores embajadores y embajadoras, es posible detectar, el laboratorio de guerra psicológica y en cámara lenta, entonces está la verdadera propaganda contra el Gobierno, incitación a la violencia, a la sangre y a la muerte. Laboratorios de terrorismo son esos. Vamos a enviarle todos esos videos, vamos a hacerlo circular por el mundo, porque cuando uno explica esto la gente de medios, periodistas de trayectoria se quedan totalmente asombrados, piensan que es imposible que eso ocurra. 
Después del golpe de diciembre, entre otras cosas, además de la nueva prueba a nuestro pueblo a la conciencia popular y social, a ese aguante de esperar con paciencia la bombita del gas y sino llegó el gas, a buscar un poquito de leña para cocinar, de esperar horas y horas en una cola para ver si me venden un poco de gasolina y sino llega pues duermo aquí, incluso 31 de diciembre, y no se consigue harina precocida porque alguien decidió que no iban a procesar el maíz, bueno entonces buscamos yuca, plátano verde y topocho que es bastante sabroso y tiene bastante fibra además, la yuca y el plátano muy bueno y además no engorda, esa harina precocida es muy buena pero ustedes saben que en exceso, produce mucho tejido adiposo. 
La prueba de resistencia a un pueblo bombardeado además, bombardeado por diversos flancos, ese bombardeo al cual han sometido a nuestro pueblo yo lo he comparado en alguna parte con el bombardeo atómico sobre Hiroshima y Nagasaki, y creo que es peor desde el punto de vista psicológico, todos los días a toda hora. Si la refinería de El Palito en el estado Carabobo, está siendo reactivada como lo está siendo ya está procesando gasolina, produciendo gasolina, una parte y los trabajadores y los técnicos y los gerentes están haciendo las pruebas de pre arranque y por tanto quemando gasoil, en las pruebas, y por supuesto al quemar el gasoil sale la columna de humo negro, entonces para los jinetes del Apocalipsis eso no es la prueba de pre arranque no, para ellos es que hubo un incendio en El Palito y además murieron quemados algunos trabajadores y hasta dan nombres de los muertos que después gozaban de buena salud, afectando familiares, madres, esposas, hijos y no sólo eso sino que comienzan a decir que ese humo es un gas tóxico que va a envenenar a cientos de miles en Puerto Cabello y en El Palito y que hay que evacuar las poblaciones. ¿Qué es eso señores embajadores? ¿Cómo se llama eso? ¡Terrorismo! 
Me ha informado el Ministro de Infraestructura, Diosdado Cabello, que ya están listos para abrirse sendos procedimientos administrativos contra dos canales de televisión. Me preguntaba un periodista estadounidense, que si eso podía ocurrir, que si aquí pudiera sancionarse algún canal de televisión, le dije: Pero por supuesto que si. ¿Y no le temen que le llamen tirano? Dijo Bolívar un día: “Que nos importa que España venda una parte a sus esclavos si estamos dispuestos a ser libres”. 
Así que preparémonos para las futuras batallas que habrá que dar, claro que todas esas batallas nosotros sabemos darlas con esta Constitución en alto y precisamente para que impere la ley en Venezuela. En Venezuela debe establecerse un imperio ¡sí! El imperio de la Constitución y de las leyes. Ese es nuestro imperio. En Venezuela nombraremos una reina si porque aquí mandan las mujeres, nombraremos una reina no un rey y la reina es la que decía Bolívar: “La justicia es la reina de todas las virtudes republicanas”. 
Esa es nuestra reina: ¡La justicia, la coronaremos! Ahora voy a comenzar a leer el libro, ya yo rompí el formato este y no voy abundar en detalles, yo le voy a entregar al Presidente de la Asamblea Nacional estos libros donde se recogen cosas extraordinarias, algunas pequeñas, otras más grandes, modestas, pero aquí se recoge el esfuerzo de un gobierno que no se entregó, que no se entrega , y que no se entregará jamás. 
Aquí se recogen cosas, y es un resumen de todos los informes de gestión que cada uno de los Ministros y las Ministras, el Vicepresidente, la Procuradora, el Alto Mando Militar me hizo llegar y que constituyen 40 libros. ¡Muchas gracias señores ministros, señor vicepresidente, Procuradora General de la República, Marisol Plaza. Muchas Gracias señores generales y almirantes y todos los que con ustedes trabajan, en todos los entes del Poder Ejecutivo, porque el esfuerzo del 2002 para acercarnos a nuestras metas en lo económico, lo político, lo social, sobre todo fueron esfuerzos supremos, yo les hago un reconocimiento también desde mi corazón a todos ustedes miembros del gabinete, y el reto continua. 
El proyecto de desarrollo integral 2001-2007 apenas está comenzando. Hemos luchado contra mil dificultades: las económicas unas de las más grandes y este año no será fácil tampoco, lo sabemos, pero ¿Quién dijo que nosotros escogimos un camino fácil? Vengan a nosotros las dificultades, que venceremos todas las dificultades las naturales y las impuestas, pero en este informe señor Presidente, Vicepresidentes, diputados y diputadas se recoge el esfuerzo de 365 días sin descanso y se recogen logros que necesario es reconocerlo, el país no conoce, por nuestras fallas comunicacionales que sin embargo estamos solventando y necesitamos continuar haciendo esfuerzos gigantescos para que nuestro pueblo conozca y sepa cuáles son las líneas programáticas del gobierno revolucionario y los logros, cuáles fueron las metas y cuáles son los logros que hemos obtenido. 
Pero aquí hay cosas sumamente motivantes, además de la visión estratégica de que el año 2002 fue un año de victoria, de profundización del proyecto revolucionario, pacífico y democrático, de pruebas de fuego, hemos pasado la prueba de fuego y varias pruebas de fuego, pero además de esa visión estratégica y general, el gobierno puede presentar al país un conjunto de logros en el orden social por ejemplo, en la salud, en la educación. 
Hemos seguido avanzando en la consolidación de metas y objetivos, por ejemplo, para citar sólo dos o tres elementos para graficar un poco: garantía de derechos a los pueblos indígenas, eso es un proyecto vital para la República, en el cual el gobierno tiene su compromiso empeñado a fondo, por ejemplo en el área indígena fueron atendidos en el 2002, la cantidad absoluta a veces no dice mucho, sino cuando la relacionamos con cifras de los años anteriores es mucho más clara, pero por ejemplo, en el área de salud integral en el año 2002 fueron atendidos niños, niñas, mujeres embrazadas, adultos y adultas mayores indígenas en la red de ambulatorios, unidades básicas de salud y casas comunitarias, y esa cantidad es más del 100% o significa más del 100% de incremento en relación con el año 2001 y antes de esos años la cifra era cercana a cero, no había atención prácticamente al indígena en Venezuela ahora esto es una política de Estado, asumido con rigurosidad por el gobierno. Sólo para mencionar un caso, que es esencia del alma nacional la atención a nuestros indígenas.
 En el año 2002, por ejemplo, comenzando el año, el 11 de enero a través de un decreto presidencial fue creado el Ministerio de la Educación Superior y ese ministerio en apenas un año de funcionamiento puede presentar metas logradas de gran impacto, en cuanto algunos puntos, como por ejemplo, la equidad en el acceso y el desempeño estudiantil, se incrementó la matrícula en los institutos universitarios de tecnologías y colegios universitarios, sólo en el 2002, se incrementó en 19.783 nuevos estudiantes que no tenían acceso a la educación superior. 
Para mencionar un detalle en las universidades nacionales ingresaron 125.690 nuevos bachilleres en pre grado y 9.975 en post grado. La calidad de la educación superior en el año 2002, logramos dotar 16 institutos universitarios tecnológicos y dos colegios universitarios por un monto de 23.900 millones de bolívares. Dotarlos, reparar planta física, talleres, laboratorios, centros informáticos etc, trabajando por la calidad de la educación. Se avanzó muchísimo el 2002, en algo que es fundamental para el proyecto nacional, como es la articulación entre el sistema educativo y el sistema de producción en trabajo combinado y conjunto con el Ministerio de Ciencia y Tecnología. 
Se iniciaron con mucho ímpetu, dos nuevos proyectos en el área educativa: el plan Simoncito, por primera vez hay un plan y ya en marcha dedicado a los niños de la primera edad entre cero y seis años, todo un proyecto de educación integral. Sabemos todos la importancia que tiene la educación de los niños en esa primera edad, es fundamental. Por otra parte, arrancó este año el proyecto educativo de las escuelas técnicas Robinsonianas, escuelas técnicas que aquí todos sabemos fueron desmanteladas por allá por los años 70 con la excusa de que eran centros de preparación subversiva, pues nosotros hoy estamos reactivando las escuelas técnicas como parte esencial para apoyar el desarrollo nacional. 
Las escuelas bolivarianas continuaron incrementándose, ya están funcionado 2.679 en todo el país, nos acercamos a la escuela bolivariana 3.000, en las próximas semanas porque seguimos trabajando en la activación de escuelas bolivarianas y ya las escuelas bolivarianas atienden integralmente a más de medio millón de niños y de jóvenes adolescentes venezolanos en los niveles de preescolar 1 y 2, educación básica, tanto en los sectores urbanos, rurales e indígenas y en el nivel de la educación especial. Estos son algunos elementos de los inmensos esfuerzos que nosotros seguimos haciendo, sobre todo en el área social. Lo económico sí, lo atendemos y lo atenderemos, dificultades hemos tenido, tenemos y seguiremos teniendo, pero me gusta mucho citar y esto lo hago como un llamado a toda la nación y a todas las instituciones de la República y a todos los líderes, los dirigentes, los diputados, diputadas, gobernadores, alcaldes, ministros, ministras, funcionarios, aquella frase de Federico El Grande: “El hombre y la mujer que pone el corazón en lo que hace consigue recursos donde los incapaces se dan por vencidos”. 
Por más dificultades económicas que hayamos tenido, como las hemos tenido, dificultades infinitas, aquejados por los vaivenes del mercado petrolero, del golpismo, del terrorismo, de los golpes económicos, de las conspiraciones, de la deuda externa que se lleva buena parte de nuestros ingresos, del manejo que le han dado a Petróleos de Venezuela (PDVSA), esta llamada tecnocracia, y que le fueron quitando progresivamente recursos al Fisco Nacional, que es una de las consecuencias positivas, también del 2002 y del golpe petrolero. Ustedes saben que en PDVSA llegó la hora de la reestructuración a fondo y a estas alturas han sido despedidos casi 2.000 gerentes desde la alta nómina mayor hasta técnicos medios y estamos reestructurando a fondo a nuestra empresa petrolera y por supuesto que esta reestructuración, que más que reestructuración es la verdadera nacionalización de nuestra empresa petrolera,  porque creo que nunca estuvo nacionalizada no, sólo cambió de dueño por un acuerdo en contra de los intereses de la nación, si en algún momento podemos hablar de nacionalización del petróleo, creo que es ahora cuando comenzó la verdadera nacionalización de nuestra primera riqueza económica. 
Y las consecuencias positivas después de los traumas que hemos pasado y seguimos pasando, porque el daño que le han hecho a la economía con el golpe petrolero es importante, con varios miles de millones de dólares que hemos dejado de percibir y dejaremos de percibir mientras recuperamos plenamente las operaciones de nuestra empresa y continuamos exportando al mundo el nivel de producción normal asignado en las cuotas de la OPEP. Pero las consecuencias positivas las iremos recogiendo a lo largo del camino, porque se acabó para siempre el manejo que hizo la tecnocracia petrolera de PDVSA en contra de los intereses de la República. PDVSA se convirtió durante muchos años en un Estado dentro del Estado, se acabó el Estado dentro del Estado, ahora PDVSA está allí subordinada absolutamente a la República y a los intereses de la nación venezolana. 
Pues bien, señor Presidente, señores diputados y diputadas les ruego revisen ustedes con ojo crítico además, para que nos hagan las críticas correspondientes, las sugerencias, los aportes, pero les ruego revisen con mucho cuidado los logros en los social, en la salud, en la educación que son elementos fundamentales de la vida de nuestro pueblo. Lo decíamos allá en Naciones Unidas, este gobierno enfrentando todos los obstáculos que ha enfrentado, presenta al mundo resultados para el análisis del mundo. 
Se dice a través de la campaña mediática que la pobreza se ha incrementado en Venezuela, las cifras objetivas que recoge el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), por ejemplo, dicen lo contrario, la reducción de la mortalidad infantil sigue su marcha, hay tablas que les voy a dejar anexos a los informes donde, por ejemplo, se señala que el índice de desarrollo humano se incrementó nuevamente hasta cero punto setenta y seis noventa y cuatro, la esperanza de vida se incrementó nuevamente en Venezuela en una tendencia progresiva, el logro educativo también se ha incrementado y continua incrementándose, donde por supuesto vamos a tener seguramente un retroceso será en el nivel de ingreso, producto de los golpes a la moneda, producto de la perdida de valor de la moneda donde, sin embargo, hemos estado trabajando también últimamente con el Banco Central de Venezuela (BCV) para tomar las medidas y salvaguardar la moneda nacional que ha sido bastante golpeada, y no sólo por las circunstancias naturales de las dificultades económicas de América Latina y de Venezuela, sino también por estas campañas desestabilizadoras que siempre tienen un impacto a veces terrible en la economía. 
Comienzo de año la conspiración, el manejo mediático de la situación que fue generando aquella fuga de divisas que nos obligó a tomar algunas medidas, se produjo la devaluación, se perdió la estabilidad cambiaria que traíamos en los últimos casi cuatro años, las reservas internacionales se fueron abajo, la fuga de capitales se incrementó, todo eso producto no de dificultades naturales, no, todo eso producto de la campaña mediática y del plan desestabilizador. 
Después del golpe de Estado tomamos otras medidas y ya para el tercer trimestre el país comenzó a recuperarse y el crecimiento del Producto Interno Bruto (PIB), fue más del 5%. Las reservas internacionales comenzaron a subir de nuevo y sobrepasaron los 15 mil millones de dólares, el bolívar comenzó a ganar terreno y se estabilizó incluso muy por debajo de lo que habíamos calculado a mitad de años y las inversiones comenzaron luego a remontar en las exportaciones. ¡Ah pero vino luego el golpe de diciembre! 
Y comenzó todo este plan desestabilizador que apunta hacia lo económico y le hace mucho daño a la economía, pero tengan seguridad compatriotas diputados y diputadas, pueblo de Venezuela que este gobierno y con el apoyo de la nación seguiremos enfrentando. Afortunadamente Venezuela tiene un gran potencial económico. En Nueva York, llegaron inversionistas interesados en el gas, en el petróleo, en la minería, en la producción, a pesar de toda esta campaña. 
Unos días después del golpe de abril estuve en Madrid, España, en la Cumbre Iberoamericana y una reunión con un grupo de inversionistas de España y de Europa, yo pensé que no iba ir nadie apenas habían pasado dos semanas después del golpe, y sin embargo, la reunión estuvo repleta de inversionistas, a pesar de que veníamos saliendo de un golpe de Estado allí estuvieron ratificando su confianza en Venezuela y muchos han venido en estos meses a presentar planes proyectos, a buscar la manera de cómo invertir en Venezuela. Venezuela afortunadamente es uno de los países con mayor potencial y riquezas en esta parte del mundo, el mundo lo sabe, así que por más dificultades que tengamos nosotros seguiremos saliendo adelante. 
Señor Presidente de la Asamblea, señores diputados, diputadas aquí les dejo este informe detallado de la gestión de mi Gobierno en el año 2002, y les ratifico nuestro compromiso con los más supremos intereses de la República, les ratifico nuestro compromiso con aquel juramento que aquí hicimos un día y otro día y creo que un tercer día también: Dedicarnos por entero a luchar para reestablecer en Venezuela la justicia, la vida, la dignidad, de ese camino no nos apartará nada ni nos apartará nadie. 
Llamo por encima de todas estas reflexiones a todo el país, incluso, no sólo a quienes apoyan el proyecto bolivariano y revolucionario, llamo a todos los sectores racionales del país, que por supuesto somos la gran mayoría de los venezolanos,  a que pongamos un gran esfuerzo,  porque no se trata sólo de una tarea del Gobierno, es una tarea de todos, seguir impulsando a Venezuela, seguir llevando a Venezuela en este siglo a situaciones de vida digna, de igualdad y de justicia. Ese esfuerzo o esa meta justifica y justificará todos nuestros esfuerzos. El año 2002 ha sido un año de pruebas supremas, un año de fortalecimiento notable, un año de batallas y un año de victorias. 
He dicho que el año 2003 es el quinto año de la revolución, es el quinto año de este esfuerzo supremo para sacar a nuestra patria del abismo en el que había caído y como se dice en jerga popular y deportiva, “no hay quinto malo”, el año 2003 será un año bueno, un año de mucha exigencia sin duda, pero igual un año donde continuaremos profundizando este proceso de cambios imprescindibles para darle a Venezuela la paz que tanto queremos y para contribuir con América y con el mundo en la creación de un nuevo mundo de iguales donde vivamos todos como hermanos como dijo Cristo el Redentor: “Cuando estén juntos como hermanos, como eclesia estaré con ustedes”. Muchísimas gracias. 

Queridas hermanas, queridos hermanos de toda Venezuela, muy buenas noches. El mes de enero miren como va pasando. ¡A paso de vencedores! Les deseo a todos y a todas que se encuentran en familia, lo más tranquilo posible, felices, con la certeza de que Venezuela va adelante. No tenga dudas. Que nadie tenga ninguna duda, en paz y en democracia, como hermanos seguiremos adelante. 
Bien, algunas reflexiones en la noche de hoy. Si algo ha caracterizado al pueblo venezolano a lo largo de su historia, es precisamente su vocación libertaria. Lo he dicho muchas veces, somos un pueblo de libertadores. Una indeclinable incursión en la búsqueda de la paz. La paz hacia adentro de nosotros mismos y la paz con otros pueblos; la solidaridad desinteresada con el hermano, con la hermana, cuando algún pueblo se ha visto sometido a vicisitudes naturales o políticas. Cuando un pueblo sufre, allí está el pueblo hermano de Venezuela tendiendo una mano; cuando un pueblo del mundo en cualquier lugar del planeta llama, allí está la atención generosa de este pueblo de Venezuela. Nunca, nunca un ejército de éste, nuestro país, ha enarbolado intenciones de conquista o de asedio a otros pueblos. Cuando el Ejército venezolano ha salido de nuestro territorio, siempre ha sido para llevar libertades a otros pueblos hermanos. Muy por el contrario, nuestra historia nos obliga, nuestros libertadores iluminan nuestros pasos, por esos caminos de la hermandad, de la justicia y de la libertad. Cuando el Libertador guió a su puñado de héroes por la Cordillera de Los Andes, cuando levantó su espada libertaria, cuando guió a sus capitanes inmensos, lo hizo para sembrar libertad, para levantar independencia, para alumbrar nuevas y libres naciones, “El Alfarero de Repúblicas” lo llamó alguien y todo esto, a cambio del gran honor de ser considerado un ciudadano; ciudadano libre de esta nuestra América. Y hoy queridos hermanos, hermanas y compatriotas, ese ejemplo es y debe ser el código que nos oriente, el código que seguimos. Siempre hemos sido respetuosos de la autodeterminación de los pueblos, de la independencia de los pueblos. 
Hemos dicho, incluso que, la independencia y la autodeterminación de los pueblos, las consideramos como algo sagrado; en cada evento, en cada Cumbre, en cada reunión de Jefes de Estado, siempre hemos insistido en que la única conquista que la humanidad merece es la que lograremos en la lucha contra el hambre de los pueblos, contra la miseria, contra la mortalidad infantil que cruza el mundo, contra las enfermedades endémicas, la única lucha justa es la que combata con eficacia las odiosas inequidades, desigualdades generadas por un orden internacional que prefiere atender leyes neoliberales absurdas, que no han hecho más que sembrar miserias en nuestros pueblos. Ese es el mensaje que Venezuela viene dando desde hace 4 años casi ya, y es un mensaje que va calando en el mundo. El mundo entero sabe ya cuál es la voz de Venezuela y la voz de Venezuela hoy se levanta por el mundo y déjenme decirles que representa ya esta voz nuestra, no sólo a los venezolanos, millones y millones y millones de seres humanos en este Continente y enÁfrica y en Asia, y en muchas otras partes se sienten identificados con la voz de Venezuela. Venezuela es voz hoy, en el mundo, en todo el planeta. 
Estas leyes neoliberales que se pretenden seguir imponiendo no han hecho más que sembrar desesperanza; leyes mentirosas que promueven el empobrecimiento de los pueblos que niegan el desarrollo, el derecho inalienable que todos tenemos de defender a nuestra población para que se corrijan las terribles desigualdades que por tantos años han ensombrecido. Es como una nube negra muy grande que rodea el planeta Tierra: la pobreza, la desigualdad. Esa es la lucha que estamos dando nosotros y cada día el mundo lo percibe con mayor claridad. Por eso, precisamente por eso, es que hoy me voy a dirigir a ustedes, una vez más, para romper por este medio, por esta cadena, para romper la cadena de mentiras que en materia de política internacional han emprendido los cuatro jinetes del Apocalipsis y los sectores golpistas de esta oposición irracional. Es que es impresionante, amigas y amigos hasta dónde llega su intención de mentir, de socavar el más elemental derecho que las venezolanas y los venezolanos tenemos de hacernos nuestra propia opinión sobre las cosas: “que si se está convocando una mediación internacional”, dicen algunos. “Que si este gobierno es enemigo del concurso de países amigos para la discusión franca sobre tópicos que nos conciernen a todos”, “que si hay países del mundo interesados en apoyar planes golpistas en Venezuela” y quién sabe cuánta fantasías tenebrosas más. Sí, en resumen, amigas y amigos, la posición de Venezuela en el ámbito internacional reviste dos principios sencillísimos: primero, los pueblos del mundo tienen derecho a labrarse su futuro, como su proceso lo determine, como sus leyes lo establezcan y el segundo: la soberanía de la República Bolivariana de Venezuela no se discute en ningún ámbito; no se negocia en ningún cónclave ni se regatea en instancia internacional alguna, somos un país soberano. La soberanía del pueblo de Venezuela reside en el pueblo, en la fuerza del pueblo. Eso, insistimos, no lo hemos discutido jamás ni estamos dispuestos a discutirlo nunca, con nadie, ni en ninguna parte ni a ninguna hora. La soberanía: ni se discute, ni siquiera se discute, mucho menos se negocia. Los principios no se discuten, mucho menos se van a negociar los principios. Y aquí están nuestros principios fundamentales señalados en esta soberana Constitución. 
Ahora bien, a raíz de la instalación de la Mesa de Diálogo y la reciente iniciativa de conformar un Grupo de Países Amigos de Venezuela, es necesario hacer algunas consideraciones y principalmente ayudarnos un poquito con la cronología. Recordemos algunas fechas ¿Cómo es que vino naciendo esta idea, cómo vino haciéndose presente y conformándose? Recordemos algunas iniciativas emprendidas por el gobierno de Venezuela. Yo debo decirles a ustedes con mucha claridad que esa idea nació de aquí, del gobierno de Venezuela nació la idea. Y recuerdo que la primera vez que lo comentamos fue en una reunión aquí en el Palacio de Miraflores, y fue el diputado William Lara, presidente para entonces de la Asamblea Nacional en pleno diciembre. William Lara, en un análisis político hizo esa recomendación. Yo tomé nota y luego la discutimos nosotros con nuestros representantes en la Mesa de Diálogo, de acuerdos, el Vicepresidente Ejecutivo José Vicente Rangel, el Canciller Roy Chaderton, y recuerdo que en esos días vino por aquí el Embajador de Rusia Aleksei Ermakov en Venezuela y con otras personas llegadas de Moscú, cuando comenzamos a hacer contactos para buscar gasolina y buques, y Rusia fue uno de los primeros países que dio un paso al frente, cosa que agradeceremos siempre a nuestro amigo y hermano el presidente Vladimir Putin y a nuestros amigos, los rusos, amigos de Venezuela, no sólo el gobierno de Rusia, el pueblo ruso, las instituciones de la Rusia. 
En esa reunión, al mismo tiempo que hablábamos del buque no sé cuál, del otro buque, de un tanquero, etc., de gasolina, yo le propuse al embajador que consultara a Moscú acerca de la opinión sobre la conformación del Grupo de Países Amigos. Y Moscú inmediatamente respondió positivamente y dijo que iba a comenzar a hacer gestiones en varias partes del mundo. Así que allí nació la idea. A los pocos días, buscando gasolina también, en aquellos días críticos porque cómo hemos bregado y seguiremos para garantizarle a todos ustedes los abastecimientos necesarios para la vida. Nadie podrá entorpecerlos, este gobierno defiende al pueblo y cuando digo al pueblo, me refiero desde los sectores más pobres hasta las clases medias, y las clases altas, porque el esfuerzo que hacemos es para todos. Pues bien, buscando gasolina llamé al expresidente de Brasil Fernando Henrique Cardoso recuerdo y llamé a Luiz Inácio Lula Da Silva -aún Lula no había asumido- y fue cuando mandaron el barco aquel. Todas esas gestiones han sido positivas: los rusos nos han traído gasolina, igual Brasil. Amigo, Brasil, tanto el presidente Cardoso y su gobierno fue un gran amigo, de los más grandes amigos que Venezuela ha tenido como gobierno. Siempre lo he dicho y hasta en lo personal, Fernando Henrique Cardoso. La respuesta de Brasil fue inmediatamente positiva. Y luego, Lula me dijo: te voy a mandar a uno de mis asesores para que nos expliques mejor la situación para prever entonces, a partir del 1° de enero cómo te vamos a apoyar y cómo apoyamos a Venezuela. Y vino Marco Aurelio García, en esos días de diciembre. Bueno y Marco Aurelio García, asesor de Lula para todo lo que son las relaciones internacionales, le expuse la idea del Grupo de Países Amigos y le gustó la idea, se la llevó a Lula y a él la asumió. El 1° primero de enero en Brasilia, volvimos a conversar, un encuentro que tuvimos en el Palacio de gobierno Planalto, allí discutimos la idea y Lula la asumió y dio instrucciones inmediatamente a su Canciller Celso Amorín, apenas se estaba juramentando Lula y ya estaba asumiendo. ¡Qué amigo de Venezuela! Asumiendo el esfuerzo internacional de impulsar la idea de países amigos. Ahora, esto lo digo para aclarar tantas versiones que han surgido por allí de esos sectores de oposición y de esos laboratorios de guerra psicológica que tratan de confundir a todo el mundo, de confundir a la gente. 
Pues bien, entonces, esa es un poco la idea o más bien cómo nació la idea. Con motivo de la toma de posesión de Lula, allí incluso comenzamos a mencionar qué países pudieran conformar ese Grupo de Países Amigos y entonces empezamos a hablar de, primero de los países de América Latina, surgieron nombres: Brasil, Colombia, Argentina, República Dominicana, Cuba, Argelia, Rusia, hasta el nombre de China surgió. Es decir, un Grupo de Países Amigos de varios continentes; porque como yo lo decía en la Asamblea Nacional, a Venezuela no es que le sobran amigos porque los amigos nunca sobran, Venezuela tiene muchísimos amigos en el mundo, gobiernos, hablando de gobiernos. Y si vamos a hablar de personas lo digo y no estoy exagerando cuando digo que Venezuela tiene miles de millones de amigos en el mundo. Bueno, en China nada más son más de mil millones, sólo en China. En Europa haymillones de amigos. En África, centenares de millones; en este Continente Americano centenares de millones de amigos. En Asia, en Rusia y cuántos otros países que rodean aquella región euroasiática. 
Entonces, no estoy exagerando cuando digo que Venezuela tiene miles de millones de amigos en el mundo. Bueno, pero se trata de conformar un grupo que sea operativo, y además que sea voluntario, que aquellos países tengan el tiempo, la disposición de conformar ese grupo. Pues bien, luego, varios días después, siguiendo con esta cronología, después de aquella reunión de Brasilia, el 2 de enero, dos días después, el 4 de enero el gobierno de los Estados Unidos considera innecesaria la conformación del grupo. Es importante recordarlo, un vocero del gobierno de los Estados Unidos opinó al respecto diciendo que era innecesario, alegando que eso entorpecería las gestiones de facilitación que el Secretario General de la Organización de Estados Americanos (OEA) César Gaviria, está cumpliendo en Venezuela y el Centro Carter y el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). Luego nosotros, a pesar de aquella opinión, continuamos con Brasil coordinando, también con Rusia, a ver qué otros países pudieran asumir. El 13 de enero nuestro canciller Roy Chaderton Matos expresó que nuestro gobierno veía con muy buenos ojos la creación de un Grupo de Países Amigos. Luego, un representante de la oposición en la Mesa de Diálogo dice que ellos van a vetar la incorporación de Colombia y de Brasil, bueno, como si él o la oposición pudieran decidir quién es y quién no es amigo de este pueblo de Venezuela, de esta patria venezolana. Luego, el 13 de enero la Comisión Europea considera positiva la creación el grupo, y esta es una opinión muy importante. Vean ustedes cómo el mundo entero está pendiente de Venezuela, preocupado por Venezuela y eso es un signo muy positivo para nuestro país. Señala la Comisión Europea que este grupo no debería contrariar, como no debe, las gestiones emprendidas por el Secretario General Gaviria en la mesa, como facilitador, por el expresidente Jimmy Carter y por el PNUD. Estas fueron, bueno ya, declaraciones, opiniones de varios gobiernos, de varias instancias internacionales que fueron haciéndose presentes en el debate mundial que hay hoy sobre el caso venezolano, porque en verdad, hay un debate mundial sobre el caso venezolano. 
Luego en Quito, allá en el Ecuador con motivo de la toma de posesión de nuestro amigo, otro amigo más, el presidente Lucio Gutiérrez, allí hubo una reunión, el Presidente Lula aprovechó para convocar a una reunión y antes de la reunión de Lula con un grupo de presidentes y otros enviados de algunos gobiernos. Lula me había consultado a mí por supuesto, incluso fue una de las razones de mayor peso para viajar al Ecuador. Lula me llamó y me dijo: Chávez, si tu estás de acuerdo yo voy a convocar a un grupo de presidentes en el Ecuador, en Quito, así que nos fuimos, pero primero quiero hablar contigo, me dijo. Así que nosotros salimos del acto de juramentación de Lucio y nos fuimos a almorzar, Lula y este servidor con nuestros respectivos cancilleres, asesores internacionales, etc., el embajador de Venezuela en Brasil, Vladimir Villegas estuvo allá; el embajador de Brasil en Venezuela, Rui Nogueira; Fermín Toro Jiménez, mi asesor presidencial de asuntos internacionales, así como el asesor de Lula, Marco Aurelio García. Un almuerzo y ahí debatimos algunos temas. Y luego de ese almuerzo, hubo la reunión de varios presidentes a ver quiénes estaban dispuestos a incorporarse al Grupo de Países Amigos. Lula hizo contacto con un grupo de diplomáticos estadounidenses que estaban allí, que fueron allí y aprovecharon para reunirse y para conversar al respecto porque entonces el gobierno de los Estados Unidos tuvo un cambio de posición que bueno, nos lució muy interesante, después de haber dicho el 4 de enero que no veían como con buenos ojos la formación de este grupo porque pudiera interferir con la facilitación de Gaviria y Carter, sin embargo vemos que 11 días después los norteamericanos cambian de posición y dicen que ellos quieren intervenir en el grupo y comienza el debate. 
El debate con Brasil y con otros países de América Latina y por supuesto con nosotros; con nosotros, consultándonos mutuamente acerca de las opiniones, la conformación del grupo, el peso que tienen los Estados Unidos, el peso que tiene Brasil ¿Qué otros países pudieran conformar ese grupo? Pues bien, después de aquella reunión en Quito, el Canciller de Brasil junto al Secretario General de la OEA, después de analizar y discutir la situación, anuncian el grupo que se mostró dispuesto, voluntariamente por supuesto, a participar en este organismo; en verdad no es un organismo, es un grupo de países voluntarios para entrar en diálogo, para tratar de ayudar. Claro que yo he insistido a todos estos amigos en algo que es muy importante, es esencial que cada uno de los países que quiera ayudar a Venezuela tiene un diagnóstico correcto de lo que aquí ocurre, para que la ayuda pueda ser efectiva. Pues bien, entonces allí se hacen propuestas, comienzan a hacerse propuestas, comienzan a surgir ideas y esto es muy positivo. Que un grupo de países en una primera instancia, porque nosotros hemos incluso solicitado que el grupo se amplíe, y hemos quedado de acuerdo con Brasil de que este grupo que hasta ahora existe, bueno, es una primera etapa que pudiera ampliarse más adelante y esto lo hablé con Lula en mi último viaje a Brasilia. Pero bien, surgen propuestas, ideas y algo fundamental para nosotros, dentro de la Constitución todo, fuera de la Constitución, nada. 
Eso es lo que también hemos dicho hasta el cansancio: dentro de nuestra Constitución, todo; fuera de ella, nada. No lo decimos por tozudez, lo decimos porque de esto depende la supervivencia de la Nación. Quienes no comprenden esto es porque como durante 40 años vivieron al margen de la Constitución, al margen de las leyes, hacían con este país lo que les venía en gana. Les debe sonar muy raro que haya un gobierno hoy que diga: las reglas del juego están escritas, plasmadas en este bendito libro que las venezolanas y los venezolanos nos dimos y ese principio estamos dispuestos a defenderlo con todo lo que nuestra alma, nuestro esfuerzo y nuestro intelecto nos permita. Así que no tiene que ver con coyuntura alguna, sino con un principio fundamental de los pueblos. Si los preceptos constitucionales no son respetados, entonces corre grave riesgo nuestra viabilidad como estado, nuestra viabilidad como República. Continuemos con la cronología. Estaba recordando también que el 14 de enero, un día antes del encuentro en Quito, el presidente argentino Eduardo Duhalde manifestó que su país quería participar en la iniciativa del Grupo de Amigos y propone que debe crearse un grupo iberoamericano y es cuando surge la idea de incluir a España y a Portugal que aceptaron incorporarse al grupo. Allí entonces se hace la primera conformación el 15 de enero en Quito, repito; esa conformación del Grupo, y queda conformado con Brasil, Chile. Yo conversé también con el presidente de Chile Ricardo Lagos, allí en Quito; Estados Unidos acepta incorporarse; Portugal, habíamos conversado con el presidente Jorge Sampaio allá en la toma de posesión de Lula; México y España. Sin que esta postura, y esto si es importante aclararlo porque fue el motivo de mi sorpresivo viaje a Brasilia después del retorno de Nueva York, cuando en Quito anuncian esta primera conformación, debo decir que a nosotros nos tomó por sorpresa y allí en Quito se cometió un error de apresuramiento y fue lo que el gobierno venezolano reclamó desde el primer instante, y así lo manifesté en Nueva York al Secretario General de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) Kofi Annan: ha debido consultarse primero con el gobierno de Venezuela, un requisito indispensable que nadie que tenga un mínimo conocimiento de las leyes internacionales, puede obviar, de cómo funcionan los asuntos internacionales. 
Bueno, ahora, esa conformación de un Grupo de Amigos que faciliten el proceso de discusión de cualquier país, debe contar con el suficiente aval del gobierno legal y legítimamente constituido de ese país, así de simple. Por ello señalo, que me parece inconveniente que se establezcan restricciones en la integración del grupo. Lo he dicho, lo hemos conversado y lo seguiremos sosteniendo: hay otros países amigos que quieren conformar ese grupo, incluso algún Jefe de Estado me dijo por allí, bueno que si no era ese, ellos en África estaban dispuestos a conformarun Grupo de Países Amigos en África, y a lo mejor en el Caribe, y a lo mejor en Europa. Ahora, fórmense los grupos que se formen, confórmense como se conformen, digo algo que resulta obvio, en Venezuela no existen, óigase bien, no existen dos fuerzas enfrentadas con el mismo nivel de legitimidad. No. Aquí hay, por un lado, el gobierno legítimamente constituido presidido por este servidor, constitucional y avalado no por una sino por varias elecciones, libres y soberanas. Por un lado. Y por el otro, se encuentran sectores de la oposición, algunos de los cuales lamentablemente, los que más se expresan, los que más obtienen espacio en los medios, los que más reciben la cobertura de los cuatro jinetes del Apocalipsis, están comprometidos con el golpismo; protagonistas del sabotaje petrolero que tantos contratiempos han generado a nuestro pueblo y avaladores de actos contra las personas, y de terrorismo contra embajadas de países amigos de Venezuela. 
En esa oportunidad volví a insistir en la inclusión de Rusia, Francia y otros países más. Y quedamos en que había esa posibilidad. Así que el grupo queda constituido en aquella visita al Brasil el l8 de enero, como ustedes saben, el presidente Lula luego expresó sus opiniones acerca de esto y llegamos a un acuerdo; llegamos a un acuerdo en la reunión de Brasilia, después de analizar durante varias horas la conformación del Grupo y yo le he repetido a mi amigo y hermano, el presidente Lula, que lo primero que nosotros exigimos a este Grupo o cualquier otro que quiera ayudar, es que comiencen aceptando y reconociendo que aquí hay un Gobierno legítimamente constituido, y en segundo lugar, que no es que hay dos fuerzas enfrentadas con el mismo grado de legitimidad, no, hay un Gobierno legítimo y hay una oposición. En la oposición hay varios grupos, una corriente golpista y terrorista que debe ser neutralizada, no se le puede dar beligerancia a los golpistas y a los terroristas, no; y una oposición que entendemos es democrática, racional y seria a la que le tendemos la mano y con la que queremos dialogar para buscar solución a muchísimos problemas y para contribuir a la reconciliación de todos los sectores del país. 
Bueno así que ahí continuamos haciendo comunicaciones, el canciller del Brasil, Celso Amorín; el Secretario General Gaviria; el Secretario de Estado de los Estados Unidos, Collin Powell; entonces se redimensiona la propuesta, se presentan otras opciones que hoy en día se siguen estudiando. Insisto y sigo insistiendo en lo conveniente que resultaría la ampliación del grupo incorporando a otros países con intereses cercanos al nuestro, ya lo he dicho, Argelia, China, Rusia, Francia, incluso como ya lo dije el primer Gobierno en recibir la solicitud nuestra fue precisamente el gobierno de Rusia. ¿A quién se le ocurría decir que Rusia no es amiga de Venezuela o que Francia no es amiga de Venezuela o que Argelia no es amiga de Venezuela? Bueno amigas y amigos por allí han salido en los cuatro jinetes del apocalípsis comentaristas, opinadores de oficio, supuestos expertos internacionales, obnubilados por la prisa y las agendas ocultas diciendo éstas y otras barbaridades. 
Nuestro planteamiento es claro, es coherente y es sencillo, aceptamos la conformación de un grupo de amigos que contribuyan a la facilitación, creemos que ese grupo de amigos debe estar coherentemente conformado y debe requerir el aval y el reconocimiento cabal del Gobierno legítimamente constituido, que el diálogo no significa, desde el punto de vista del Derecho Internacional una mediación, aquí no hay mediación puesto que no son fuerzas equivalentes en legitimidad las que discuten; que la soberanía de la nación no está en discusión en ninguna mesa ni en grupo alguno puesto que reside en el pueblo de Venezuela y que no nos sentaremos ni continuaremos discutiendo con quienes pretenden continuar infringiendo las leyes de la nación incurriendo en actos terroristas y sembrando el miedo y la preocupación en nuestro pueblo, enfatizamos eso sí nuestro compromiso indeclinable de permanecer en la Mesa de Diálogo con los opositores democráticos, si algo sabe el pueblo venezolano, si de algo está seguro este pueblo, esta patria de Bolívar es que amigos son los que le sobran a Venezuela. Ahora mismo el 23 de enero, a partir de mañana en Porto Alegre allá en Brasil se reunirán pensadores de todo el mundo, estudiantes, luchadores sociales, campesinos, indígenas, sindicalistas, luchadores de la vida y de la poesía para discutir en un Foro Social Mundial que se contrapone a las reuniones anuales donde los poderosos intentan repartirse las riquezas del mundo, las personalidades 
o las posibilidades de que la humanidad tiene para enfrentar el neoliberalismo salvaje, ese foro de Porto Alegre bajo el lema hermoso de que otro mundo es posible, levanta una luz de esperanza para los pueblos del mundo, para nuestros hermanos que allá están pero que en nuestro corazón habitan, nuestro grupo mundial de amigos. 
Para todos los que luchan contra la injusticia en el mundo quiero leer un hermoso poema de nuestro poeta peruano César Vallejo: “Masa, al fin de la batalla y muerto el combatiente, vino hacia él un hombre y le dijo: No mueras, te amo tanto, pero el cadáver ¡Ay! Siguió muriendo. Se le acercaron dos, repitiéronle: No nos dejes, valor, vuelve a la vida, pero el cadáver ¡Ay! Siguió muriendo. Acudieron a él 20, 100, mil, 500 mil clamando tanto amor y no poder nada contra la muerte, pero el cadáver ¡Ay! Siguió muriendo. Le rodearon millones de individuos con un ruego común: ¡Quédate hermano!, pero el cadáver ¡Ay!, siguió muriendo. Entonces todos los hombres de la tierra le rodearon, les vio el cadáver triste, emocionado incorpórese lentamente, abrazó al primer hombre, échose a andar y no siguió muriendo”. 
Es que el amor puede más que la muerte y Venezuela tiene amores regados por todo el planeta, Venezuela no va a morir, Venezuela va a vivir y para vivir cuenta primero con Dios, el Señor de Venezuela, el Cristo Redentor de nuestro pueblo; segundo, con nuestro pueblo la propia fuerza del pueblo, su fuerza moral que ha despertado clamorosa por todas partes, con nuestra Fuerza Armada. Hoy estuvimos en el patio de la Academia Militar en la transmisión de mando del Comando General del Ejército, felicitamos pues, al nuevo Comandante General del Ejército, general de división Jorge Luis García Carneiro y al general Julio García Montoya felicitaciones y el reconocimiento y el aplauso de toda la República por su tremenda labor al frente del Ejército Nacional. Pues bien, cuenta Venezuela para vivir con su pueblo, sus instituciones, su Fuerza Armada, sus amigos de dentro y de fuera, por el mundo todos andan, cantan, gritan amigos de Venezuela cientos millones, digo incluso miles de millones. 
Pues bien, hablando de instituciones por cierto muy importante este comentario que ahora voy a hacer, hoy el Tribunal Supremo de Justicia (TSJ) ha tomado un conjunto de decisiones que nos parecen sumamente importantes para el presente y el futuro de la nación. Había, ustedes saben, un amparo constitucional interpuesto conjuntamente con un recurso de anulación en fecha 30 de diciembre de 2002 en contra de los actos emanados del Consejo Nacional Electoral (CNE), posterior a la incorporación del señor Leonardo Pizani. Esto en verdad rompió todos los patrones morales, como toda Venezuela sabe el señor Pizani es uno de los firmantes de un documento de apoyo al golpista Pedro Carmona y es miembro de un partido político de oposición. ¿Cómo va a estar en un Consejo Nacional Electoral violando todos los códigos de la ética y las leyes y la Constitución? Pero bueno ellos se empeñaron, no quisieron oír a nadie, se declararon incluso en desacato a una decisión que tomó la Asamblea Nacional y aquel Cuerpo Electoral entró entonces en ilegalidad y comenzó a tomar decisiones, no quisieron publicar las firmas. ¿Cómo se va a convocar a un referéndum sin que el país, sin que se revisen las firmas? Una serie de irregularidades, luego tomaron, empezaron a tomar decisiones con tres votos cuando dice la Constitución que es con cuatro votos y a pesar de que el Tribunal Supremo de Justicia les ratificó que la decisión es con cuatro votos, ellos desoyeron al mismo Tribunal Supremo de Justicia. Bueno esto es un ejemplo de que no es recomendable salirse de los caminos de la Constitución, se impuso la justicia, Bolívar lo dijo: la justicia es la reina de todas las virtudes republicanas. Venezuela hoy está de plácemes porque se ha hecho justicia y esto no lo digo influido por parcialidad política alguna para nada, lo estoy diciendo como Jefe del Estado porque la justicia es eso, la columna vertebral de la institucionalidad; si no hay justicia no puede haber paz, si no hay seguridad jurídica para unos ciudadanos, para un pueblo todo entra en desequilibrio. Qué bueno que los magistrados del Tribunal Supremo a quienes les correspondió tomar estas decisiones asumieron su responsabilidad ante el país y han dado la cara a pesar de las presiones a las que son sometidos, por eso nuestro reconocimiento; pues bien declararon con lugar la solicitud de anulación y voy a leer aquí algunas, importante que ustedes lean y debemos darle la mayor difusión a todas las decisiones, hubo cuatro decisiones hoy, ésta es la primera, Consejo Nacional Electoral, voy a leer un fragmento: 
“Se ordena a la actual Junta Directiva del Consejo Nacional Electoral abstenerse de realizar aquellos actos que no resulten indispensables para garantizar el normal funcionamiento administrativo del referido órgano y especialmente abstenerse de iniciar la organización de procesos electorales refrendarios u otros mecanismos de participación ciudadana en los asuntos públicos así como suspender los ya iniciados de ser el caso hasta tanto se resuelva la presente controversia.” Decisión justa que pone los puntos sobre las íes y elimina además una terrible incertidumbre que estaba aquejando al país hasta el día de hoy: que si iba el referéndum, que si no iba el referéndum y no sólo en Venezuela sino en el mundo entero, un referéndum a todas luces inconstitucional, un Consejo Nacional Electoral a todas luces de manera descarada violando la Constitución y las leyes sin el más mínimo, sin el más mínimo respeto ni el más mínimo prurito. Bienvenida la decisión del Tribunal Supremo de Justicia. 
Segundo punto, se ordena a la actual Junta Directiva del Consejo Nacional Electoral abstenerse de sesionar con la presencia y participación como miembro principal del ciudadano Leonardo Pizani. Tercero: Se suspenden los efectos de la Resolución emanada del Consejo Nacional Electoral por la cual se incorporó a Leonardo Pizani como miembro suplente, y Cuarto: La presente decisión no obsta para que la Asamblea Nacional haga uso de las potestades contempladas en la Constitución y en la Ley Orgánica del Poder Electoral a los fines de iniciar el procedimiento de designación de las nuevas autoridades del Consejo Nacional Electoral y ésta es una necesidad urgente para el Estado y para la República. Es necesario que se cumpla la nueva Ley Electoral y que la Asamblea Nacional designe los nuevos funcionarios del Consejo Nacional Electoral. Claro que para eso es imprescindible que la oposición se incorpore, se incorpore en el proceso para designar a través de la Asamblea Nacional los miembros del Consejo Nacional Electoral. 
Por otra parte el Tribunal Supremo de Justicia también decidió hoy o tomó dos decisiones en torno al pretendido referéndum del 2 de febrero, ratificando lo que dice la Constitución, pero ahora lo ratifica. El Tribunal Supremo emite una decisión que explica en profundidad el asunto. Y se trata de algo muy sencillo, ningún referéndum consultivo es vinculante, como algunos voceros de la oposición, algunos juristas de reputados nombres, algunos de ellos, han venido manipulando y diciendo que sí que es vinculante. No, no es vinculante, es sólo consultivo, ha quedado bien claro ahora con esta sentencia. Dos sentencias al respecto del Tribunal Supremo de Justicia. Y la otra sentencia de hoy del Tribunal Supremo también es sumamente importante para la paz de la República. No puede ser que un pequeño grupo de ciudadanos comience a invocar el artículo 350 de la Constitución como lo han invocado, para asesinar la Constitución, para dar un golpe de estado. Eso es una perversa manipulación. El artículo 350 está allí en la Constitución para proteger la Constitución, no para asesinar la Constitución como han pretendido hacerlo algunos, manipulando la verdad. Pues el Tribunal Supremo de Justicia ha emitido una sentencia al respecto aclarando esto. Y yo recomiendo al país, a todos, que la leamos en profundidad, son decisiones fundamentales que generan un grado mucho mayor de tranquilidad, que nos permiten ir saliendo de estas situaciones de caos que han sido generadas, producto del plan desestabilizador que ha pretendido echar abajo no sólo al gobierno sino a la República y al estado y generar un caos en el territorio nacional y en todos los pueblos de la República. Poco a poco vamos derrotando el caos. Poco a poco vamos derrotando el golpismo. 
Y otra decisión importante que hoy, bueno ayer, anoche tomamos, tiene que ver con lo que el Ministro de Finanzas, Tobías Nobrega, hoy explicó al país con suficiente claridad. Yo no voy a abundar mucho en esto. Sólo voy a decir lo siguiente: fracasó el golpe de abril, derrotamos el golpe de abril; fracasó el golpe de diciembre, derrotamos el golpe de diciembre. No pudieron dividir a la Fuerza Armada Nacional; no pudieron derrocar al gobierno ni al estado, no pudieron parar el país, no pudieron parar Petróleos de Venezuela (PDVSA), ni siquiera saboteándola como la sabotearon. Ya estamos como dije, hace unos días, muy por encima de un millón de barriles de producción diaria y estimamos que para finales de este mes estemos rondando los dos millones de barriles diarios de petróleo y las refinerías comenzaron ya a reactivarse, y estamos nacionalizando ahora el cerebro de PDVSA que son los sistemas informáticos que se habían privatizado. Así que esta medida, que anoche tomamos es para salirle al pasó a la conspiración económica. Se pretende ahora desestabilizar la economía venezolana. Producto del golpe petrolero, a pesar de que no pudieron parar a PDVSA sin embargo, lo hemos dicho, le han causado un grave daño al fisco nacional, con la caída de la producción ahí ahora hubo por supuesto una caída en el ingreso fiscal que produjo una merma en las reservas internacionales. Y déjenme decirles algo, hermanos y hermanas, las reservas internacionales son un indicador por excelencia en el mundo acerca de la solidez de un país. No puede gobierno alguno permitir, a riesgo de que se venga abajo el país, que las reservas internacionales desaparezcan. 
El año pasado, ustedes recuerdan que nosotros llegamos a 21 mil millones de dólares en reservas internacionales, record mundial. Jamás Venezuela había llegado a nivel tal de reservas con todos los ahorros que hicimos, el Fondo de Inversión y Estabilización Macroeconómica (FIEM), el ingreso petrolero, el manejo fiscal, la administración de los recursos, pues bien, con este atentado contra PDVSA las reservas han sufrido una merma importante. Con las reservas internacionales es que un país se asegura por ejemplo, su capacidad para importar. Bueno, si aquí nos quieren sabotear los abastecimientos de comida, ¿Con qué importamos? ¿Con qué traemos por ejemplo el arroz que compramos en República Dominicana? ¿Con qué traemos la leche que compramos de Colombia? ¿Con qué pagamos la gasolina que trajimos de Brasil y de Trinidad y de Rusia y de otras partes? Con dólares. ¿De dónde salen esos dólares? De las reservas internacionales que son de todos los venezolanos y que están en el Banco Central de Venezuela, quien los custodia. Ahora, cuando bajan los ingresos porque bajó la producción petrolera, y además tenemos que sacar más dólares para comprar alimentos afuera, producto de sabotaje aquí, de algunos sectores económicos, y además de eso súmenle a ello que comenzó un ataque especulativo contra esa moneda, mucha gente comenzó a comprar dólares y a sacarlos del país, las reservas se vinieron abajo. 
Yo como soy responsable del manejo de las finanzas públicas y junto con el Banco Central de Venezuela (BCV) somos responsables, bueno, de salvaguardar la estabilidad económica del país, y de conducir la política cambiaria en coordinación institucional, entonces anoche decidimos en Consejo de Ministros, a través de un decreto, autorizar al Ministro de Finanzas para hacer un convenio con el Banco Central de Venezuela y anoche se hizo el convenio. Ese convenio, repito, entre el gobierno y el Banco Central de Venezuela, suspendió por cinco días la venta de divisas, la venta de dólares. Eso es como un torniquete porque si no lo hacemos se nos van las reservas internacionales. No tendríamos capacidad para importar ni comida ni bienes, ni tampoco para pagar los compromisos o cumplir los compromisos internacionales que tiene el país, ni para asegurar la estabilidad cambiaria. El país se vendría abajo pues. Pasaríamos a ser esclavos; comenzarían entonces en el mundo a decir ¿Cuánto vale Venezuela? Véndanme a Venezuela, ¿Por cuánto? Por cuatro lochas. No podemos permitir nosotros que las reservas internacionales repito, bajen de un nivel crítico, el cual tenemos muy claramente establecido. Por eso esta decisión y estamos ya trabajando los detalles para un convenio cambiario en estos cinco días hábiles bancarios, es decir, hoy miércoles, jueves y viernes: tres días; y lunes y martes de la próxima semana cinco días hábiles cambiarios no habrá venta de divisas. Cero. Y en ese tiempo, entre el Banco Central y nosotros el gobierno, estableceremos una restricción muy firme a la salida de capitales. Es decir, lo que se conoce en criollo como control de cambio. Llegó la hora. Yo no quería hacerlo. Tengo varios meses aguantando, buscando, conversando, tratando, llegó la hora. Ese es un torniquete, tomaremos muy en cuenta errores cometidos por gobiernos anteriores, cuando aplicaron el control de cambio para proteger también la economía, la moneda, para minimizar los errores. Pido apoyo al país nacional, a todas las instituciones, a los sectores económicos su comprensión y convirtamos esta medida, tomada obligatoriamente, no teníamos otra alternativa, tomémosla como una oportunidad para profundizar los cambios económicos, para reactivar la economía productiva, para llevar adelante el proyecto económico que está sembrado en esta Constitución, el modelo de desarrollo socieconómico, de todos modos, también estamos trabajando otra serie de medidas, un conjunto de medidas no sólo cambiarias sino también fiscales y también monetarias con el Banco Central, en coordinación con el Banco Central, y también un conjunto de medidas sociales, políticas, legislativas, nacionales, regionales, contamos con el apoyo de la mayor parte de los gobernadores, de los alcaldes, de todos los funcionarios públicos, las empresas básicas del estado, PDVSA que la estamos recuperando, todo ese conjunto conforma una nueva situación, una nueva etapa, una etapa difícil pero va a ser una etapa buena. 
El año 2003 es el año quinto de la revolución y no hay quinto malo. Así que además nos permiten, las reservas internacionales, garantizar el abastecimiento de alimentos y bienes esenciales a la población. Esa es otra de las razones que me llevó a tomar esta decisión en coordinación con el Banco Central de Venezuela y quiero agradecer al doctor Diego Luis Castellanos, al Directorio del Banco Central el apoyo, la cooperación y la coordinación que de manera estrecha hemos logrado con ellos desde el gobierno. Y continuaremos lográndola, trabajando en conjunto para defensa de las reservas, para defensa de la economía venezolana y para bien de todos los venezolanos. 
Pues bien, amigas y amigos, esta cadena nacional informativa para hablar de estos temas: el tema internacional. Con el presidente Carter ayer conversé un rato, y antier también; también han salido especulaciones por allí, sencillamente el Presidente Carter, un buen amigo, “is my friend”. Jimmy Carter, un hombre honesto, un hombre humilde, le tengo un especial afecto a este expresidente estadounidense, tuvo bueno el gesto de visitarme a Palacio en dos ocasiones; trabajamos durante varias horas. El trajo algunos documentos. Estuve dialogando con él, intercambiando, hay algunas cosas que no comparto por supuesto, él tomó nota, luego hizo una revisión de sus documentos, me trajo una segunda versión, aun haycosas que no comparto y nosotros hablamos con claridad. Él entiende fácilmente las cosas porque él sabe lo que en Venezuela está ocurriendo. Jimmy Carter fue quien dijo el 7 de diciembre de 1998, un día después de las elecciones: “He visto una revolución democrática”. 
Yo le dije ayer cuando lo despedía, allí frente a los mangos del Palacio, le dije: Usted continúe viendo aquí una revolución democrática. Y lo que se ha desatado es una contrarrevolución golpista, antidemocrática. Esa es la realidad venezolana. Bueno, el Presidente Carter me manifestó que él iba a hacer público esos documentos, a enviarlos a la Mesa de Diálogo, a llevarlos al Grupo de Países Amigos que se reúnen esta semana y le dije: “Me parece maravilloso” y a la oposición le dije: Llévela, converse con la oposición. 
El referéndum revocatorio, bueno yo lo he dicho, ese es el camino. Esa es la posición de mi gobierno desde que comenzó todo este empeño de algunos sectores de la oposición, que si el golpe, que si la renuncia, que si el consultivo debe ser vinculante. No, no, allí está la Constitución, el referéndum revocatorio, sólo que tienen que esperar hasta el 19 de agosto por lo menos, lo hemos dicho una y 100 veces; ah pero esa es una de las propuestas de Carter: él me dijo: leí toda la Constitución. Se la leyó y traía toda una serie de puntos, ha estado estudiando, con el apoyo de su equipo, la doctora Jenniffer McCoy y el Centro Carter allá en Atlanta, lo que es la Constitución, porque él me dice: Presidente, bueno yo estoy de acuerdo con usted, todo debe ser dentro de la Constitución, fuera de ella nada, “never in the life, out of the Constitution never in the life, in the Constitution allways in the life”, siempre -always como que es- bueno. Entonces me place mucho que el presidente Carter haya venido, haya hecho este aporte y ojalá los grupos de oposición democrática, los que sigo llamando para dialogar bueno lean eso, lo asuman, lo interpreten, interpreten y guíen a su gente y convenzan a la oposición que tienen que estar definitivamente en el carril de la Constitución, sólo así podemos construir unas instituciones verdaderas, una Venezuela en paz donde quepamos todos porque todos somos venezolanos. 
Mis saludos, mis respetos a todos y a todas ustedes y hasta la próxima. Muy buenas noches, muchas gracias. 

¡Bueno! Por esa música y esos tambores ¡Bravo muchachos! Estamos en cadena nacional de radio y televisión. Este mensaje a la nación, de esta tarde del 23 de Enero de 2003 está siendo transmitido al país y al mundo por cadena de radio y televisión. ¡Uh Ah Chávez no se va! ¡Chávez los tiene loco! 
Yo les voy a recomendar algo a los compatriotas que organizan estas actividades revolucionarias que ya no son marchas, porque esto no es una marcha ¡No! Esto es como una inundación de pueblo lo que hay aquí, esto no es una marcha. Yo he visto muchas marchas, pero esto no es una marcha ¡No! Es una inundación de pueblo, pero por todas partes ¡Que viva el pueblo! ¡Que viva la conciencia popular! Le voy a hacer una recomendación, se la comentaba al Vicepresidente Ejecutivo José Vicente Rangel ahora mismo, porque yo venía pensando desde allá desde la Plaza Venezuela al ver tanta y tanta gente por todos lados, esta avenida Bolívar ya a nos queda muy pequeña y entonces la sugerencia es que la próxima avalancha de pueblo la convoquemos en la Gran Sabana. ¿Qué les parece la idea? Nos vamos a la Gran Sabana, bueno hay varias grandes sabanas, la sabana de allá del estado Bolívar es una, pero hay otras que son grandes también como las de Apure y las de Barinas, las de Guárico y las de Cojedes, bueno, nos iremos para la Gran Sabana pues, porque ya no cabemos en el Valle de Caracas, la avenida Bolívar se ha quedado pequeña y ya esto es un desbordamiento superior a la anterior. Esto es una demostración de lo que viene ocurriendo en Venezuela desde el año 2002 para acá en los últimos meses, mientras la oligarquía más se mete con el pueblo, el pueblo más crece. Mientras la oligarquía más pretenda reducir al pueblo venezolano la respuesta del pueblo seguirá siendo ésta, la respuesta del pueblo seguirá mostrando el engrandecimiento de la fuerza popular y de la conciencia popular bolivariana y revolucionaria, no podrán con el pueblo bolivariano. 
El pueblo venezolano no quiere guerra, el pueblo venezolano quiere paz, pero claro que siempre hemos dicho el pueblo venezolano quiere paz pero con justicia que es la única manera que tenemos nosotros de entender la paz, sin justicia no hay paz posible. El pueblo no quiere guerra, el pueblo venezolano no quiere violencia, pero es conveniente recordarle a la “oligarquía golpista”, es conveniente recordarle a “la oligarquía fascista” que pretende derrocar al gobierno bolivariano, que el pueblo venezolano está dispuesto, como sea, a defender su contribución y a defender su revolución. Y he aquí esta tarde de hoy, este día de hoy, una demostración más de la contundencia revolucionaria del pueblo de Simón Bolívar. Quisieron en el 2002 cortarle el camino al pueblo venezolano y aquí está la respuesta del pueblo venezolano. Mientras más se metan con el pueblo más pueblo habrá en Venezuela. 
Nosotros no queremos excluir a nadie del proyecto constitucional que aquí está contenido, nosotros no tenemos ninguna guerra declarada contra los ricos de Venezuela. Queremos paz con ellos, queremos paz para ellos, queremos vida para ellos y para sus hijos. Pero por supuesto, que queremos justicia y dignidad, pero nuestro planteamiento no es de guerra contra nadie, nuestro planteamiento es de unión de todos los sectores de la vida nacional en torno al mando supremo del pueblo soberano. Yo comienzo estas palabras cuando son las seis de la tarde de este jueves 23 de enero, a los 45 años de la jornada cívico-militar patriótica que puso fin al gobierno a la dictadura de Marcos Pérez Jiménez y abrió un camino; 45 años de aquella jornada. Comienzo estas palabras con esta Caracas desbordada de pueblo -y estoy seguro que recojo este sentimiento del corazón de todos los que aquí estamos congregados y de millones de venezolanos y venezolanas- comienzo lanzándole un mensaje de hermandad, de amor fraternal, de confraternidad y de afecto a quienes nos adversan, a las clases medias altas y a las clases altas de Venezuela, reciban nuestro saludo de venezolanos, porque todos somos venezolanos y todos tenemos el derecho a vivir en paz en este territorio, debajo de este cielo, en esta Patria. 
Ahora, tenemos que lamentar muchísimo que la campaña bestial que siguen adelantando los cuatro jinetes del Apocalipsis y la mayoría de los medios de comunicación en Venezuela, haya llegado a colocar a nuestros compatriotas, o a buena parte de nuestros compatriotas de las clases altas de Venezuela, hayan llegado a colocarlos en el nivel de la desesperación, del miedo y del temor; desde hace varios días los cuatro jinetes del Apocalipsis tienen una campaña, los dirigentes fascistas de la oposición irracional tienen una campaña de terrorismo dirigido a estos sectores de la sociedad, haciéndoles creer que hoy el pueblo bolivariano iba a venir a Caracas para invadir y destrozar las urbanizaciones del Este de esta capital. Si eso hubiese sido así, pues sencillamente, a esta hora ya no quedaría piedra sobre piedra en el Este de Caracas. Pero a eso no hemos venido, y sin embargo, nos da tristeza y pesar que muchas familias del Este de Caracas están prácticamente atrincheradas en este momento, levantando las alcantarillas de las calles, colocando barreras para que nadie pase hacia allá, colocando agua y comida en las azoteas de los edificios, buscando armas para defenderse de las supuestas hordas chavistas que hoy venían a Caracas a acabar con ellos, eso da tristeza, y esos compatriotas son víctimas de la campaña de guerra psicológica que esta oposición fascista ha lanzado sobre ellos, sembrándoles odio, miedo y terror a través de los cuatro jinetes del Apocalipsis. Vamos a pedirle a Dios aquí en oración, por esos compatriotas que están llenos de miedo y de terror, y desde aquí les decimos que nosotros sí podemos ir al Este de Caracas, pero a darles un mensaje de hermanos, porque somos hijos de Dios, que nosotros sí podemos ir al Este de Caracas, pero no a atropellarlos, sino a llevarles un mensaje de paz y un mensaje de amor; desde aquí un abrazo para ellos y lamentamos muchísimo que estén siendo víctima de las campañas terroristas a través de los medios de comunicación social. 
Pero estamos seguros que más temprano que tarde terminará imponiéndose la razón en sus mentes, en sus almas y en sus corazones, porque como alguien dijo en alguna ocasión, es imposible engañar a tanta gente durante tanto tiempo, ellos tienen que darse cuenta que nosotros no somos hordas chavistas, sino que somos sus hermanos, que somos venezolanos y venezolanas, igual que ellos e igual que ellas, y que sus hijos y nuestros hijos tienen el mismo derecho de vivir en esta Patria en paz y con dignidad. Así que vaya nuestro saludo, y ¿Por qué no? Un aplauso nuestro a esa gente hermana que vive en el Este de Caracas, un reconocimiento a ellos y un llamado a ellos, nosotros no vamos a hacerles la guerra, nosotros estamos haciendo una Patria, y para hacer una Patria no necesitamos la guerra ni necesitamos exterminar a nadie, sólo estamos haciendo con amor la Patria que queremos, que también es para ellos porque también les pertenece. 
Bien, hoy es 23 de enero, y los bolivarianos y los venezolanos quisimos hoy concentrarnos en esta avenida Bolívar, a los 45 años de aquella jornada cívico-militar que abrió un camino a la esperanza, un camino sin embargo, que bueno es recordarlo, trajo consigo una frustración a los sueños del pueblo, una frustración a la esperanza del pueblo venezolano, diferida durante tiempo; el 23 de enero de 1958 trajo consigo una nueva traición al pueblo venezolano, por eso es que yo he dicho en estas últimas semanas, ratificando nuestra voluntad de lucha popular, que el pueblo venezolano es uno de los pueblos más traicionados de la historia y que el pueblo venezolano no merece ni una sola traición más, el pueblo no se traiciona, con el pueblo se combate y se construye Patria. 
Cuarenta y cinco años después estamos aquí pues, en plena batalla por construir una alternativa al modelo político, al modelo económico que fue impuesto a Venezuela después del 23 de enero de 1958; aquí estamos recogiendo el espíritu originario del 23 de enero y devolviéndoselo al pueblo venezolano, uniendo aquel espíritu del 23 de enero con el espíritu rebelde del 4 de febrero de 1992, fecha de revolución y fecha de Patria, uniendo ese camino, el mismo camino que nos había traído ya al 27 de febrero de 1989, luego el 4 de febrero de 1992 y luego el 27 de noviembre de aquel mismo año 92; y luego, después de tantas jornadas de organización, de pensamiento y de acción, llegamos a la jornada del 6 de diciembre de 1998, aquel día memorable en que el pueblo rompió las cadenas del pacto de Punto Fijo y comenzó a perfilar este camino revolucionario. Luego el 2 de febrero del año 1999, cuando el pueblo tomó pacíficamente el poder en Venezuela, después de tanto tiempo; luego el proceso constituyente, luego la aprobación de la Constitución Bolivariana; y luego las elecciones del año 2000, y luego la relegitimación de poderes. Y después comenzó a hacerse realidad concreta la idea contenida en esta Constitución, cuando en el año 2001 el Gobierno revolucionario aprobó 49 leyes habilitantes para llevar a la práctica y a la realidad, el proyecto constitucional, el proyecto bolivariano. 
Fue así como nacieron las leyes de Tierra, de Pesca y Acuicultura, de Microfinanzas, de Hidrocarburos, y muchas otras leyes que han venido conformando, un marco dentro del cual estamos llevando adelante el meollo, el punto central y profundo de la revolución, como lo es la transformación socioeconómica de la República, la transformación delmodelo económico es vital para que haya revolución. Óigase bien, si nosotros no transformamos el modelo económico que viene imperando en Venezuela desde hace tiempo sería mentira, no estaríamos haciendo ninguna revolución, fundamental es lograr la democracia económica, y para lograr la democracia económica necesario es romper las cadenas del viejo modelo económico de dominación, a través del cual un pequeño grupo de venezolanos se adueñó de las riquezas del país, un pequeño número de venezolanos, algunos llamados los amos del valle se adueñaron de eso, se adueñaron de los valles;  se adueñaron de los ríos, se adueñaron de las riquezas de Guayana; se adueñaron de las riquezas de los llanos, se adueñaron de las riquezas de los mares, de la tierra, de las montañas; se adueñaron de los bancos y del capital, se adueñaron incluso del petróleo, el principal recurso natural que tiene Venezuela en este momento. 
Por eso aquí estamos, pues, fue así como llegamos al 2002, había yo dicho a finales del 2001, todos aquí deben recordarlo, que el año 2002 sería el año de la consolidación de la revolución bolivariana, y yo creo hoy, mirando todo el 2002, que pudiéramos hacer allí una pequeña corrección y en vez de decir, que el 2002 fue el año de la consolidación de la revolución, hoy pudiéramos decir sí, que el año 2002 fue el año del inicio de la consolidación definitiva de la revolución bolivariana. 
Bueno, pudiéramos incluso hacer un ejercicio de comparación a ver qué ocurrió en el año 2002. El año 2002 fue el cuarto año de la revolución, estamos comenzando el quinto año de la revolución, no hay quinto malo, este año será bien bueno, hablando en términos del beisbol no hay quinto malo. Por cierto que los golpistas salvaron al Caracas este año, lo salvaron al Magallanes; yo creo que este año iba a ganar La Guaira, oye con el pitcher Francisco Rodríguez. ¿Quién le batea a ese muchacho? ¿Quién le batea a Francisco Rodríguez? ¿Quién se atreve a pararse en el home ahí? Yo creo que iba a ganar los Tiburones de La Guaira. ¡Levanten la mano los magallaneros! ¡Los caraquistas! Bueno estamos en Caracas. ¡Los patriotas! ¡Los revolucionarios! Hoy no se puede hacer ola, porque: ¿Cómo se hace una ola aquí?, Aquí no hay forma de hacer ola. Mira, esto está lleno por todos lados, un remolino es lo que hay aquí. ¿Hacemos la ola? Bueno vamos a irnos de aquí para allá y a ver si se viene por la avenida la Universidad, da la vuelta por aquí que está full de gente, y más allá la avenida Lecuna. ¡Allá va la ola, a la 1, a las 2, a las 3! ¡Para allá! ¡Dale! Allá va. Se fue, se fue de jonrón. Se fue la ola, a ver si viene por aquí.¡Allá viene de allá para acá la ola! ¡Vamos! ¡Allá va, dale! Mira, va a llegar hasta El Valle, qué cosa tan impresionante. 
Bueno así que este año es el quinto de la revolución y no hay quinto malo, pero el año 2002 fue un año de pruebas supremas para nuestro pueblo, para nuestra revolución, para nuestra democracia, para nuestro proyecto bolivariano. Y el año 2002 nos dejó muchas cosas que lamentar por supuesto. Lo primero que debemos lamentar son las vidas de venezolanos y venezolanas, que se perdieron en varios muy lamentables hechos de violencia ocurridos en esta ciudad capital y en otras partes del país, y pedimos a Dios que no se repitan más nunca hechos de violencia y mucho menos que vayan a implicar la pérdida de vida de algún venezolano 
o venezolana, eso es lo más grande que tenemos que lamentar y muchas otras cosas habría que lamentar pero, como yo no vine aquí a lamentarme ni estamos aquí para lamentarnos, debemos decir sí, que el año 2002 nos permitió avanzar un buen trecho en el camino de la revolución y profundizar el proceso revolucionario. 
Dos elementos resaltan en el año 2002 que hoy significan o que hoy podemos decir trajeron consecuencias sumamente positivas para la república, para la democracia, para la revolución, para el pueblo, para Venezuela. El primero de ellos tiene muchísima importancia, se trata de que la Fuerza Armada Venezolana estaba penetrada y eso no es nada nuevo, yo que vengo de allí conozco a fondo la naturaleza, las características y la composición de nuestra Fuerza Armada Venezolana, pero allí desde hace varios años fue conformándose un grupo, una corriente dictatorial, una corriente antipopular, una corriente represiva, una corriente antibolivariana que había pretendido en 1998 dar un golpe de estado para evitar las elecciones de aquel año o para desconocerlas, hay muchos testigos de que esto fue rigurosamente cierto, uno de esos testigos y que lo menciono por ser una figura relevante de estos últimos años en la vida militar del país es el hoy Ministro de Interior y Justicia, general en jefe Lucas Rincón Romero, testigo de aquel intento de golpe de estado de 1998 que pretendió o impedir o desconocer el resultado de las elecciones de aquel 6 de diciembre; como no pudieron llevar adelante su plan esa corriente militar se mimetizó, se transfiguró y vino simulando allí dentro de la estructura vino ocupando espacios, vino elaborando sus planes golpistas y pensaron que en esa alianza con la oligarquía venezolana, que en esa alianza con algunos medios de comunicación en manos de esa oligarquía, que en esa alianza con los viejos factores del poder del Pacto de Punto Fijo pensaron entonces que había llegado la hora de darle la puñalada en el corazón a la patria y a la democracia y fue así como llegó aquel nefasto día 11 de abril de 2002. 
Ahora después de aquellos sucesos, conveniente es reflexionar y comparar y sacar conclusiones compatriotas, si bien es cierto que nosotros, por supuesto, que nunca quisimos que ocurriera aquel golpe de estado sangriento que me llevó, incluso, a pasar 47 horas en prisión y en las cuales aquel gobierno ilegítimo y tiránico desencadenó la más fiera de las represiones contra los dirigentes populares y contra el pueblo, conveniente es sacar conclusiones, decía, acerca de lo que ocurrió aquella jornada memorable del 13 de abril. La recuperación de la democracia dada la unión del pueblo con los militares patriotas, nos permitió iniciar un proceso de reestructuración, depuración y reunificación de la Fuerza Armada Venezolana y hoy tenemos una Fuerza Armada reunificada, fortalecida y allí de pie firme defendiendo a la Constitución Bolivariana y al pueblo de Venezuela. ¡Qué viva la Fuerza Armada! Ahí tenemos al Ejército venezolano, ahí tenemos a la Marina de Guerra Venezolana, ahí tenemos a la Fuerza Aérea Venezolana y ahí tenemos a la Guardia Nacional Venezolana trabajando junto al pueblo y defendiendo la dignidad de la sociedad y la Constitución Bolivariana. 
Por cierto, debo hacerle un reconocimiento a los militares venezolanos por la extraordinaria labor de patria que han estado cumpliendo y siguen cumpliendo. El pueblo debe estar alerta para defender a los militares de la patria, porque la oligarquía a través de sus campañas mediáticas no tiene respeto por nada ni por nadie y ahora se han dado a la tarea de atropellar la dignidad de los militares que están cumpliendo con su deber. Para la oligarquía venezolana los golpistas de la Plaza Altamira son unos héroes y los patriotas militares que cumplen con su deber para ellos son condenables. Por eso, desde aquí pido un aplauso a los militares patriotas de Venezuela y como Comandante en Jefe de la Fuerza Armada, quiero felicitar al señor General de División Julio García Montoya, quien acaba de entregar el Comando del Ejército y ahora va a ocupar la Inspectoría General de la Fuerza Armada; y felicitar al mismo tiempo, al nuevo Comandante General del Ejército, el General Patriota Jorge García Carneiro y a todos los militares que luchan aferrados a la Constitución y cumpliendo los mandatos de la Ley. Debemos hacerle también un reconocimiento público, a un ilustre militar que ha estado cumpliendo de manera impecable sus responsabilidades, sobre todo, después de que comenzaron las acciones de sabotaje contra la industria petrolera, contra la distribución de gasolina, contra la distribución de alimentos; este general ha estado asumiendo con un gran coraje sus responsabilidades y entonces hoy lo está atropellando la oligarquía, desde aquí un abrazo al General Luis Felipe Acosta Carles, Comandante Regional de la Guardia Nacional (CORE 2) de Valencia, estado Carabobo. 
Por allí se está especulando en algunos medios de comunicación. El General Acosta Carles ha tenido el coraje de allanar una empresa, de esas empresas que se han hecho aquí dueñas de grandes capitales y con las cuales nadie se había metido antes, pero resulta que nosotros no hacemos excepciones; para nosotros no hay excepciones. Se ha estado rumorando que el General Acosta Carles está transferido del Comando Regional 2 en la Ciudad de Valencia. Pues debo informarle a toda Venezuela que el General Acosta Carles está ratificado en su puesto de Comando en el Estado Carabobo. Y aprovecho para recordarles desde aquí, a través de este mensaje nacional, a todos los comandantes de guarniciones militares de Venezuela, la orden que di el 10 de enero, hace trece días en San Carlos de Cojedes, aquella empresa, sea cual sea su tamaño, sea quien sea su dueño, que esté acaparando cualquier tipo de alimentos que le haga falta al pueblo deben ser allanadas. Por supuesto, cuando digo esto todo el mundo sabe que implícitamente también estoy refiriéndome a que todos esos procedimientos deben estar apegados a la Ley, porque no se trata de atropellar a nadie. Ah, pero ahora dice esta empresa allanada que ha sido atropellada. Mentira. Ellos son los que han atropellado al pueblo y sus derechos fundamentales. Yo le hago un llamado a los empresarios venezolanos, a los que verdaderamente les duele la patria para que busquemos los mecanismos. 
Ahora óiganme esto que les voy a decir, esta es una oportunidad memorable porque como Los Amos del Valle pensaron que eran los dueños de Venezuela, en alguna época lo fueron de verdad, ellos ponían presidentes aquí o quitaban presidente y nombraban ministros y aprobaban leyes y todo eso ellos pensaron que Venezuela no había cambiado y entonces pretendieron derrocar al gobierno. Les hemos demostrado que Venezuela no es de ellos, que Venezuela es de su pueblo, que Venezuela es de todos. Les hemos demostrado que para que el país funcione nosotros no dependemos de ellos, es decir, nos hemos liberado de las cadenas con que tenían dominada a Venezuela y a su pueblo. No les pertenece Venezuela, no son imprescindibles para que Venezuela viva. ¡Qué equivocados están! Yo espero que rectifiquen, algunos parece que están rectificando, porque ya por ejemplo la empresa esta que fue allanada, ha enviado un mensaje que sí, que ellos quieren distribuir sus refrescos. Bueno, si ellos quieren distribuirlos que los distribuyan. De todos modos yo creo el refresco este de caña con papelón, qué sabroso es la caña con papelón. Qué sabrosa es una chicha de arroz o de maíz. Qué sabroso es un jugo de limón. Qué sabroso es un jugo de lechoza o de piña o de guayaba, bien buena para el colesterol la guayaba, además. ¿Quién dijo que uno nació tomando refrescos de esos? No. Nosotros perfectamente podemos dejar de tomar cualquier refresco de esos. No nos hace falta. Pero si ellos quieren volver a repartir, bueno, está bien, el que quiera tomarse ese refresco que se lo tome, aquí tampoco vamos a prohibirle a nadie, pero si es bien buena la oportunidad para demostrarles que nosotros somos independientes de cualquier poder económico nacional o internacional. No van a poder con nosotros ni hoy ni nunca. 
Pues bien, entonces les venía diciendo que como consecuencia del golpe militar de abril hemos fortalecido la Fuerza Armada Venezolana. Y luego, ahora Venezuela cuenta con una Fuerza Armada bien dirigida, bien comandada, bien unificada y moralizada. Por eso digo que desde el punto de vista militar en el año 2002 lo que hicimos fue fortalecer las fuerzas republicanas, la fuerza constitucionalista, reforzar una Fuerza Armada soberana y eso lo sabemos todos, lo sabemos todos, desde el Presidente de la República, los diputados a la Asamblea Nacional. Vamos a darle un aplauso a todos los diputados y diputadas de la revolución en nuestra Asamblea Nacional que aquí están. Ahí están defendiendo los intereses supremos de la República, unidos siempre mis hermanos y mis hermanas para merecer siempre las bendiciones del pueblo; también lo saben los gobernadores y las gobernadoras y vamos a darle también un aplauso, por aquí están nuestros gobernadores que han venido a acompañarnos, allí están los gobernadores, gobernadoras, de Guárico Eduardo Manuit, de Cojedes Johnny Yánez, de Vargas Antonio Rodríguez, de Mérida Florencio Porras, de Trujillo Gilmer Viloria, de Falcón Jesús Montilla, de Nueva Esparta Alexis Navarro, de Portuguesa Antonia Muñoz, de Táchira Ronald Blanco La Cruz; gobernadores patriotas ¡Que vivan! 
Yo cada día siento y esto me hace muy feliz, saben qué, ayer me entrevistaba un periodista extranjero y me decía que si yo me consideraba imprescindible, y le dije: le voy a responder y la respuesta me hace muy feliz. “En la medida en que veo estos líderes que se levantan y ese pueblo que está allí ya yo no me siento imprescindible y eso me hace muy feliz”. A estas alturas yo lo sé y lo siento, esta revolución no depende de un hombre ni de un caudillo, esta revolución ya le pertenece al pueblo venezolano y eso no lo para nadie. Y cuántos liderazgo que han venido fortaleciéndose y esa es otra consecuencia muy positiva de los atentados contra la república del año 2003, como se ha potenciado la fuerza popular y no se trata sólo de una masa porque la masa se ha potenciado, si teníamos la fórmula de la revolución con la masa al cuadrado yo le pondría hoy masa a la cinco por lo menos, una masa repotenciada tenemos hoy y ésta es sólo una pequeña demostración, pero no sólo la masa porque bien decía Simón Rodríguez, que la fuerza material está en la masa y la fuerza moral en el movimiento, no basta con la masa, a esa masa hay que darle niveles superiores de conciencia, de organización y de movilización, son tres factores fundamentales de la masa: conciencia, organización y movilización. Pues bien esos tres factores en el año 2002 también se han visto potenciados la conciencia revolucionaria se ha incrementado infinitamente en Venezuela en los últimos 12 meses: conciencia, ideología, la organización popular también se ha extendido y se ha incrementado por todas partes. Ya no se trata sólo de los partidos políticos de la revolución a los que también voy a saludar. Al Movimiento V República (MVR) saludo, a su liderazgo y a su militancia; al Patria Para Todos (PPT) saludo, a su liderazgo y a su militancia; al Podemos saludo, a su liderazgo y su militancia; al Partido Comunista (PCV) saludo, a la Liga Socialista saludo, al Movimiento Electoral del Pueblo (MEP) saludo, a todos les saludo. 
No se trata sólo de los partidos políticos hoy, no, los partidos políticos cumplen un papel fundamental mas no son suficientes, son necesarios y hay que potenciarlos y yo los invito a todos a que sigamos repotenciando, ampliando por dentro cada partido político de la revolución y las relaciones entre ellos en el Comando Político con la Revolución, eso es fundamental pero más allá y otros elementos necesarios que sea han venido presentando en el escenario como signos positivos de la consolidación del año 2002 y del avance del proceso revolucionario. Por ejemplo, hace un año atrás cuando comenzábamos el 2002 no existía en Venezuela un movimiento estudiantil organizado y en movimiento, hoy en cambio tenemos la Federación Bolivariana de Estudiantes de Venezuela. ¡Qué vivan los estudiantes! Muchachos y muchachas de la patria, futuro divino de nuestro país, que Dios los bendiga, tomaron la bandera y están dando la batalla por el futuro que les pertenece a ustedes. Hoy tenemos por todo el país la Federación Bolivariana de Estudiantes, saludo a sus líderes y a todos los estudiantes de Venezuela y adelante muchachos que el futuro como dijo el Che les pertenece, el presente es de lucha, el futuro les pertenece a ustedes. 
Hace un año no teníamos un movimiento obrero de la magnitud de la que hoy tenemos y que nos ha permitido enfrentar y derrotar los intentos de parar la economía venezolana, de parar Petróleos de Venezuela (PDVSA) o de parar las empresas básicas de Guayana o el transporte terrestre o el transporte fluvial o el transporte aéreo o los bancos, todo eso han querido pararlo y fracasaron en todo eso y seguirán fracasando en todo eso. Hoy tenemos un movimiento obrero que renació de la batalla con un grado de conciencia impresionante. Desde aquí saludo a la Fuerza Bolivariana de los Trabajadores, a sus líderes y todo ese movimiento obrero; desde aquí saludo a los dirigentes de los sindicatos petroleros de Venezuela que han dado una batalla legendaria, desde aquí saludo a los dirigentes del Movimiento Obrero de Guayana que han dado también una gran batalla y a toda la dirigencia obrera de un sindicalismo verdaderamente clasista, nacionalista, antineoliberal y revolucionario. Clase obrera unida, estudiantes unidos. 
Otra organización que nació en 2002 y que hoy está extendida por toda la patria es un movimiento nacionalista y a nosotros no nos importa, porque sería obtuso de nuestra parte aspirar a que todos los movimientos que nazcan sean movimientos revolucionarios o bolivarianos, no; nosotros convocamos a la unión a los nacionalistas, a los revolucionarios, a los patriotas, a los que amen a Venezuela, por eso le quiero dar bienvenida y saludo a la Confederación Nacional de Agricultores y Ganaderos de Venezuela que nació en el 2002 con una fuerza nacional; nació también el Frente de Militares Retirados Bolivarianos, los saludamos a todos; y un movimiento que ha venido creciendo en avalancha por todo el país de manera sorpresiva e impresionante, la Clase Media en Positivo, saludamos a sus dirigentes, a sus integrantes. ¡Qué viva la Clase Media en Positivo! ¡Qué viva el Frente de Militares Retirados Bolivarianos! ¡Qué viva la Federación Bolivariana de Estudiantes! ¡Qué viva la Confederación de Agricultores y Ganaderos de Venezuela! Que Viva el Movimiento Obrero! Así es como se consolida sobre la marcha, una revolución hermanos. Fuerza Social organizada. 
Por otra parte, el 2002 significó un avance estruendoso y positivo de los Círculos Bolivarianos a lo largo y ancho de todo el territorio nacional. Que vivan los Círculos Bolivarianos. El Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 (MBR-200), que viva. Por otra parte, el 2002 también significó el crecimiento y la organización de la Fuerza de Campesinos que lleva el nombre de Ezequiel Zamora, el General del Pueblo Soberano. 
Por otra parte, el año 2002 también trajo consigo el nacimiento de miles de comités de tierra urbana en los barrios populares de Venezuela, que están trabajando con la revolución en el proceso de otorgamiento de los títulos de tierra a los habitantes de los barrios pobres y de las urbanizaciones de las clases medias venezolanas. Vean ustedes cómo fue de positivo el 2002 en saldo organizativo. La Fuerza Armada, el pueblo organizado, y por otra parte, además de eso cerramos el año con broche de oro negro, porque la oligarquía, otra vez se equivocó. Ellos habían sacado sus cuentas otra vez y las cuentas de ellos indicaban que Chávez no estaría aquí en Navidad. Ellos habían previsto la Navidad sin Chávez, pero hubo Navidad con Chávez. Y esta año también habrá Navidad con Chávez, y el año que viene también habrá Navidad con Chávez. 
Yo quiero hacer un reconocimiento especial este día de hoy mirando el 2003,  a un grupo de hombres y mujeres cuyo mayor éxito, cuyo mayor mérito creo que ha sido aguantarme a mí durante tanto tiempo. No, ellos tienen muchos méritos y sin ellos y su trabajo tampoco hubiésemos podido lograr las metas del 2002, me refiero al Vicepresidente José Vicente Rangel y a los ministros y a las ministras del Gabinete del Gobierno Revolucionario. Ahí están: María Urbaneja de Salud y Desarrollo Social, Ana Elisa Osorio del Ambiente y los Recursos Renovables, Diosdado Cabello que ahora es Ministro de Infraestructura. Ahí están todos, Felipe Pérez Ministro de Planificación y Desarrollo, Nelson Merentes de Economía Social, Lucas Rincón de Interior y Justicia. Le voy a dar un saludo al General Ismael Eliécer Hurtado Soucre quien nos acompañó y trabajó de manera muy intensa en el Ministerio de Infraestructura, para él mi saludo y mi reconocimiento. El Ministro de la Defensa General José Luis Prieto, el Negro Aristóbulo Istúriz ministro de Educación, Cultura y Deportes; la Ministra de Ciencia y Tecnología, Yadira Córdoba. El Ministro de Energía y Minas, Rafael Ramírez; la Ministra de Comunicación e Información Nora Uribe. La Procuradora General de la República, Marisol Plaza, cómo trabaja esa gente. A veces ni duermen. Ahí está la firifirita, María Cristina Iglesias, Ministra del Trabajo, qué soldado es esa muchacha. 
Todos son. Héctor Navarro, el Ministro de Educación Superior, los patriotas, Tobías Nóbregas que está sacando las cuentas allá en el Ministerio de Finanzas. Y Felipe Pérez Ministro de Planificación y Desarrollo. También voy a recordar a ministros que estuvieron con nosotros, durante un tiempo importantísimo trabajando muy duro y que hoy están cumpliendo otras funciones, como mi gran amigo y maestro el ex Ministro Jorge Giordani, desde aquí un reconocimiento a ese buen amigo y buen venezolano. 
El Ministro Francisco Natera de las zonas de Desarrollo Económico, el Ministro de Relaciones Exteriores Roy Chaderton. El Ministro de la Producción y Comercio que ha estado pendiente de la leche, y los refrescos y la carne, Ramón Rosales. Cómo han trabajado. El Ministro de Agricultura y Tierras que también está pendiente de los suministros y todo eso, de la comida, Efrén Andrade. Para todos ellos mi palabra de afecto desde el corazón. Mil gracias a nombre del pueblo y adelante, que cada día debemos ser mejores y trabajar mejor por el pueblo, grande pueblo venezolano. Gobierno y pueblo, gobernadores, alcaldes. Voy a saludar también a los alcaldes, por ahí está el Alcalde de Caracas, Freddy Bernal. Por ahí está Henry Falcón, el alcalde de Barquisimeto y muchos otros alcaldes que están aquí con nosotros. Aquí estamos todos juntos pues, y siempre estaremos unidos, hoy más que ayer y mañana más que hoy. Los que se iban a ir, se fueron. Aquí estamos, Antonio Briceño, el Alcalde de allá de Caroní; Raúl Salmerón, el alcalde de Los Teques, Guaicaipuro. Saludo a todos hombres y mujeres de trabajo que hacen un esfuerzo descomunal. Este año va a ser un año bastante difícil. ¿Quién dijo que nosotros buscamos el camino fácil? Difícil pero productivo. Difícil pero bueno, difícil pero de avance del proceso revolucionario, de eso que nadie tenga dudas. 
Pues bueno, la oligarquía depredadora, antinacional, privatizadora y neoliberal, fascista y golpista, pretendió a fin de año sacarnos del poder, a través de la huelga petrolera o más bien eso no es huelga, corrijo, ahí no hay huelga, el sabotaje petrolero es lo correcto. Eso no es huelga ni paro ni nada. Bueno, ahora andan por ahí diciendo que nadie quiere responder por el aborto ese; porque el llamado a paro fue un aborto. Ahora se lo están lanzando unos a otros: “No, eso no es mío, es tuyo. No, que yo no tengo nada que ver con eso, es de aquel, del otro”. La candelilla, están jugando la candelilla. Yo se los avisé, se los dije, tienen la F del fracaso pintada en la frente y ahora la tienen mucho más marcada, sellada. No se les va a borrar más nunca. Bueno, pero ellos vinieron planificando el sabotaje petrolero para tratar de generar un caos en la economía y en la sociedad. Fracasaron en el llamado a paro, y luego se jugaron a fondo la carta petrolera. Bueno, antes de que el año terminara ya estaban derrotados en el intento de sabotear a Petróleos de Venezuela. Sabotearon los pozos petroleros, ahí están los pozos petroleros funcionando y debo decirles que para hoy ya hemos sobrepasado y largo, el millón de barriles diarios de producción petrolera. Y, la recuperación ha sido mucho más rápida de la que esperábamos gracias al trabajo heroico de los trabajadores petroleros, de los técnicos patriotas y de muchas brigadas voluntarias y de muchos militares que se unieron a los trabajadores para recuperar nuestra industria petrolera. Y, la perspectiva que tenemos es que para finales del mes de enero, es decir, dentro de una semana o a más tardar para la primera semana de febrero ya debemos estar rozando los dos millones diarios de producción de barriles de petróleo. 
Las refinerías las sabotearon y las paralizaron a excepción de la refinería de Puerto La Cruz, estado Anzoátegui, la cual nunca fue paralizada gracias al esfuerzo de los trabajadores, de los militares y del pueblo oriental, del gobernador Ramón Martínez, del Estado Sucre que ha asumido allá también una responsabilidad de patriota. Pero sin embargo, la Refinería de Puerto La Cruz lograron bajarla a niveles mínimos, hoy está trabajando plenamente y procesando gasolina y en oriente prácticamente no hay problema con la distribución de gasolina. Y la Refinería de El Palito estado Carabobo, que también fue saboteada y paralizada totalmente, ya hoy la refinería de El Palito, está procesando 110 mil barriles de crudo diariamente. Y dentro de pocos días prenderemos la Planta que nos hace falta para reactivar completamente esa estratégica refinería, la Refinería de Cardón en Falcón, está prendida ya y está procesando crudos y produciendo combustible también en una primera etapa y ya el gas que necesita la refinería de Amuay también en Falcón, la más grande el mundo y que venía del Estado Zulia, y no le llegaba gas desde hace un mes, ya no hay problemas por el gas que sale del Zulia para la Refinería de Amuay. Gracias a los trabajadores, a los nuevos gerentes de la PDVSA patriota. PDVSA es de la patria ahora por primera vez en la historia venezolana. 
Quiero saludar al Presidente de Petróleos de Venezuela, Alí Rodríguez Araque y nuestro aplauso para él. Quiero saludar también a los nuevos gerentes de la PDVSA patriota, PDVSA es de la patria ahora por primera vez en la historia venezolana. Quiero saludar al presidente de Petróleos de Venezuela Alí Rodríguez Araque y nuestro aplauso para él. Quiero saludar también a los nuevos gerentes de la PDVSA patriota allá en Oriente como gerente general tenemos a un patriota que se llama Luis Marín ingeniero y un hombre de una gran trayectoria en la industria petrolera. Allá en Occidente tenemos a otro gran patriota Félix Rodríguez como gerente de PDVSA Occidente y a todos los gerentes nuevos, tenemos nuevos gerentes en todas las refinerías y al día de hoy hemos despedido más de 3.000 gerentes y técnicos que estuvieron saboteando. Sabotearon los puertos de embarques de carga y de descarga. Sabotearon las plantas de distribución de gasolina y combustible. Sabotearon las líneas de transporte terrestre: las gandolas y los vehículos. Y hoy el gobierno revolucionario ha recuperado ya todos los puertos de embarque y desembarque. Todos los llenaderos y las líneas de transporte y todo esto está recuperado por el Gobierno Revolucionario por el pueblo y por la Fuerza Armada venezolana. Sabotearon los barcos y pararon toda la flota mercante de PDVSA y hoy hemos recuperado más del 90% de los barcos de PDVSA y están navegando por los mares venezolanos y más allá. 
Vamos a hacerle un reconocimiento especial a la Asociación de Oficiales de la Marina Mercante patriota de Venezuela, quienes han sido puntales en la recuperación de PDV-Marina y de los barcos venezolanos petroleros los tanqueros venezolanos, a ellos a los que están navegando vaya el aplauso del pueblo venezolano que viva la Marina Mercante patriota de Venezuela. Esta Asociación tiene 2.000 Oficiales de Marina Mercante. 
Otra cosa que no debemos olvidar en este balance de fuerzas con que hoy cuenta Venezuela producto del año 2002 es la gran solidaridad internacional que se ha potenciado al infinito después del golpe de Estado de abril, lo he dicho de muchas maneras, Venezuela ha tenido amigos en el mundo siempre, la Revolución Bolivariana ha tenido amigos en el mundo siempre, pero después del 11 de abril la solidaridad internacional de Venezuela si la teníamos al cuadrado, hoy yo le pondría solidaridad internacional elevado a la potencia número 100, porque como tiene hoy amigos Venezuela en el mundo. Si yo digo millones no estoy diciendo nada, si yo digo que Venezuela tiene decenas de millones de amigos en el mundo tampoco estoy diciendo nada, si decimos que Venezuela tiene cientos de millones de amigos en el mundo estamos diciendo algo, pero si decimos que hoy Venezuela, su Gobierno, su pueblo, su revolución, tienen miles de millones de amigos en el mundo estamos diciendo la verdad, miles de millones en todo el mundo. 
Voy por cierto a saludar, en ese sentido, y agradecer a nombre de nuestro pueblo, tantas muestras de esa solidaridad desde la Europa pasando por el Africa desde las Costas del Mediterráneo hasta el Africa del Sur, desde la China pasando por Malasia y todos los pueblos de India y de aquel continente asiático. Pasando por la Rusia, pasando por la Francia, Europa Ibérica por todo este continente de América: Europa, Africa, Asia y en Oceanía también hay miles de millones de amigos de Venezuela, y especialmente, los pueblos de este continente de la América mestiza, los pueblos de la América de Bolívar, los pueblos de la América latino caribeña, gracias queridos hermanos de la América Latina y del Caribe por el apoyo y por el amor por la fe y por la esperanza que le han manifestado siempre al pueblo venezolano y a nuestra revolución. De ellos está con nosotros una delegación de hermanos de Colombia que han venido a mostrarnos su afecto y su solidaridad. Para los hermanos de Colombia que nos visitan, vaya un abrazo bolivariano, revolucionario, consciente del futuro común que nos corresponde como pueblos ¡Que viva Colombia la hermana! ¡Que viva el pueblo colombiano que también es un pueblo bolivariano! Mil gracias hermanos el pueblo brasileño, el pueblo ecuatoriano, el pueblo argentino, el pueblo chileno, el uruguayo, el paraguayo, el boliviano, el peruano, el centroamericano, el mexicano, el cubano. Un saludo muy especial al pueblo hermano de Cuba, solidario y hermano pueblo y a su Presidente el Comandante Fidel Castro, desde aquí el abrazo revolucionario de Venezuela. 
Pues bien, vean ustedes como se ha fortalecido también en ese ámbito Venezuela. Hace poco estuvimos en Brasilia en la toma de posesión del compañero y amigo presidente Luiz Inacio Lula Da Silva ¡Que viva Lula y que viva el Brasil! Luego estuvimos también en la toma de posesión del nuevo presidente de Ecuador el coronel patriota Lucio Gutiérrez, quien llegó al gobierno ecuatoriano de la mano de su pueblo y sobre todo, de los pueblos indígenas del Ecuador ¡Que viva Lucio Gutiérrez y que viva el Ecuador! 
Veamos como el cuadro geopolítico del continente va adquiriendo otra tonalidad. Veamos como el discurso político en el continente va adquiriendo otras tonalidades. Este fin de semana por ejemplo, debo ir a Porto Alegre, Brasil, porque he sido invitado a participar en el Foro Social Mundial en esa ciudad brasileña, un foro en el cual están representados los pueblos del mundo que luchan por una vía alternativa al neoliberalismo salvaje que ha llenado de muerte, de hambre y de dolor a los pueblos más pobres del planeta. Los pueblos pobres saben que en Venezuela hoy se levanta una esperanza porque aquí estamos luchando no sólo por nuestro pueblo, sino por todos los pueblos del mundo que merecen justicia, vida y dignidad y esa es nuestra lucha, es la lucha de Dios, es la lucha de Cristo el Redentor de los pueblos, que hoy 2002 años después de su nacimiento está más vivo que nunca ¡Que viva Cristo el Redentor de los pueblos para siempre! ¡Que viva Cristo! Mi comandante mi pastor y mi vida! Esta también es la lucha de Cristo el hijo de Dios. 
El 2002 nos ha dejado. 2002 quedarás registrado en nuestro corazón, quedarás registrado para siempre. Yo lo llamo 2002 el año heroico; ha sido un año heroico, el año de la consolidación, inicio de la consolidación, año de profundización, año de conciencia, año de avance. Hemos derrotado todos los planes que los enemigos de la patria echaron rodar en el 2002 y ahora, volviendo al caso del petróleo, sin embargo, la guerra no ha terminado; todos los días se lo digo a mi equipo: no bajemos la guardia ni por un instante porque la guerra del petróleo no ha terminado, la estamos ganando y la vamos a ganar, pero nos falta hacer todavía algunos outs; estamos como en el séptimo inning más o menos nos faltan unos seis outs; pero que nadie se descuide. Por eso hemos comenzado el año 2003 a la ofensiva, en la calle y en todos los ámbitos de la vida nacional; este es un año de ofensiva. Voy a decir o a citar una frase del gran líder colombiano Jorge Eliécer Gaitán cuando llamaba al pueblo colombiano. Hoy he tenido el honor de recibir de manos de José Cuesta Novoa, hermano colombiano, una condecoración de la Orden de Gaitán que nos ha enviado su hija Gloria Gaitán, para ella nuestro abrazo y nuestro agradecimiento. Pues vamos a recordar una frase de Gaitán bien apropiada para el año 2003 cuando llamaba al pueblo colombiano, así llamo yo al pueblo venezolano hoy ¡A la carga! Este es un año de ofensiva y de batalla, es un año duro, va a ser un año difícil pero aquí estamos nosotros para dar todas las batallas que haya que dar. El año ha comenzado con signos positivos de la ofensiva. El año ha comenzado, por ejemplo, con decisiones que han sido tomadas en el campo del gobierno como, por ejemplo, la reestructuración a fondo de Petróleos de Venezuela, decisión en la que estamos trabajando todos los días con lujo de detalle para que no se nos escape ni uno solo de ellos. Lo último que hemos comenzando a hacer, es que hemos intervenido el cerebro de PDVSA que estaba privatizado y hoy lo estamos nacionalizando: el cerebro de Petróleos de Venezuela. El área en donde el sabotaje de PDVSA hizo más daño o a través del cual los terroristas le han hecho más daño a Venezuela, ha sido precisamente el área de la informática, porque PDVSA cuando estaban mandando aquí estos fascistas, cuando aquí mandaba el Pacto de Punto Fijo habían comenzando a privatizar Petróleos de Venezuela y eso es lo que ellos quieren hacer, ellos quisieran volver aquí a instalarse en el gobierno para aplicar el modelo neoliberal, para privatizar no sólo al petróleo, el hierro, el oro y el aluminio sino para privatizar también la educación, la salud y la seguridad social del pueblo venezolano; ese es el proyecto de los golpistas; ese es el proyecto del fascismo el neoliberalismo fascista. 
Yo creo y esto lo dejo a los intelectuales y a los pensadores, los que tienen más tiempo como Cristóbal Jiménez, un intelectual de la revolución o Eneas Perdomo el general en jefe del canto venezolano, lo saludamos con especial afecto y a todos los artistas que han venido aquí a animar este día de júbilo 23 de Enero. Pues yo les decía, que les dejo a los intelectuales y a los pensadores esta idea a ver si la desarrollan, a ver si tiene desarrollo además, así como Vladimir Ilich Ulianov Lenin, escribió una tesis que yo recuerdo de mis años mozos haber leído, algo de ella que se llama “El Imperialismo fase superior del capitalismo”, a mí me parece que pudiéramos pensar en desarrollar la idea para este tiempo de una tesis que pudiera llamarse “El fascismo fase superior del neoliberalismo”, y eso es lo que esa gente pretende imponer en Venezuela, un movimiento de un neoliberalismo fascista, que yo creo que es lo peor de las expresiones del neoliberalismo, yo creo que ahí si es verdad que al país que se le aplique la corriente de pensamiento y de acción de esta oposición irracional venezolana, de ese neoliberalismo fascista, al país que le apliquen eso, estoy seguro que lo hunden irremediablemente en la quinta paila del infierno y de ahí difícilmente saldría en 500 años. Para allá no vamos nosotros, nosotros no vamos a la quinta paila del infierno, que se vayan ellos si quieren. Nosotros vamos a la patria bonita, ese es nuestro camino y de ahí no nos apartará nadie. Nosotros vamos con Dios por este camino para tratar que el reino de Dios, que anunció Cristo, se haga realidad pero aquí en la tierra, no en el más allá, sino aquí, que vivamos todos iguales como hermanos y en paz y en justicia y en dignidad; ese es nuestro camino y para allá es que vamos nosotros. 
Pues bien entonces, ahora mismo estamos nacionalizando el cerebro, es decir, todos los sistemas de PDVSA con personal muy capacitado, incluso he dado instrucciones para que la Unidad de Guerra Electrónica del Ejército, se incorpore a esta batalla porque es una guerra electrónica, han estado saboteando a control remoto instalaciones petroleras. Saboteando por computadoras a control remoto. Pues daremos la guerra electrónica. Ya hemos tomado el control de casi todos los centros informáticos y estamos profundizando la transformación. Ahora parece que la empresa ésta que se había formado quiere cobrar un dinero, ahora y que le debemos plata. Le dije a Alí Rodríguez hágame toda la cuenta con las facturas de todo el daño que nos han hecho porque le vamos es a cobrar a ellos el daño que le han hecho a Venezuela y ahora tienen la cachaza de decir que le debemos plata. ¿Le debemos plata? Vamos a sacarle todas las cuentas para ver quién le debe a quién. Pues bien veamos hermanos compatriotas todos, cómo gracias al 2002, gracias al nivel de fortaleza popular, al nivel de respuestas, gracias al coraje y al valor del pueblo venezolano, de la Fuerza Armada, de la clase media, de los técnicos patriotas, de los trabajadores, de todo el pueblo, el año 2002 fue un año de profundización y de avance en la consolidación del proyecto bolivariano en Venezuela y más allá de Venezuela. 
Ahora el 2003 -repito- será un año duro y difícil. Pero bueno, como dijo Argimiro Gabaldón “!Que largo y cuán difícil es este camino!”. Pero este es el camino. Nosotros no queremos caminos fáciles. Vengan a nosotros todas las dificultades habidas y por haber para derrotarlas unas tras otras con nuestra voluntad, con nuestro trabajo. Vamos a prepararnos para un año difícil pero positivo y bueno, el quinto de la revolución. Este Gobierno, así lo digo, no descansará un día en su compromiso de garantizarle al pueblo venezolano la satisfacción de sus más claras necesidades. 
Anteanoche, en esta dirección, hemos tomado la decisión conjuntamente con el Banco Central de Venezuela de establecer un control de cambio a la moneda venezolana para salvaguardar la economía nacional, para cuidar nuestras reservas internacionales, porque la oligarquía depredadora ahora trata de avanzar por el camino de la desestabilización económica especulando y atacando al bolívar, promoviendo fugas de capitales. En el mes de enero hasta el día de ayer cuando suspendimos la venta de dólares en todo el territorio nacional se habían escapado aproximadamente unos 700 millones de dólares. No podemos permitirlo, por tanto está suspendida la venta de dólares en Venezuela. Y cuando se levante la suspensión que será el día martes a la medianoche ya estará establecido un convenio cambiario de la manera más firme, para establecer un control de cambio en nuestro país, a partir del próximo miércoles. En eso estamos trabajando, sobre todo, revisando experiencias de otros países y experiencias de nuestro país. Hoy estuve conversando un rato con un buen maestro economista y un hombre de una gran trayectoria que merece todo nuestro respeto y quien es miembro del Directorio del Banco Central de Venezuela el doctor Domingo Maza Zavala, estuve oyéndole reflexiones de su larga experiencia como economista y como político. También anoche estuve reunido con el presidente del Banco Central, el doctor Diego Luis Castellanos, a quien agradezco su comprensión del momento que estamos viviendo y al Directorio del Banco Central, vaya nuestro aplauso y nuestro reconocimiento por la cooperación y la comprensión a la hora de establecer, como hemos establecido, conjuntamente, esta medida. 
Esa es una decisión que ha tomado el gobierno conjuntamente con el Banco Central como lo establece la Constitución, para defender la economía. Las reservas internacionales debemos defenderlas a toda costa. Porque ustedes saben que al Fisco Nacional le han hecho bastante daño con la caída de las exportaciones petroleras. Venezuela exporta regular y diariamente casi tres millones de barriles diarios de petróleo, en diciembre el promedio estuvo por la mitad, por este sabotaje, y hoy estamos exportando pues un tercio apenas, todavía no hemos llegado a dos millones y después en el mes de febrero, galopar buscando los tres millones de barriles diarios de petróleo. Pero mientras tanto, cada día que pasa dejamos de percibir millones de dólares. Hoy un barril de petróleo está en 30 dólares el barril aproximadamente. Estamos dejando de vender diariamente casi dos millones de barril, si multiplicamos dos millones de barril por 30 dólares el barril estamos sacando la cuenta de 60 millones de dólares diarios que estamos dejando de percibir para PDVSA y para el Fisco Nacional. En diez días son 600 millones de dólares, en un mes 1.800 millones de dólares, es un daño bastante duro para el presupuesto nacional, que ya viene avanzando con cuantas dificultades. Por eso, en esta situación el gobierno revolucionario no puede permitir que continúen saliendo capitales de manera inclemente, no podemos cruzarnos de brazos, mientras las reservas internacionales se vienen abajo, porque las reservas internacionales, sobre todo, son la única garantía que tiene un pueblo para poder importar los bienes que necesita, y lamentablemente, la economía que tenemos todavía depende mucho del componente importado para su funcionamiento, herencia del Siglo XX en el cual nos impusieron un modelo de economía colonial con un alto grado de dependencia y que, precisamente, de allí es de donde queremos salir y del cual vamos a salir, pero para eso necesitamos varios años. Yo lo he dicho la década de plata y la década de oro rumbo al 2021 cuando vamos a conmemorar los 200 años de la Batalla de Carabobo y de la nueva Independencia de Venezuela. Mientras tanto, lo que nos espera es, batalla, batalla y más batalla; pero también victoria, victoria, victoria y más victorias porque ese es nuestro camino: batalla y victorias. 
Por otra parte, además de la ofensiva del gobierno recuperando el espacio apretando tuercas, nos place mucho poder constatar que el Estado como tal, porque no se trata sólo del gobierno, el año pasado dije que a veces me daba la impresión, como presidente de la República y Jefe del Estado, de que estábamos como jugando una partida de base ball, y a mí me correspondía desde el Poder Ejecutivo ser pitcher y catcher al mismo tiempo, primera base y short stop. El Estado debe funcionar como un todo, es necesario que las instituciones del estado se fortalezcan y puedan cumplir con la tarea que la Constitución les ha encomendado. El Poder Ejecutivo, el Poder Legislativo, el Poder Ciudadano, el Poder Electoral y el Poder Judicial, esas son las cinco grandes columnas institucionales de un estado. Un estado no puede descansar en una sola columna, necesita las cinco columnas para poder funcionar de manera equilibrada, armónica y para poder lograr los fines superiores del estado señalados en la Constitución Bolivariana. Por eso, vean ustedes que a pesar de tantos ataques, hoy también podemos, decir y esto por supuesto, no es un logro del gobierno, es un logro de la República, es un logro para el pueblo y sobre todo, es un logro de los diputados y las diputadas patriotas. No tengo duda cuando lo digo, hoy comparado con hace un año el Poder Legislativo se ha fortalecido, la Asamblea Nacional ha retomado fuerza y espacio y estoy seguro diputados y diputadas que este año será mucho más productivo porque hay mayor cohesión; hay mayor cohesión; la directiva de la Asamblea ahora está más cohesionada. Quiero felicitar al diputado Willliam Lara quien durante más de dos años cumplió un extraordinario papel como Presidente de la Asamblea Nacional, vaya nuestro aplauso, revolucionario, amigo y compatriota. Y a Nohelí Pocaterra, que ha estado también en la directiva como Vicepresidenta de la Asamblea Nacional. 
Este año la directiva está fortalecida, más cohesionada, y ahora tenemos de presidente de la Asamblea Nacional al diputado bolivariano Francisco Ameliach, nuestro estímulo y nuestro apoyo y el del pueblo a este presidente patriota de la Asamblea Nacional; y Ricardo Gutiérrez está de primer vicepresidente, y Nohelí Pocaterra de segunda vicepresidenta, para ellos el aplauso del pueblo soberano, diputadas y diputadas. Y ahí están aguantando presión, amenazas, maltratos, desde mi corazón mi afecto para ellos. Y por ejemplo hoy, ha ocurrido algo muy importante que indica lo que estoy diciendo, que la Asamblea Nacional está respondiendo a los reclamos de la situación, que la Asamblea Nacional está colocándose a la altura de las exigencias del momento político que estamos viviendo, para apoyar más al pueblo y al proceso constitucional. Hoy tres diputados, comandados por el diputado Juan Barreto, a la 1:00 de la tarde, entregaron a la Asamblea Nacional un proyecto de Ley que es fundamental, un proyecto de Ley que aquí tengo una copia en mi mano, es el proyecto sobre la Responsabilidad Social de Radio y Televisión. Por ejemplo el artículo 61 dice así: Publicidad con mensajes violentos: Se prohíbe la difusión de publicidad de productos o servicios dirigidos a niños, niñas y adolescentes, en la cual se desarrolle o utilice la violencia. 
Bendito sea este proyecto de Ley, y bendito sean diputados y diputadas el día que lo aprueben. Habrá fiesta en Venezuela el día que se apruebe este proyecto de Ley, haremos una fiesta de niños y de niñas, porque es una Ley sobre todo para proteger a nuestros niños, a nuestras niñas, a nuestros adolescentes del atropello de los cuatro jinetes del Apocalipsis, que no tienen clemencia con nada ni con nadie, que atropellan la verdad, que le infunden terror y temor y le crean fantasmas a nuestros hijos, que le crean terror a nuestros muchachitos y nuestras muchachitas, y ellos son inocentes, por eso esta Ley tiene que ir por encima de cualquier cosa. 
Por cierto que dentro de la ofensiva jurídica que se ha iniciado en Venezuela este año, debo reconocer el esfuerzo de un ilustre abogado trujillano, el doctor Jesús Caldera, quien ha introducido una demanda en contra de los medios de comunicación, solicitando medidas cautelares para proteger a los niños, a las niñas y a los adolescentes. Esperamos que las instituciones correspondientes tomen pronta decisión al respecto, porque cuánto daño le han hecho y le siguen haciendo todos los días a la salud mental de los venezolanos. 
De todos modos, mientras tanto, estas acciones de la sociedad, que tiene sus derechos en la Constitución; estas acciones del Poder Legislativo también son acompañadas por acciones del Poder Ejecutivo, porque hace ya varios días el Ministerio de Infraestructura abrió una averiguación administrativa a dos canales de televisión privados de Venezuela, y esa averiguación está en marcha, y creo que vienen dos más contra los otros dos, creo que vienen por ahí rodando los otros dos. Claro, ya ellos tienen una campaña, acostumbrados como están a mentir, ahora tienen una campaña diciendo que el gobierno de Chávez los está atropellando a ellos. Pobrecitos los atropellados. Ahora se hacen las víctimas, cuando ellos han atropellado sin clemencia la moral de un pueblo y la paz de un pueblo, y la salud mental de millones de niños y de millones de niñas, de manera criminal y salvaje, propia del fascismo que los invadió. 
Pues el Gobierno Revolucionario avanzará hasta donde tenga que avanzar, si ellos no rectifican a tiempo y tuviéramos que tomar la decisión más extrema, tengan la seguridad que les vamos a quitar la concesión para estar transmitiendo lo que transmiten, que a nadie le quede duda sobre esto que estoy diciendo. Bueno, habrá que buscar otra gente que quiera hacer una buena televisión, hay bastante gente aquí. Pues bien, así que acciones ofensivas de ataque, nosotros, y se los digo a todos para que nos impregnemos de este criterio y de este concepto, nosotros estábamos en una especie de defensa estratégica, que ahora hemos convertido una ofensiva estratégica, vamos al ataque, al ataque es que vamos en todas las direcciones, al ataque. 
Si el año 2002 fue un año de una defensiva estratégica, el año 2003 va a ser el año del ataque estratégico. Preparémonos, pues, todos para esta ofensiva en todos los niveles. A los bancos, por ejemplo, les hemos abierto también un procedimiento administrativo, a casi todos los Bancos privados, algunos de ellos todavía no quieren abrir sus agencias; bueno si no quieren abrir sus agencias les vamos a intervenir el Banco también, no tenemos ningún problema, la Ley lo establece claramente, ellos están violando la Constitución y la Ley de Bancos. Lo primero que podemos aplicarles es una multa, si a la multa no le hacen caso, pudiéramos cambiar la junta directiva de los Bancos, aun cuando sean privados, el gobierno puede designar una junta directiva, eso aparece en la Ley, ellos ya dicen que es un atropello del gobierno. Mentira, ellos son los que están atropellando al país, estoy obligado a defender la Patria, a defender al pueblo, a defender los derechos de todos los venezolanos. 
Pues bien, si hay algún banquero que no quiera trabajar y abrir su Banco, buscaremos mucha gente que quiere trabajar en un Banco, administrar un Banco; aquí hay mucha gente capacitada, si lo hicimos en PDVSA, con más razón podemos hacerlo en un Banco, mucho más difícil era PDVSA, mucho más complejo es PDVSA que un Banco o dos Bancos. Quiero de todos modos, agradecer la actitud de un grupo de banqueros, que se han mostrado dispuestos a colaborar, y estoy seguro que van a seguir en esa dirección a pesar de que los amenazan mucho; los amenazan, los presionan, si abren las oficinas van y algunos tratan de atropellarlos. 
Pero nosotros estamos dispuestos y siempre lo hemos dicho, a brindarles seguridad, con la Fuerza Armada si es preciso, para que tengan seguridad en sus agencias, en sus instalaciones, pero aquí no podrán por ningún lado, ni por el civil ni por el militar; ni por el social ni por el económico; ni por PDVSA ni por los trabajadores, ni por la educación, han tratado de parar la educación y fracasaron también, ahí están las escuelas abiertas y abriéndose todavía las que aún permanecen en actitud violatoria de los derechos de los niños. Los estudiantes de las universidades deben apurar el paso en la constituyente universitaria para cambiar autoridades corruptas y saboteadoras, que en vez de estar velando por la educación están saboteando la educación de los muchachos. Los colegios privados que no quieran abrir, bueno, sencillamente por una parte, le he dicho al ministro Aristóbulo Istúriz que les retire de una vez los subsidios que el gobierno les da, porque sino quieren trabajar para qué le vamos a estar dando subsidio, y abriremos más escuelas nosotros, pediremos apoyo a quien podamos para garantizar la educación a todos los venezolanos. 
En fin, este Gobierno hoy se siente mucho más fortalecido que ayer, y hoy, este día 23 de enero, con estas reflexiones quiero sólo hacer una radiografía del momento que vivimos, de los momentos que hemos vivido y de la dirección estratégica hacia dónde vamos, el cumplimiento de los proyectos de transformación política, económica y social, esos son los objetivos, por más luchas que tengamos todos los días no podemos olvidar cuáles son las metas y los objetivos del Gobierno Revolucionario y su pueblo. Dentro de las decisiones que se han estado tomando no puedo dejar de comentar, porque también son decisiones trascendentales para la república, sobre todo, para que vaya en Venezuela recuperándose la idea de la justicia y para que vayamos borrando la nefasta idea de la impunidad que tanto daño ha hecho en los últimos meses, decía Bolívar hace casi 200 años: la justicia es la reina de todas las virtudes republicanas, hagamos reinar a la justicia y reinará la libertad. Pues bien el Tribunal Supremo de Justicia (TSJ) ayer tomó varias decisiones muy importantes, la Sala Constitucional del Tribunal Supremo tomó una decisión histórica en relación a la interpretación nefasta que la oligarquía fascista le ha estado dando al artículo 350 de nuestra Constitución. Ha dicho que el artículo 350 está allí para defender la Constitución pero no para atentar contra la Constitución. Han querido hacer ver estos dirigentes de la oposición fascista, que el artículo 350 le da al pueblo el derecho, a la sociedad y al pueblo como un todo para oponerse a cualquier gobierno como el 11 y el 12 de abril de 2002, pero nunca para que un sector de la sociedad, para que una minoría del pueblo haga uso indebido de ese artículo para arremeter contra las instituciones legítimamente constituidas por decisión de la mayoría; el Tribunal ha dicho y así es, porque lo dice la Constitución Bolivariana, esa es una tremenda decisión que comienza a colocar las cosas en su santo lugar. 
Por otra parte, en otra decisión la misma Sala Constitucional emitió otra sentencia para salirle al paso a las pretensiones de esta oposición fascista de llevar a cabo una especie de golpe constitucional o de fraude constitucional, cuando han pretendido darle a un referéndum consultivo carácter vinculante, el TSJ lo ha dicho, ningún referéndum consultivo en Venezuela será vinculante para nada, sea cual sea el tema que se consulte al pueblo. Y por otra parte, ayer mismo la Sala Electoral del Tribunal Supremo de Justicia tomó una decisión que acabó con las pretensiones ilegítimas, inmorales, descaradas e ilegales de esa oposición fascista de adueñarse del Poder Electoral y de utilizarlo en contra de las instituciones. El Tribunal Supremo ha invalidado la incorporación de un ciudadano venezolano, que de manera arbitraria e inmoral, perteneciendo a un partido de oposición fue incorporado ilegalmente a la Directiva del Consejo Nacional Electoral, ya no está allí, se fue, y por tanto, todas las decisiones que ese Cuerpo tomó estando incorporado este ciudadano, son absolutamente nulas, no tienen ninguna validez. ¡Qué viva la justicia! ¡La reina de todas las virtudes republicanas! 
Por otra parte, sabemos que en la Fiscalía General de la República avanzan una serie de procesos de investigación que ojalá concluyan imponiendo justicia, para ir borrando de la mente de los venezolanos la nefasta idea de la impunidad, que es como un cáncer que corroe las estructuras morales, políticas y jurídicas de la república. No a la impunidad, viva la justicia, que se imponga la justicia es lo único que pide el pueblo venezolano, que no queden impunes tantos crímenes de lesa humanidad contra el colectivo venezolano, que no queden impunes los asesinatos y los atropellos que han cometido por ejemplo algunos miembros de la Policía Metropolitana de Caracas, hoy intervenida hasta los huesos, y seguirá intervenida. Deben averiguarse plenamente los hechos irregulares que algunos de sus miembros han cometido porque hay pruebas más que suficientes para determinarlo finalmente. 
Pues bien hermanas y hermanos, 23 de enero, 45 años; 2003, quinto año de la revolución, el año bueno, el año bonito; seguimos avanzando en pos de nuestro sueño, se prohibe aquí fallar, aquí no hay derrota posible, nuestro camino es la victoria y para ello debemos mantenernos siempre alertas, organizados y en movimiento. El año 2003 helo aquí abriéndose en el horizonte, este año continuaremos avanzando hacia las metas de justicia social, de dignidad y de vida para el pueblo venezolano. Pido a Dios, nuestro Señor, pido a nombre de todos a Cristo nuestro Salvador, que nos siga acompañando por este camino. Que Dios les bendiga a todos los hombres, mujeres, niños y niñas de Venezuela, que nos traiga paz, unidad. Quiero también decir que el Gobierno Bolivariano le da la bienvenida a los dirigentes de la oposición democrática que quieran de verdad dialogar con el pueblo y con el gobierno, pero les pedimos que se vayan distanciando definitivamente de esta corriente de la oposición golpista. Lo he dicho y lo sigo diciendo, con los terroristas no se negocia, con los golpistas no se negocia, se les derrota. Esa es nuestra tarea, derrotarlos y abrir espacio al verdadero diálogo con la oposición democrática, al verdadero debate, pero con la convicción más grande que nunca nosotros negociaremos los principios. Nosotros podemos ceder en muchas cosas porque no somos dogmáticos, porque estamos conscientes que sólo somos seres humanos y no somos dueños de la verdad, nosotros podemos dialogar, ceder, buscar acuerdos, soluciones con la mejor de las voluntades, pero lo que sí debe tener claro todo el pueblo venezolano y yo lo garantizo como Presidente de Venezuela, que los principios supremos del pueblo no se negocian, la dignidad no se negocia, la libertad no se negocia, la Constitución no se negocia, la revolución no se negocia, la revolución se hace y la vamos a seguir haciendo. 
Reciban en este mensaje a la nación, de reflexiones y de orientaciones, el más cálido de mis saludos y la más profunda ratificación de mi amor infinito por el pueblo heroico de Simón Bolívar. Un abrazo bolivariano, un abrazo revolucionario y allá vamos ¡A la carga y a la victoria compatriotas! ¡Bravo! ¡Hasta la vista! 

¡Alerta! ¡Alerta! ¡Alerta que camina la espada de Bolívar por América Latina! Mira, que cantan muy bien ustedes. Tienen un coro maravilloso aquí de muchachas y muchachos. 
Bueno, muy buenas noches amigas y amigos, compañeros, compañeras, compatriotas todos, de Brasil, de América, de Europa, deÁfrica, de Asia, de Oceanía, del mundo. Un saludo muy especial a los organizadores de este Foro Social Mundial, saludo a todos quienes aquí me acompañan, Ignacio Ramonet, de Le Monde Diplomatique, luchador estudioso y amigo de esta causa y Bernard Casen, el director de Le Monde Diplomatique; y el saludo y el reconocimiento por el apoyo, la solidaridad de todos ustedes al pueblo venezolano y a la Revolución Bolivariana; el señor alcalde de Porto Alegre, Joao Verle, demás autoridades locales presentes en el acto. Saludo especial, igual al señor Ministro de Relaciones Exteriores de Cuba, Felipe Pérez Roque, está con nosotros también; a la honorable diputada Luciana Henroe, del Comité de Solidaridad con Venezuela; y a todos los miembros de ese comité, amigos, compañeros todos, mi saludo y agradecimiento. Gracias, mil gracias por el apoyo a nuestro pueblo. A todos mi compañeros de delegación, ministros que me acompañan, saludos a todos. 
Yo creo que el hecho político más importante que en el mundo ocurre cada año, es el Foro Social Mundial, en esta oportunidad en Porto Alegre. En verdad yo había querido venir en otras ocasiones, y ya nos habían invitado, el año pasado fuimos invitados, vino una delegación venezolana; mas el año pasado ya por estos días de enero estábamos enfrentando en Venezuela la conspiración que se desató, una conspiración de la oligarquía, tal como lo decía en sus palabras Luciana Henroe, con esa claridad y esa fuerza. Así que la situación interna estaba complicándose ya y no pudimos venir. 
Este año agradezco la invitación que me ha hecho el Comité de Solidaridad con Venezuela, con nuestro pueblo, para venir en el marco del Foro Social a este evento y hacer un contacto con ustedes, y lo primero que debo hacer desde mi corazón, es darle gracias al Foro por existir, porque en este Foro Social Mundial de Porto Alegre, desde mi punto de vista, se concentran o se condensan las esperanzas de un mundo, aquí se está construyendo una alternativa al modelo neoliberal y salvaje que amenaza con acabar nuestro planeta, si nosotros no acabamos con el neoliberalismo, el neoliberalismo acabará con nosotros y con el futuro del mundo. 
Aquí veo rostros del mundo, rostros blancos, rostros negros, indígenas, mestizos, hombres, mujeres, jóvenes, otros menos jóvenes, porque creo que todos somos jóvenes. Se pone viejo el que quiere. Los que no queremos ponernos viejos no nos ponemos. ¿Verdad? “Así es”. Me decía una dama en Brasilia hace poco: “No, yo lo que tengo es juventud acumulada, Chávez”. Una mujer como de 70 años, me dijo: “Yo tengo juventud acumulada”. Se pone viejo el que quiera. Hay personas que se ponen viejas a los 20 años, hay otros que llegan a 100 y nunca se ponen viejos. 
Entonces, qué gusto ver a tantas personas como ustedes, luchadores y luchadoras por la justicia, que tienen años, algunos tienen décadas y décadas, luchando contra los poderes que pretenden dominar, que han estado dominando el mundo y que pretenden seguirlo dominando por mil años más. Para mí es un honor de verdad, hoy he tenido un día maravilloso, después de haber cerrado las últimas reuniones anoche en Caracas, porque hemos tomado la decisión de aplicar una medida que no le gusta a los neoliberales, pero como nosotros no tenemos compromiso con el neoliberalismo y para defender a nuestro pueblo de la desestabilización económica que ahora están echando a andar en Venezuela, hemos decidido decretar o instalar una medida de control de cambio, para salvaguardar nuestras reservas internacionales que están bastante golpeadas, de la fuga de capitales, capitales especulativos. Suspendimos la venta de dólares por una semana, y entonces estamos trabajando con mucho detalle el esquema de control de cambio y sobre todo sus efectos; y algo muy importante que estuvimos debatiendo hasta la 1:00 de la mañana allá en Caracas fue cómo evitar que esto afecte al pueblo; sí, entonces habrá que instalar también un sistema de control de precios y estamos desarrollando, instalando un sistema integral pleno y nacional de distribución de alimentos, de medicina, para que no haya escasez, porque la medida tiene que ser acompañada con otras medidas sociales, políticas también y económicas. Bueno, terminando esa reunión tomamos el avión, y fueron como 7 horas de Caracas a Porto Alegre, es como ir de Caracas a París, algo así. Bueno, así que tuvimos tiempo de conversar en el avión, dormir un rato, leer, preparar algunas notas; muy emocionados nos vinimos nosotros, mis compañeros de delegación, porque tenemos conciencia de lo que aquí se debate y de lo que aquí se ha anidado, y lo que representa Porto Alegre para el mundo, con organizadores del Foro, intercambio de ideas, de opiniones. Hemos venido a aprender de este Foro, y a hacer algunas reflexiones acerca de lo que ocurre en Venezuela, sobre todo, con el ánimo y la intención de que pueda servir de algo, como de referencia, de enseñanza de alguna manera, para tantos procesos que ahora es cuando están comenzando, y que estoy seguro seguirán apareciendo no sólo en América Latina, estoy seguro porque el mundo tiene que cambiar, la sociedad no puede suicidarse, el mundo no puede acabarse. Estoy seguro de que más temprano que tarde seguirán surgiendo movimientos, procesos, fenómenos a veces sorpresivos, enEuropa, en África, en Asia, en Oceanía y en todo este Continente americano, está comenzando apenas una nueva época. 
Claro por algunas razones, unas razones que bien valdría estudiar a fondo, a Venezuela le ha correspondido en varias épocas del desarrollo histórico de los últimos siglos, ser como un país precursor, un pueblo precursor de cambios que se están gestando, no es la primera que esto ocurre en Suramérica o en este Continente, hermanados siempre con nuestros pueblos latinoamericanos y caribeños. Ya hace 200 años en Venezuela hubo un movimiento revolucionario que se extendió luego por medio Continente. Ya hace unos 200 años las banderas revolucionarias se izaron en Venezuela, y Venezuela fue uno de los primeros países que en esta parte del mundo, decidió romper las cadenas del imperio español, y un grupo de hombres y mujeres tomaron la vanguardia de aquel proceso: Miranda, uno de ellos, hombre del mundo. Francisco de Miranda, caraqueño, ya había estado en la independencia de los Estados Unidos, combatiendo al lado de Jorge Washington, al lado de Thomas Jefferson, y luego apareció en la Revolución Francesa y llegó a ser Mariscal de Francia y comandante del Ejército del Norte, y luego fue amigo de Napoleón Bonaparte, en alguna de las etapas de aquel proceso; y luego estuvo en Venezuela como Generalísimo precursor de nuestra independencia. 
Y luego vino Simón Bolívar y tomó la bandera de Miranda y la llevó a los campos de batalla, y el pueblo venezolano no dudó en traspasar fronteras, pero no a dominar otros pueblos sino a llevar la bandera de la libertad; y el pueblo venezolano, detrás de Bolívar, y con el sueño de la libertad y la integración de Suramérica recorrió miles de kilómetros a pie, en mulas, descalzo, junto con los pueblos granadino, ecuatoriano, peruano y luego boliviano, desde las costas del Caribe hasta aquí hasta el Alto Perú, llevando, dejando su sangre y sacrificándose en el esfuerzo por la unión con los pueblos hermanos de este Continente. 
Bueno, Venezuela sufrió, por supuesto, muchísimo aquel proceso de guerra de independencia de casi 20 años, y al final, como dijo Bolívar ya muriéndose, traicionado y expulsado de Venezuela, ya no por los españoles sino por las oligarquías que se adueñaron del país, y a Bolívar terminaron expulsándolo; y a Antonio José de Sucre terminaron matándolo en Berruecos, el Gran Mariscal de Ayacucho le prohibieron volver a sus propia Patria. Y las oligarquías se adueñaron de las tierras, del capital, los esclavos siguieron siendo esclavos, y entonces se preguntaban: “¿Y para qué tanta guerra? ¿Para qué tanto sacrificio? Si lo que hicimos fue cambiar de dueño, se fueron los españoles pero llegaron otros dueños: los oligarcas”. 
Creo que hoy, es decir, en la última década del siglo XX, y ahora comenzando el siglo XXI, por diversas razones que repito habría que estudiar con mucha más calma, y bien bueno esto para los estudiosos, que escrutan a través de la ciencia, en la historia, en la geografía, en la sociología, la psicología, la política, estudiar a fondo, porque hay razones, por supuesto, pero yo voy a tomar prestada algunas ideas de Ramonet, que le oí una noche en La Sorbona, Francia, en algún seminario que se organizó allá hace ya dos años, para hacer una aproximación a lo que en Venezuela estaba ocurriendo. Aun cuando Ignacio Ramonet hizo estas observaciones en La Sorbona, el caso Venezuela no tenía el impacto que hoy tiene, apenas estaba comenzando el mundo a percibir que algo estaba ocurriendo en Venezuela, pero con grandes distorsiones y con grandes acerca de lo que ahí estaba ocurriendo. Hoy creo que el mundo percibe con mucha mayor claridad lo que está ocurriendo allí. 
Pero fíjense ustedes este análisis digno de ser profundizado y estudiado con más detenimiento. En 1989 cayó el Muro de Berlín, y en 1991 cayó la Unión Soviética, y entonces levantaron la bandera victoriosa del neoliberalismo y surgió la tesis aquella del fin de la historia, se acabó la historia, pues, ganó el capitalismo, decían por allá comenzando los años 90, el fin de la historia, la tesis del pensamiento único, no hay más alternativa pues. Se dan cuenta, pasó todo un siglo y se acabó la Unión Soviética y se acabó el socialismo, y se acabó el comunismo y viva el capitalismo neoliberal y todo este cuento. 
Ahora, en Venezuela, casi al mismo tiempo, un paralelismo sorprendente, en 1989 cae el Muro de Berlín, pero en 1989 también en Caracas se alzó un pueblo y hubo una rebelión popular de intensidad muy alta, miles y miles, ciento de miles de personas, el pueblo pobre sobre todo, se fue a la calle a rebelión desarmado pero a rebelión. ¿Contra qué se rebeló el pueblo de Caracas el 27 de febrero de 1989? Contra el paquete neoliberal impuesto por el Fondo Monetario Internacional (FMI). Vimos aquella rebelión y vimos también el horror de la represión del gobierno de entonces, que ordenó masacrar a la población y hubo una masacre en las calles no sólo de Caracas, sino de Venezuela, todavía no se sabe cuántos muertos hubo. Yo era militar uniformado, era militar activo en aquel tiempo y nos enviaron a la calle y aunque yo no estuve en la calle porque sería Dios que me mandó una enfermedad en esos días, estaba de reposo con rubéola, sin embargo, sentí el impacto de ser miembro de una Fuerza Armada, de un Ejército heredero, como decimos, de las glorias de Bolívar, “Ejército Venezolano Forjador de Libertades”, decimos desde hace mucho tiempo, y entonces, conseguirme con el choque terrible de un Ejército que fue utilizado para masacrar a un pueblo que reclamaba sus derechos, y entonces fue cuando el pensamiento de Bolívar se hizo más crudo, se hizo más presente y más palpitante: “Maldito sea el soldado que vuelva sus armas contra su propio pueblo”. 
Tienen razón ustedes, Bolívar vive, Pablo Neruda lo anunciaba, Neruda en el Canto General, Neruda, ¡Viva Chile! “Despierta cada 100 años, cuando despierta el pueblo”, dijo Bolívar a través de Neruda. Pues bien, luego mientras cae el Muro de Berlín se levanta en Caracas una rebelión popular, que no duró un día ni una semana, no, el pueblo se fue a la calle y la hizo suya desde entonces, decidido a romper con aquellas cadenas, cansado de la ignominia de ser un pueblo habitante de un territorio lleno de riquezas para vivir en la pobreza. Como una vez me dijo una joven mujer por allá en los campamentos mineros del sur del Orinoco. Por allá por 1994 estábamos recorriendo los campos y los montes de Venezuela, después de haber salido de prisión y alguien me dijo: “Mira Chávez que se murió un niño y lo están velando en un campamento”. Así que fuimos, era un bebé muy chiquitito, se había muerto, y llegamos allá y estaban con unas velas allí y una tabla velando a un niño, estuvimos un rato y entonces la madre, una joven mujer negra venezolana llorando me dijo: Mira Chávez mi hijo se me murió de hambre y lo vamos a enterrar en cuna de oro. Y tenía razón ella porque en esa tierra de Guayana, allí entre el polvo de la arena hay oro, hay mucho oro. O ver cómo los campesinos venezolanos han vivido en la más absoluta miseria allí en un territorio que está sobre un mar de petróleo. 
Luego ese pueblo indignado decide romper aquellas cadenas que lo aprisionaban en 1989 y esa rebelión popular dispara una rebelión militar en la que yo participé con centenares de jóvenes militares y miles de soldados que no son otra cosa que el pueblo uniformado, el 4 de febrero de 1992. Y esa rebelión militar de febrero del año 1992 disparó una segunda rebelión militar de noviembre de aquel año, es decir, en Venezuela apenas caía el Muro de Berlín y caía la Unión Soviética, se levantaba la tesis del pensamiento único y del fin de la historia y empezaba la era de la globalización neoliberal, apenas eso ocurrió en el mundo, en Venezuela comenzó a levantarse un pueblo a protestar contra la pretensión hegemónica. Y luego la fase de la protesta -como dice Ramonet- fue evolucionando hasta que surgió una propuesta alternativa, al mismo fragor de la batalla política y fue surgiendo de centenares, de miles de encuentros populares en asambleas, en discusiones y fue surgiendo la idea mucho más clara de una propuesta alternativa en lo político y es cuando surge la idea de la Asamblea Constituyente en Venezuela, de convocar al poder constituyente originario del pueblo y surge la idea de un modelo económico distinto al neoliberalismo y es llevado a una agenda alternativa bolivariana que salió a la luz por allá en 1996. La propuesta se fue perfilando, se fue aclarando y surgió la idea de un modelo político de democracia mucho más que representativa, participativa, donde el pueblo participe de verdad, no sólo votando y eligiendo un gobernante sino participando de manera permanente en el debate, en la discusión y en la toma de decisiones que le afectan a su vida cotidiana. 
Surgió la idea de un modelo económico distinto al capitalismo neoliberal, un modelo económico al que comenzamos a llamar primero humanista, luego autogestionario, endógeno, también productivo y diversificado; un modelo económico que fuese poco a poco alejándose de la corriente neoliberal y de los dictados de los organismos internacionales, fue surgiendo la idea de un modelo social de incluidos, una sociedad de incluidos y no de excluidos, donde se cumplan los mandatos de Bolívar quien decía que las leyes se hacen para generar un grado de igualdad y que el mejor sistema de gobierno es aquel que le proporciona a su pueblo la mayor suma de felicidad posible. Fue surgiendo la idea y un concepto originario, además en lo ideológico, fue surgiendo el bolivarianismo como propuesta ideológica, revolucionaria, el bolivarianismo revolucionario; yo recuerdo, nunca voy a olvidar la primera vez que fui a La Habana, por allá en 1994, había salido de prisión hacía pocos meses y conocí al presidente Fidel Castro, quien me sorprendió esperándome en el aeropuerto. Luego fuimos a la Universidad de La Habana a un evento con los estudiantes y muchos amigos cubanos: fui a decir algunas cosas, se estaba perfilando el proyecto ya ideológico del bolivarianismo y luego Fidel, recuerdo que respondió a mis palabras y dijo: “ustedes allá en Venezuela la lucha por la dignidad, la lucha por la igualdad la llaman bolivarianismo, aquí la llamamos socialismo”. Pero agregó algo más que me sorprendió, dijo: “ustedes la llaman bolivarianismo, estoy de acuerdo, pero incluso si la llamaran cristianismo, también estoy de acuerdo”. 
Se fue amasando entonces, les decía, la propuesta alternativa. Ahora esa propuesta alternativa fue siendo trabajada desde la base, discutida desde la base y sobre todo, se fue generando algo que es imprescindible para que un proyecto alternativo vaya tomando concreción, y eso quizás es una de las experiencias que el caso venezolano pudiera presentar a hombres y mujeres de muchas partes del mundo que hoy andan luchando y buscando esos caminos y construyendo alternativas, me refiero a esa condición indispensable para que el proyecto alternativo tenga vida más allá del pensamiento y más allá de la palabra o del documento. Se trata de que es necesario conformar las fuerzas sociales con el poder necesario para sembrar el proyecto, para implantarlo y para desarrollarlo, si no hay una fuerza social con suficiente poder para hacer esa tarea, el proyecto seguramente se quedaría congelado quién sabe por cuánto tiempo, es imprescindible la conformación de fuerzas sociales transformadoras y revolucionarias a lo largo y ancho de los pueblos del mundo. 
Luego nosotros, créanme que hicimos un debate muy intenso por allá por los años 90 -por aquí veo rostros muy conocidos de venezolanos y venezolanas con los que me fui topando por los caminos y luego discutíamos en el 96- fue grande la discusión ¿Vamos a elecciones o no? Porque habíamos seguido una corriente abstencionista de llamar a la gente a no votar en los años 93, desde la cárcel, y el 94 y el 95, pero habían elecciones en el 98. La discusión fue grande. ¿Si vamos a ir a elecciones con qué recursos, cómo enfrentar la hegemonía mediática y el poder de los que mandan en del sistema político instalado, el sistema económico instalado? Sin embargo, después de profundas discusiones y consultas a diversas corrientes sociales, políticas, tomamos la decisión: vamos a elecciones en 1998. Año y medio antes comenzamos a crear un partido político, no teníamos partido, éramos una corriente social muy diversa además, pero recorrimos de pueblo en pueblo, recuerdo que hasta un camión conseguimos grande por allá y le pintamos unas consignas y andábamos de pueblo en pueblo con un megáfono, perseguidos además. En una ocasión todos quienes conmigo andaban estaban presos a excepción de este servidor, en ocasión llegaban incluso a cortar la luz eléctrica en los pueblos donde llegábamos para que no pudiésemos instalar equipos de sonido o ir a alguna estación de radio; fue una batalla dura, pero claro, allí estaba un pueblo siempre apoyándonos y fue surgiendo un partido y unos partidos y un polo patriótico, un grupo de partidos de izquierda fuimos capaces de lograr una unidad y de crear instancias nuevas y nos lanzamos a las elecciones con audacia, con muchas dudas pero con audacia. 
Las encuestas, faltando ocho meses para las elecciones, las encuestas decían que yo tenía ocho puntos y que los representantes del establecimiento tenían 40, 50 y que era imposible pues. Pero nunca dudamos y fuimos a las elecciones y sorpresa, ganamos las elecciones por mayoría aplastante de 55% de la votación popular, a pesar de que enfrentamos a todos los partidos del siglo XX unidos, se unieron todos, y a pesar de la campaña mediática que nos satanizó, y a pesar de no tener recursos a veces ni para una cuña de televisión ni para un folleto, andábamos en campaña con una propuesta, ya teníamos elaborada la propuesta alternativa, al menos en sus líneas estratégicas básicas, en lo económico, en lo político, en lo social, en lo internacional, retomar la idea bolivariana de la integración plena de los pueblos de América Latina y del Caribe, la idea del multilateralismo. 
La idea de los polos de poder en el mundo, no la unipolaridad sino la pluripolaridad. Así que nos dedicamos a discutir esa propuesta con el pueblo en la campaña electoral. Luego ganamos las elecciones -y yo le decía a mi amigo el Canciller cubano esta madrugada en el avión, veníamos conversando. Yo le decía a Felipe esta madrugada que hizo falta audacia, aun cuando ganamos las elecciones, sin embargo teníamos el Congreso de la República en contra, teníamos la Corte Suprema de Justicia (CSJ) conformada por magistrados designados por los poderes anteriores o por las élites, y la mayor parte de aquellos magistrados, no estaban de acuerdo con nuestra propuesta, teníamos el 99% de las gobernaciones en manos de la oposición y el 100% de las alcaldías, así comenzamos el gobierno. Pero aún así, decididos a llevar adelante la propuesta, fuimos audaces sin duda cuando convocamos el mismo día de la toma de posesión, a través de un decreto que yo firmé, fue la designación de los ministros y el segundo inmediatamente fue el llamado a un referéndum nacional, para preguntarle al pueblo venezolano: ¿Está usted de acuerdo en convocar una Asamblea Nacional Constituyente para transformar el Estado, refundar la república y crear una democracia alternativa? SI o NO. A los tres meses, contra toda la oposición del viejo régimen, pero con el apoyo poderosísimo de un pueblo, a los tres meses estábamos haciendo el referéndum y más del 80% dijo SI, eso fue el 25 de abril de 1999. Tres meses después, el 25 de julio, estábamos eligiendo la Asamblea Constituyente y de 131 diputados constituyentes la revolución ganó 126 puestos. 
Y en agosto se instaló la Asamblea Constituyente y empezó un conflicto entre la Asamblea Constituyente que sesionaba en el mismo edificio del Parlamento, en el ala izquierda, y el viejo Congreso que sesionaba en el ala derecha, y el pueblo rodeando el Parlamento, y una presión popular por el cambio y un Gobierno en la calle, no encerrado en el Palacio de Gobierno. El conflicto llevó incluso a la Corte Suprema de Justicia a decidir lo que tenía que decidir, algo inédito, creo que no sólo en América sino en el mundo desde la Revolución Francesa para acá, en Venezuela se declaró la Constituyente Supraconstitucional por encima de la Constitución, porque querían amarrar la Constituyente a través de los poderes constituidos. La teoría dice muy claro que el Poder Constituyente originario no puede subordinarse al poder constituido y fue como se impuso la tesis de que la Constituyente no podía subordinarse ni al Presidente de la República, ni al Congreso, ni a la Corte Suprema de Justicia, ni a la Constitución que estaba cambiando, porque estaba muerta en vida, era una Constitución muerta que no tenía sentido. 
Como ustedes ven, ese camino fugaz fue como un ataque relámpago y a la Constituyente se le dieron seis meses para elaborar el proyecto constitucional: Luego el 15 de diciembre del mismo año 1999 se llevó el proyecto, después de una campaña electoral por el SI y por el NO, los oligarcas por supuesto decían que no y satanizaron esta Constitución, uno de los temas que allí se debatió, aquí se debatió de todo recuerdo. 
Los derechos de nuestros hermanos los pueblos indígenas aquí dignamente representados fue un tema central del debate. Recuerdo que la oligarquía pagaba páginas enteras en los diarios y propagandas de televisión con un mapa de Venezuela coloreado y diciendo que Chávez iba a partir a Venezuela en pedazos, porque le iba a entregar más de la mitad del territorio a los indígenas, y que eso era atentar contra la unidad del Estado, tergiversando la propuesta. Bueno, sectores de la Iglesia Católica salieron al ruedo político, porque aquí se establece la libertad religiosa y la igualdad en el tratamiento a las religiones sea cual fuere; se dio un debate infinito en Venezuela durante esos meses, los indígenas se fueron a las ciudades a presentar sus propuestas, ellos eligieron representantes a la Constituyente, los eligieron además por sus propias leyes, no por las leyes que nadie les impuso. Así que el 15 de diciembre fuimos a otro referéndum: ¿Aprueba usted el proyecto de Constitución elaborado por la Asamblea Constituyente? SI o NO. SI casi 86% y se aprobó esta Constitución. 
Es la única Constitución, hermanas y hermanos, en toda la historia de Venezuela que ha sido elaborada, primero con un debate infinito como yo le he llamado, y no sólo eso sino que, segundo, se aprobó en referéndum nacional, nunca antes esto había ocurrido, lo cual le da a esta Constitución fuerza de entrada, de nacimiento muy grande. Por eso es que el pueblo la carga y la conoce, esta Constitución se ha editado en este tamañito y en otros tamaños, cinco veces más que todas las ediciones hechas de todas las constituciones de la historia venezolana, casi no hay venezolano que no se la haya leído y la mayoría la carga consigo. 
Ahora. Además de esto, está aquí en la Constitución: los derechos de los trabajadores, los derechos de los niños, las niñas, la igualdad del género, la prohibición de privatizar Petróleos de Venezuela (PDVSA). Los derechos sociales en un extenso capítulo están aquí desarrollados, la prohibición de privatizar los sistemas de seguridad social. La educación gratuita, obligatoria y de calidad para todos. La obligación del Estado de acabar con el latifundio y la propiedad irregular de la tierra. El proyecto cooperativista y la obligación del Estado de apoyarlo y priorizarlo, el apoyo prioritario que debe darle el Estado a los pescadores artesanales en contra de los grandes pescadores de arrastre está en esta Constitución. Los derechos de los pueblos indígenas, el respeto a sus costumbres, a su idioma, aquí no hablamos de dialectos, no, idiomas, el idioma indígena. 
En fin, un proyecto también con impacto internacional, la libertad sindical, la obligación a elegir los sindicatos por la base y aquí están representantes de los trabajadores venezolanos. La obligación de los funcionarios del Estado civiles o militares a desobedecer cualquier orden superior que implique la desaparición forzada de personas, por ejemplo. 
Ningún funcionario civil o militar podrá decir mañana en Venezuela que él estaba cumpliendo órdenes para desaparecer a alguien, no, esa orden no se puede cumplir en Venezuela. La llamada obediencia debida no existe para nosotros. La prevalencia de los derechos de los niños y las niñas ante los derechos de cualquier otro individuo o grupo humano está en esta Constitución. El derecho a la libre información, a la información veraz está en esta Constitución. 
En fin, ahora se trata de comenzar un modelo participativo de protagonismo popular a través de asambleas de ciudadanos, que toman decisiones en el poder local y son vinculantes para los poderes constituidos. Una Constitución de avanzada, es una Constitución revolucionaria. Ahora resulta que la propuesta aquella y muchas otras recogidas por los caminos, las universidades, grupos políticos, grupos sociales resulta que en Venezuela se hizo Constitución. 
La propuesta es ahora una Constitución. ¿Qué fue lo primero que hicieron los golpistas de abril, en el decreto fascista?, derogaron la Constitución. ¿Y qué fue lo primero que hizo el pueblo? El pueblo buscó su Constitución allá debajo de la cama, no sé dónde, en la gaveta y salió a las calles con la Constitución en alto. 
Ahora, además no basta con aprobar una Constitución. ¿Cuántas constituciones hermosas no han tenido casi todos los pueblos del mundo? Es muy difícil que una Constitución vaya a establecer aquí en su texto la desigualdad, el asesinato, el robo, la corrupción o el atropello, no, generalmente se recogen más allá o más acá preceptos de los milenios. El asunto está en cómo llevar una Constitución a la realidad, entonces viene el próximo paso. 1999 para nosotros fue el año de la Constituyente, el año de la refundación de la república y de la elaboración y aprobación de la nueva Constitución y además el mismo día de la aprobación de la Constitución nos cayó una tragedia, además de las tragedias que ya cargamos a cuestas, una tragedia natural donde murieron entre 10 y 15 mil personas, nunca se sabrá, pueblos enteros fueron arrasados por una avalancha gigantesca en nuestro litoral central. 
El año 2000 amaneció con esta Constitución, ah, pero había que ir entonces a la relegitimación de los poderes, otra campaña electoral, pero ahora en el marco de la nueva Constitución y no sólo para Presidente, sino ahora para gobernadores, alcaldes, Asamblea Nacional, una elección completa para relegitimar los poderes; y el año 2001 después de haber relegitimado los poderes, el año 2000, entonces nos dedicamos a elaborar un conjunto de leyes para ir creando el marco jurídico y concreto de aplicación de los preceptos constitucionales, decía Montesquieu que las leyes deben ser apropiadas a la naturaleza de las cosas y que las leyes, dicen los pensadores, deben ser el instrumento que engrane el proyecto constitucional, el proyecto o la idea muchas veces abstracta, con la realidad, sólo las leyes y los reglamentos pueden permitir que una Constitución no se quede congelada como letra muerta. 
Nos dedicamos en el año 2001 a elaborar un conjunto de leyes, hicimos 49 leyes en ese año, leyes como por ejemplo, la Ley de Hidrocarburos, una nueva Ley de Hidrocarburos donde se desarrolla el principio constitucional de que el petróleo es de todos los venezolanos y de que Petróleos de Venezuela no se privatiza. Y donde se incluye en la ley un concepto, que  en la agenda alternativa de 1996 aparecía como uno de los lineamientos estratégicos para la transformación del país, la llamada internalización petrolera, es decir, el petróleo y sus recursos utilizarlos en el desarrollo endógeno del país en contra de la estrategia que venía implantándose de internacionalización petrolera, y en contra de la estrategia de producir más y más petróleo para satisfacer el consumismo de los países desarrollados, y con ello además causar la caída de los precios. Nosotros cambiamos la estratégica drásticamente y nos fuimos por el mundo a hablar con todos los presidentes de los países de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP), para recortar la producción petrolera y recuperar los precios justos para nuestro petróleo, y además revertirlo hacia adentro del país. 
Leyes como la Ley de Tierras y Desarrollo Rural donde se establece-y aquí está uno de los líderes agrarios de Venezuela, Braulio Álvarez, con la Ley de Tierras. Una ley que establece los mecanismos para acabar con el latifundio, para intervenir tierras ociosas y para expropiar de ser necesario las tierras concentradas en pocas manos y para cambiar la estructura de tenencia de la tierra, pero mucho más allá, establecer sistemas de financiamiento para los productores agrícolas, apoyo tecnológico, apoyo de maquinarias, es una ley revolucionaria. ¿Saben ustedes lo que hicieron los representantes de la oligarquía terrateniente cuando se aprobó la ley y salió en Gaceta Oficial? Hicieron un acto público y rompieron la ley delante de todo el país, algún buen periodista venezolano, dijo que un terrateniente que rompa la Ley de Tierras se puede comparar con un narcotraficante que rompa la Ley Antinarcóticos. 
Aprobamos una nueva Ley de Impuesto Sobre la Renta (ISLR), porque ahora en la Constitución también aparece la figura del delito fiscal. En Venezuela durante décadas y décadas los grandes capitalistas, sobre todo, nunca pagaron impuestos, la evasión fiscal en Venezuela pudiera ser equiparable en el monto en bolívares al ingreso petrolero fiscal del país, son miles de millones de dólares que evaden los grandes capitalistas, las grandes corporaciones; entonces hicimos una nueva Ley de Impuesto Sobre la Renta mucho más cerrada y mucho más estricta para que se cumpla una norma básica, además, del capitalismo, el que más tiene más paga. Ah, pero ellos se acostumbraron a tener mucho dinero y no pagar impuestos. 
Hicimos una nueva Ley de Bancos para entre otras cosas obligar a la banca privada a financiar actividades imprescindibles para el desarrollo, como por ejemplo, la actividad agrícola con tasas preferenciales. Hicimos una Ley de Microfinanzas para establecer, como se estableció un sistema microfinanciero para dar microcréditos a los pobres, a través de ese sistema creamos el Banco de la Mujer, el Banco del Pueblo y un Fondo de Microfinanzas, y hasta ahora, hemos otorgado cientos de miles de microcréditos a los pobres. 
En fin, comenzamos a aprobar leyes y la oligarquía se dio cuenta que nosotros no veníamos sino en serio, porque yo declaro, así lo digo, a mí la oligarquía venezolana me rodeó. Claro, primero yo era el diablo, cuando era candidato tenía 8% y era el diablo, pero cuando el diablo ya no podía ocultar la verdad porque las marchas con el diablo eran gigantescas y las concentraciones con el diablo eran gigantescas, decían: ¿Cómo tapamos al diablo? El diablo suelto. Sí, una vez hasta un Obispo llegó y me dijo que yo era el llanero solitario y luego yo le respondí, bueno el diablo no respeta ni las sotanas. Y es verdad, eso es verdad, el diablo no respeta. 
La oligarquía cuando vio que era inevitable el triunfo, no mío porque en verdad no es mi triunfo, no, qué puedo ser yo; en verdad, yo bolivariano como soy, cito mucho una frase de Bolívar, en alguna ocasión que unos les decían que estaba destrozando el país en guerras y otros que lo estaba salvando, él dijo: Yo, yo no soy ni bien, no puedo hacer ni bien ni mal, yo sólo soy una débil paja arrastrada por el huracán revolucionario. Entonces el triunfo no es mío, qué va a ser mío, yo soy, yo soy consecuencia, no soy causa. Los hombres individuales somos consecuencias, no somos causa. 
Y claro que esto no lo entienden quienes nos adversan; la oligarquía venezolana no entiende esto, ellos tienen la ilusión de que sacando a Chávez, así con una pinza, se les acaba el problema y ya no se dan cuenta que no es Chávez, puede ser cualquiera, es un pueblo que decidió ser libre y va a ser libre. 
Ahora las oligarquías son muy hábiles, ya al final de la campaña electoral cuando el triunfo era evidente comenzaron a cambiar de actitud, incluso, algunos de los más claros representantes de aquellos sectores venezolanos de esa oligarquía y de ese viejo régimen llegó a escribir en un diario, que como no podían ellos con el bicho -el bicho pues era yo- había que domar el bicho y entonces al bicho lo rodearon en verdad. Miren yo recuerdo al día siguiente de nuestro triunfo electoral, fui invitado a un canal de televisión cuyos dueños son de esa oligarquía rancia y muy poderosa, y recuerdo que aquel programa, a mí me daba hasta vergüenza, pena ajena me daba por el grado extremo de adulancia. Recuerdo que hasta una foto, la única foto que a mí me tomaron de niño porque yo nací en un campo muy lejos, campesino, ahí no había fotógrafos ni nada, en alguna ocasión me tomó alguien una foto -yo tenía como tres años, entonces aparezco desnudo pero tapándome por aquí abajo, sí, era un niño muy tímido seguramente- bueno aparezco ahí y un niño desnudito ahí, con una franelita por aquí en una silla de madera de esas campesinas, y recuerdo a un animador de ese programa que decía ¡Qué bonito era usted cuando era niño! 
El programa duró como cuatro horas. Apareció un conjunto de arpa y me cantaron canciones hasta que yo dije ya está bueno, yo tengo cuatro horas ya aquí sentado, apenas tenía seis horas de haber sido reconocido como Presidente Electo de Venezuela. Bueno y luego cenas y brindis de Navidad y buen vino y yo oyendo, hasta que una noche llega alguien representante de esos sectores, en una cena de esas de aquellos días de diciembre del 98, y me dice: bueno Presidente nosotros nos hemos reunido y como queremos ayudarlo aquí le traemos esta lista, son nuestros candidatos para ser ministros. Y yo veo la lista y el primerito Ministro de Finanzas, Ministro de Comercio Exterior, más abajo y otros, no, otros, Presidente del Banco Industrial de Venezuela, banco del Estado; Presidente del Consejo Nacional de Telecomunicaciones (CONATEL), el órgano que regula a las televisoras y a las emisoras de radio, por supuesto que yo me guardé el papelito, y no designé a nadie de los que ellos me propusieron a nadie. Si alguien aquí se pone a investigar los nombres y los currícula de los Ministros de Hacienda y de Finanzas de Venezuela de los últimos 50 años, antes de nosotros llegar al gobierno conseguirá que más del 90% fueron banqueros y representantes del sector privado, como dicen allá en mi pueblo “Zamuro cuidando carne”. “Urubú cuidando carne”. Aquí conocen al zamuro con otro nombre, Urubú, con esos picos largos cuidando carne, y lograron engañarme, porque a pesar de que no tenía mucha experiencia política es verdad, yo soy un soldado y no conocía mucha gente de esos caminos de la política por mi propia trayectoria, y entonces lograron engañarme y marearme, como se dice con alguna gente. Pero tan pronto me fui dando cuenta que estaban buscando negocios, en una ocasión me plantearon en una noche en el Palacio, un Ministro que yo tenía, a quien designé por recomendación de algunos grupos, yo pensé bueno que era una buena decisión, pero fue una pésima decisión, una de las peores que he tomado en toda mi vida, pero bueno me equivoqué he cometido errores, soy un humano, por supuesto. 
Ahora resulta que llega aquel ministro con unos amigos para decirme que esos amigos tenían un negocio en la Isla de Margarita, unas inversiones importantes para el país para generar empleos y atraer otras inversiones y que necesitaban que le prestáramos varios miles de millones de bolívares, eso sí, con intereses muy bajos y yo le dije no, ese dinero no es para los sectores capitalistas vayan a buscar en los bancos privados. Ese dinero de los bancos del estado que estaban muy debilitados y llenos de corruptelas es para darle prioridad a los pobres y a las clases medias y lo hemos estado haciendo. 
En fin, la oligarquía es muy hábil, primero se te opone como fieras, a mi me dispararon como fieras, yo estaba vetado ¿Libertad de expresión en Venezuela, cuál? Ahora sí hay libertad de expresión, pero cuando yo salí de prisión, ir a un programa de televisión una vez al año era la frecuencia, ir a programas de radio, llegaron a despedir a periodistas por entrevistarme y he aquí a mi lado derecho a un buen periodista Vladimir Villegas, que trabajaba en radio en esa época. Llegaron a suspender programas de televisión por entrevistarme. En algunos diarios regionales yo podía escribir de vez en cuando, y en cambio la campaña adversaria era de tal magnitud que en una ocasión vine a Buenos Aires y después fui a Montevideo en un viaje relámpago de tres días y pasé por Santiago. Nos vimos allá, eso fue en el 1994 a lo mejor nos vimos allá, si, y entonces por la prensa mundial comenzó a salir, primero, cuando llegué a Buenos Aires la bienvenida en primera plana de un diario allá: “Llegó el cara pintada venezolano”. Eso fue la bienvenida y luego pasé a Montevideo y en primera plana: “Golpista venezolano llegó para asesorar a Líber Seregni” que estaba en elecciones allá. Luego fui por Santiago de Chile y comenzó a salir la versión de que me había reunido con Augusto Pinochet y con Jorge Rafael Videla y otros generales de aquellos y que yo estaba conformando la Internacional de las Espadas de nuevo. Pero a los pocos meses fui a La Habana y entonces salió el abrazo con Fidel Castro y entonces comenzó a salir por el mundo la tesis de que yo andaba con Fidel formando la guerrilla gran colombiana de Suramérica, es decir, toda una campaña perversa. Una vez fui a Panamá invitados por unos amigos del PRD de Panamá del ala más a la izquierda y sorpresa, yo tenía apenas un día en Panamá cuando veo en primera plana: “Golpista venezolano en reuniones secretas para darle un golpe al Toro Valladares”. Tuve que salir de Panamá de inmediato. 
En Colombia, fuimos a una reunión en Santa Marta, igual versiones de prensa: “Hugo Chávez, golpista venezolano entrenando guerrilleros venezolanos y colombianos cerca de Santa Marta.” Llegó a tal grado de elaboración la mentira, que un presidente de Colombia de la época, el presidente Ernesto Samper llegó al extremo de enviarle al presidente venezolano de entonces Rafael Caldera, un informe afirmando que este servidor, Hugo Chávez, había participado en algunos asaltos de la guerrilla colombiana a tropas venezolanas en donde murieron soldados venezolanos. Hasta ahí llegó el extremo. Bueno, es decir, me atacaron como fiera por todas partes. Pero luego cuando vieron el resultado o lo midieron con anterioridad, entonces vino el rodeo a Chávez, vamos a convencer a Chávez que ahora tiene que portarse bien porque ya es presidente, ya no es el comandante aquel de la boina roja ahora tiene que ser un estadista con corbata. Además inmediatamente comenzaron a funcionar cosas que yo ni me imaginaba. A mi nunca me dieron visa de los Estados Unidos. 
En una ocasión en la campaña me preguntaron ¿Y a usted por qué no le dieron visa y no le permiten entrar en territorio de los Estados Unidos? Lo que se me ocurrió decir fue, yo nunca he usado tarjetas de esas de Visa ni usaré jamás en mi vida, pero alguien me prestó una. Y cuando me preguntó un periodista en un programa, y usted porque no tiene Visa, ese es un problema grave para Venezuela usted no puede ser Presidente y le dije: ¿Y quién dijo que para ser Presidente de Venezuela hace falta Visa a los Estados Unidos? Además ya yo tengo Visa y se la saque. Bueno pero toda aquella campaña. Luego comenzaron a aparecer, apareció la Visa al día siguiente de mi elección presidencial, sin yo solicitarla, y a los pocos días ya había una agenda preparada por un grupo por allá, no sé dónde, para que Chávez sea recibido en el Fondo Monetario Internacional (FMI). No, yo fui allá, como dice el dicho “vine, vidi y me fui” o más bien “vine y no vidi no firmi”. 
Bueno y ahora, es decir ya hablando seriamente, esas oligarquías tratan de domarte -vamos a utilizar ese término- y decían entonces “Viva Chávez”, y algunos se vanagloriaban de que no, vamos a cambiarle el discurso, la palabra revolución usted sabe que suena un poco duro porque no habla más bien de cambio en vez de revolución, todos los documentos y ofertas de negocios. Pero cuando se dieron cuenta de que este humilde soldado que es lo que yo soy en verdad, tiene un compromiso de vida con un pueblo entonces comenzaron a decir “Muera Chávez”. Se equivocaron, y entonces es cuando comienza la fase de la conspiración. Porque la propuesta Ignacio Ramonet como tu decías en La Sorbona, la propuesta fue entonces concretándose y ellos se dieron cuenta que no se iba a quedar sólo en la Constitución, como muchas buenas constituciones que estuvieron engavetadas, sino que hay un gobierno en Venezuela, que por más fallas y debilidades que haya tenido y errores, que por supuesto hemos cometido, tiene una voluntad férrea de compromiso con un pueblo que lo eligió para gobernar en función de los intereses de ese pueblo. 
Ahora bien me preguntaba un periodista hace poco en una rueda de prensa que tuvimos, primero reflexionaba que Ignacio había dicho esta mañana o al mediodía algo así como que en Brasil pudiera ocurrir lo mismo que en Venezuela está ocurriendo y que en Ecuador pudiera ocurrir lo mismo. Oímos todos a Luiz Inácio Lula Da Silva hermano y compañero a quien aquí le dejo un saludo de hermano y de compromiso, oímos a Lula decir que el cambio de Brasil va, que Brasil tiene que cambiar, y que la pobreza en Brasil hay que empezar a disminuirla y que Brasil será feliz el día en que todos en Brasil se alimenten y mucho más seguramente. Y luego 15 días después en Quito oíamos a Lucio Gutiérrez decir, Ecuador cambia o morimos en el intento. Luego yo en entrevista con él le dije, bueno hermano compañero se trata de no morir en el intento, se trata como dijo una vez un general venezolano José Félix Ribas en una batalla en la Independencia enfrentando las tropas enemigas con un grupo de jóvenes seminaristas y estudiantes mal armados y peor entrenados y les dijo: allá viene el enemigo no podemos optar entre vencer y morir, es necesario vencer para que viva la República. Ahora lo que en Venezuela está ocurriendo ¿Será que se va a extender por el resto del continente? 
Bueno hay varias maneras de ver eso. El proceso de cambio, yo no tengo dudas de eso, del que ustedes han pronunciado y la realidad lo está diciendo: Brasil, Ecuador, Bolivia, Evo Morales por poco gana las elecciones en Bolivia. Si, luego en muchos otros países y ya veremos qué pasa en Argentina este año y, ya veremos lo que va a pasar en el Uruguay, y en el Paraguay también y por Centroamérica, ya veremos; es decir, este es un proceso indetenible. Así como comenzó la independencia y fueron 15 años de guerra, igual, procesos que despiertan con la fuerza de un volcán abren cauce y van haciendo su cauce, nadie ni nadie podrá detenerlos. 
Ahora, cuando hacía la pregunta me refería a lo que está ocurriendo en Venezuela ahora, de esta reacción fascista, golpista y terrorista de la élite venezolana contra, ya no sólo contra Chávez, contra el pueblo contra la democracia con la República ¿Será que en Brasil se va a repetir el fenómeno? En primer lugar, yo no tengo ninguna duda de que Lula tiene las más grandes de las voluntades para echar adelante un proyecto transformador y el pueblo de Brasil debe estar con él acompañándolo y empujándolo y llevándolo porque, vuelvo a repetir el asunto hermano, no se trata de un hombre individual, no es que llegó Lula y con Lula está asegurado el cambio en el Brasil, las fuerzas sociales y políticas del Brasil son las que tienen que impulsar los cambios en el Brasil. Por supuesto, con Lula al frente como líder pero lo determinante no es el hombre individual -insisto- es el colectivo, es la fuerza colectiva y la conciencia colectiva, sobre todo, la conciencia colectiva. ¿Será que la élite de Ecuador cuando Lucio Gutiérrez comience a tomar decisiones que no le gusten a algunos sectores en Ecuador, van también a repetir la fórmula de Venezuela? Yo creo que eso, bueno hay alguna probabilidad y creo que fue lo que habló Ignacio Ramonet, que es una hipótesis, una posibilidad, por supuesto, pero yo creo que la probabilidad de ocurrencia de esos fenómenos va a depender de muchas cosas de la situación interna, del proceso mismo de cada país, pero también creo que en buena medida va a depender de cómo termine el conflicto venezolano, porque en el supuesto negado, yo digo negado porque negado es y lo escribo negado, de que la oligarquía venezolana quiebre el gobierno revolucionario, se demostraría ante el resto de los pueblos del continente que no vale la pena luchar a brazo partido en paz por los cambios y en democracia, y entonces sería terrible porque habría que pensar en otros caminos. Yo estuve una vez con un fusil en mis manos, yo guardé ese fusil no quiero más nunca tomarlo, allá lo tengo guardado. 
Ahora si las oligarquías del continente no entienden que los cambios son inevitables y que mejor es que lo hagamos en paz, pues de la fuerza telúrica de este continente comenzarían a brotar, como dijo alguna vez Ernesto Guevara “los gritos de combates y las ráfagas de ametralladoras”. 
Bien hermanos mil gracias por esa fuerza, es una fuerza la de nuestros pueblos a estas alturas ya indetenible, no habrá fuerzas que pueda detener el surgimiento de los pueblos de este continente y yo creo que de otras partes del mundo también. En este momento en Venezuela estamos enfrentando una nueva arremetida oligárquica, fascista, que en verdad ha llegado al nivel de la locura, sobre todo, influida por las campañas goebelianas y fascistas de lo que ya el pueblo llama “los cuatro jinetes del apocalípsis”, las cuatro plantas privadas de televisión en Venezuela que ya dejaron de informar, se olvidaron de la ética y están desbocadas en una campaña desestabilizadora que le está haciendo un daño terrible a la mente, a la salud mental del pueblo venezolano, sobre todo, de los más débiles, en este caso los niños y las niñas de Venezuela. Yo por eso lo digo al mundo que no se extrañe nadie en el mundo si en Venezuela dentro de poco comenzamos a cerrar plantas de televisión. 
Claro no faltará quien inmediatamente salga condenando a Chávez, si es que ese día llega, por atentar contra la libertad de expresión. ¿Quién dijo que hay alguna libertad limitada? No hay libertad limitada, ninguna libertad es limitada, su libertad termina cuando comienza a afectar la libertad del hermano del compañero la libertad del otro. Y este es un tema, bueno aquí tenemos hombres y mujeres del mundo que tienen años debatiendo sobre este tema. Ignacio Ramonet ha escrito unos cuantos libros, uno de ellos se llama “La tiranía de la comunicación”. Es una verdadera tiranía y lo que en Venezuela está ocurriendo es digno de estudio, incluso psiquiátrico. Hay un grupos de psiquiatras en Venezuela que hace poco emitió un comunicado en donde alertan contra lo que está ocurriendo en algunos sectores de la población, que pudieran estar sufriendo de una enfermedad que los psiquiatras llaman disociación psicótica, claro todos los días. 
Miren les voy a contar una anécdota, yo tengo una niña de cinco años, se llama Rosinés quien Dios cuide todos los días. Bueno Rosinés está con su mamá y yo no la veo con mucha frecuencia ahora desafortunadamente, pero la extraño muchísimo. Entonces hace un mes 
o algo así la llamo un día, yo había ido a verla unos días antes y habíamos quedado de que vinieran a Caracas para vernos la siguiente semana, y le digo: “Rosinés mira, mi vida cuando vienes a Caracas”. Y ella de cinco años inocente me dice: no papi yo a Caracas no voy. Le pregunto: ¿Por qué no vas a Caracas? Porque en Caracas hay candela ¿En Caracas hay candela, quién te dijo eso? La tele. Y entonces tuve que explicarle. Mira yo estoy aquí en Caracas y aquí no hay candela. Claro la televisión en horario infantil transmitiendo imágenes de violencia, reproduciendo imágenes. Un pequeño grupo de saboteadores trancando una calle y quemando unos cauchos en los sectores en donde vive la élite y la oligarquía, y las plantas de televisión enfocando los cauchos y la candela. Entonces aquella niña inocente dice, si eso es en Caracas y hay candela yo para allá no voy papá. Bueno cuánto daño a la mente de los niños y de otros sectores no sólo los niños. 
Miren, este fin de semana, por ejemplo, el día 23 de enero nosotros convocamos una concentración a Caracas y fue lo que llaman la marea roja, en verdad es una marea y yo dije: no, esto no es marcha esto es una marea, porque es que no es marcha, eso se desborda por las calles. No hay forma de llevar una marcha así disciplinada, es un desbordamiento de masas, yo no sé cuánta gente había allí y nadie sabrá nunca cuánta gente había allí. 
Ahora, qué estaban transmitiendo la mayor parte de los medios de comunicación privados que ese día era el día del fin pues, que Chávez había convocado a Caracas a sus hordas para lanzarlas contra las zonas ricas en donde vive la clase media alta, la clase rica y entonces, le han estado dictando cursos de sobrevivencia a los sectores de la clase media manuales que lo que yo les digo pobrecitos son víctimas porque además les cobran asesores de seguridad y entonces en un edificio tienen todo un Manual de Procedimientos y se acerca la ola roja de Chávez ustedes concéntrense en tal sitio, apaguen las luces, suben a la azotea y tranquen el ascensor, calienten agua y con jabón y aceite échenla por las escaleras y suban comida a la azotea y agua para que pasen allí un tiempo y lo hacen algunos lo hacen; lo que da es tristeza porque son víctimas: niños, familias enteras y yo lo que les dije desde el acto de la marea roja aquella lo primero que dije es, este mensaje va, lo primero que le hablo es a los hermanos de las clases pudientes de Caracas, aquí lo que hay no son hordas aquí estamos seres humanos que los queremos también a ellos y los llamamos a reflexionar porque son venezolanos. 
Ellos son víctimas de una campaña perversa que los disocia psicológicamente y es la explicación que dan los psiquiatras, es una campaña que puede ser aplicada sobre un individuo pero también, sobre una masa para hacer pensar a una persona, por ejemplo, de que todos los males que él tiene o que le aquejan tengan una sola causa, una cosa o un individuo y en este caso, Chávez es la causa de todos los males que aquejan a algún sector de la vida venezolana. Entonces, en eso estamos nosotros, enfrentando todo un plan conspirativo de dimensiones internacionales además. Porque la conspiración con Venezuela no está solo en Venezuela, está radicada en otras partes del continente, y pudiera ser que en otras partes, más allá del continente americano. Los sectores hegemónicos mundiales quieren quebrar el proceso venezolano porque estarían quebrando el camino que se está abriendo, un camino alternativo para nuestros pueblos. 
Me informan que allá afuera hay unas 2000 personas que están oyendo, vamos a saludarlos desde aquí. Un saludo a toda la gente que está por allá fuera y que no cupo en este auditórium de la Asamblea Legislativa. Agradecemos al Presidente de la Asamblea Legislativa del Estado de Río Grande do Sur por el gesto de facilitarnos este auditórium, atendernos de manera tan exquisita como lo hizo. 
Ahora, dando una batalla estamos contra la conspiración mediática; contra la conspiración económica, contra la conspiración política y también yo estoy consciente, a pesar de que la Fuerza Armada ha sido depurada en profundidad, reestructurada después del golpe de abril. También estoy consciente que la oligarquía venezolana y sus aliados internacionales no descansarán buscando un Augusto Pinochet. Lo seguirán tratando, pero difícilmente lo conseguirán por esa parte, por el lado de la Fuerza Armada Venezolana. Ahora nosotros, debo decirles, estamos ganando la batalla y vamos a ganar esa batalla. La oligarquía se ha equivocado de plano, nos dieron un golpe de estado, en menos de 48 horas fueron barridos por el pueblo y por la Fuerza Armada patriota. Y luego, eso más bien nos fue útil, lamentando mucho todo lo que ocurrió por supuesto, nosotros no queríamos que eso ocurriera, hubo muertos, persecuciones, angustias a un pueblo, pero, el golpe de abril nos abrió una oportunidad de comenzar a profundizar en los cambios en la Fuerza Armada y en otros sectores y ajustar tuercas y profundizar el proceso de organización popular. Cómo se ha incrementado en Venezuela el grado de organización popular, después del golpe de estado. 
Han surgido movimientos sociales que antes no existían con una fuerza tremenda, como por ejemplo, la Federación Bolivariana de Estudiantes, eso no existía en Venezuela. Miles y miles de estudiantes, no sólo de las universidades sino de los liceos, de la secundaria, ahora organizados en una Federación Nacional de Estudiantes Bolivarianos. La clase obrera, cómo ha incrementado su nivel de conciencia unitaria y se ha formado un bloque de fuerzas obreras en defensa de la Constitución, la Fuerza Bolivariana de los Trabajadores y muchas otras fuerzas de trabajadores. Ha surgido un movimiento de campesinos y de productores. Ha surgido la Clase Media en Positivo respondiendo desde los sectores de la clase media. Se han fortalecido los partidos políticos y la alianza patriótica que tenemos, en fin, el atentado contra el proceso ha generado respuestas positivas del pueblo, de los partidos, de los sectores sociales, de la conciencia popular. El grado de movilización de las masas se ha incrementado, pero al máximo y la disposición del pueblo a salir a cualquier convocatoria o aun sin convocatoria; el día del golpe nadie los convocó. Nadie los convocó, se fueron, la masa se fue a la calle sin convocatoria alguna. 
Ahora, mientras eso ocurrió, después del golpe de abril, ahora en diciembre la oligarquía y los sectores golpistas lanzan otra ofensiva y en este caso, centrada en un objetivo: paralizar la industria petrolera que ellos la tenían tomada por dentro desde hacía mucho tiempo. Y fue un sabotaje, bueno, ellos pensaron que era un plan perfecto pero fue un sabotaje integral, dañaron desde campos petroleros, daños físicos, hasta sabotaje electrónico, sabotaje en los sistemas informáticos que hubiese podido causar accidentes gigantescos y pérdidas de vidas, como por ejemplo, lo que les voy a referir brevemente, una refinería: la abandonaron, los gerentes casi todos abandonaron sus puestos de trabajo pero antes de abandonarlos, como PDVSA es una empresa sistematizada en un 100%, alteraron los sistemas de control en las computadoras, por ejemplo, supongamos en este sitio funciona un sistema de generación de calor, de vapor, etc, el sistema informático tiene un techo de temperatura, no puede pasar aquí la temperatura de 600 ºC, por ejemplo, como ocurrió en un caso. Ellos alteraron y subieron el techo a 1.000 °C, de forma tal que si nosotros no hubiésemos revisado como hemos hecho, paso por paso y palmo a palmo los sistemas y hubiésemos arrancado las plantas, explota la refinería. 
Hasta ahí llegó el grado de sabotaje. Han estado saboteándonos a control remoto utilizando la informática después que los trabajadores, por ejemplo, repararon los sistemas de energía eléctrica de los campos, de los pozos donde se saca el petróleo, algunos estaban trabajando y de repente se apagaban los sistemas eléctricos, a control remoto, todo computarizado. Hemos tenido que bloquear todos los sistemas, trabajar manualmente como hace 30 años atrás, mientras reemplazamos los sistemas y las claves de acceso a las computadoras. Hasta por satélite hemos comprobado que nos han lanzado sabotaje, guerra de hackers contra hackers he presenciado yo. Un plan integral de sabotaje que aspiraba, en una semana tener paralizado el país, porque parar las refinerías es parar la gasolina y además el plan lo completaron parando los barcos frente a los puertos, bloqueando las entradas a los puertos, es decir, nosotros pasamos dos semanas en Venezuela, bloqueados. No entraba ni un solo barco ni salía un solo barco, ni de gasolina, ni de alimentos ni de nada. Fue una resistencia heroica que desde aquí quiero reconocer al pueblo de Simón Bolívar, al pueblo venezolano. 
Hoy, sin embargo, debo decirles para tranquilidad de ustedes, que después de aquel atentado de diciembre que nos puso en verdad al borde de una crisis, porque no había gas para las cocinas, no había gas para los grandes complejos industriales. Nosotros que vendemos tres millones de barriles diarios de petróleo y ese es el ingreso nacional, casi todo, llegamos a cero y hoy estamos ya en un millón trescientos mil, en una recuperación progresiva. Tuvimos que importar gasolina y vean hasta dónde llegó o ha llegado la locura de esta oposición fascista. Yo recuerdo haber llamado al presidente de Brasil en ese momento, Fernando Henrique Cardoso y al hoy presidente Luiz Inacio Lula da Silva, en diciembre porque Lula no había asumido aún, pero yo les digo miren, si ustedes tienen gasolina les pido que me manden algo de gasolina, sobre todo, para darle prioridad a las rutas de transporte de alimentos para que no se desabasteciera de alimentos las grandes ciudades, Caracas. En Caracas no se produce ni un kilo de nada, todo viene del interior de allá de los campos o de los puertos. Si no hay gasolina comienzan millones a pasar hambre, y no hay gasolina para las ambulancias y los enfermos, o gasoil para las plantas termoeléctricas que generan electricidad para las ciudades; ciudades de un millón de habitantes en peligro de que se fuera la energía eléctrica toda. Crímenes de lesa humanidad y al mismo tiempo comenzaron a sabotear algunos empresarios que tienen monopolios, por ejemplo, en la industria de la leche cerraron las plantas para no procesar la leche; cerraron las plantas de procesar el maíz para la harina; evitaron la entrada de los barcos de trigo para el pan. No querían llevar las reses al matadero, al sacrificio, todo un plan que ellos consideraron perfecto. En verdad hemos resistido, gracias a Dios, al pueblo, a la organización social y a los militares venezolanos que han asumido con un verdadero sentido patriótico y nacionalista junto al pueblo, la tarea de rescatar la soberanía nacional. 
Hemos venido recuperando espacios, y así como les dije, que el golpe de abril nos permitió profundizar en algunas áreas el proceso revolucionario, igual el de diciembre, nosotros hemos despedido hasta el día de ayer cuando me vine más de 3.000 gerentes de alto rango y medio, de Petróleos de Venezuela (PDVSA). Y hemos traído técnicos venezolanos todos, si nos hiciese falta contratar técnicos de otros países, lo he dicho, lo haríamos, de cualquier país del mundo, pero afortunadamente Venezuela tiene un buen plantel de patriotas capacitados, algunos estaban jubilados, a otros los habían echado porque no estaban de acuerdo con la línea privatizadora que ahí se venía manejando hace mucho tiempo. Hoy, además de la producción petrolera que aspiramos llegue a casi dos millones para los días finales de este mes o la primera semana de febrero, además de eso, ya hemos prendido las refinerías y están procesando crudo aun cuando no en el tope de su capacidad, todavía, pero ya están prendidos los sistemas, ya no hay ningún barco que esté bloqueando ningún puerto venezolano, hemos recuperado los barcos, y puesto operativo los puertos y todos los sistemas de un puerto. Dañaron por ejemplo, los remolcadores, no sólo el barco, hay remolcadores que traen el barco apagado a puerto, dañaron los remolcadores o los sistemas de distribución de combustible o las gandolas 
o los camiones que distribuyen combustible, les dañaron los arranques, los cauchos, las llantas, los sistemas eléctricos para que no se pudiera distribuir combustible. Ha sido una tarea titánica. Ahora, ese atentado contra el país y la democracia nos ha permitido ahora profundizar también, porque ahora, por primera vez, así lo digo, por primera vez en 20 y tantos años, PDVSA está subordinada a un gobierno porque nunca se subordinó a gobierno alguno. PDVSA se había convertido en un estado dentro del estado. Miren, por aquí hay un grupo de amigos, en muchas partes del mundo y a todos les saludo, pero sé que hay un grupo de amigos y compañeros de Cuba. Venezuela le ha vendido petróleo a medio mundo durante el siglo XX ¿Ustedes creen que algún gobierno venezolano le había vendido petróleo a Cuba después que comenzó la revolución cubana? No. Cuba tenía que comprar a las empresas transnacionales, a los vendedores internacionales, los llamados traders. Nosotros firmamos con el presidente de Cuba, Fidel Castro un convenio de venta de petróleo a Cuba porque ese país tiene el mismo derecho que tiene Estados Unidos, tiene Jamaica o tiene República Dominicana. 
Bueno, pero lo que les quiero decir es que firmamos el convenio, dos Presidentes firman un convenio, no es de regalo como también han dicho: “No, que Chávez le está regalando el petróleo a Cuba”. No, es una venta de petróleo con algunas condiciones de facilidades de pago, similares a la que le aplicamos a República Dominicana, a Jamaica, Haití, Guyana y otros países del Caribe. Bueno ¡Cómo nos costó! Desde que firmamos el acuerdo. ¡Cómo nos costó que se cumpliera! A medias. Porque en PDVSA la élite tecnocrática ponía trabas e inventaba trabas, llegaba un barco y entonces inventaban que no, que no tenía las normas de seguridad, que no había la orden, retardaban, sólo con retardar la orden de carga ya un día, dos días, y el barco ahí parado, y llegaba el petróleo retardado a Cuba. O cuando vino el golpe suspendieron el envío a Cuba y dijeron, una de las primeras cosas que los golpistas dijeron: “Ni una gota de petróleo más para Cuba”. Entonces los cubanos tuvieron que comprar petróleo más caro en otros sitios y por tanto se retardó el pago y el convenio dejó de cumplirse, de ambas partes. 
Luego, después del golpe, aun para refinanciar entonces la pequeña deuda ¡Cuánto costó! Personalmente tuve que ponerme yo a hacer cálculos y a presionar para que aquella élite golpista, porque todos estaban luego en el golpe, cumpliera a medias con un convenio firmado por un Presidente, vean ustedes como estaba la situación allí. Hoy no, ahora tenemos una directiva patriótica en Petróleos de Venezuela, que nos va a permitir llevar adelante los proyectos internos y los proyectos externos decididos por el Gobierno, que es el representante legítimo del accionista que es el pueblo, porque PDVSA es de todo el pueblo venezolano, no es del Presidente de la República ni es de los gerentes de la empresa, PDVSA, que maneja el petróleo, es de todos los venezolanos, es del pueblo pues. Ahora es cuando va a comenzar a hacerse realidad. 
Así que vean cómo la ofensiva fascista la resistimos, contraatacamos y profundizamos. Alguien incluso me preguntó: “Chávez ¿Eso es algún plan tuyo? ¿Algún plan que tú tienes, Chávez, para provocar el ataque fascista, resistirlo al borde del barranco muchas veces? Y en verdad al borde del barranco, me iban a fusilar el 12 de abril, la orden la dieron del Palacio de Gobierno, el presidente de facto: “A Chávez hay que aplicarle la ley de fuga”. Llaman allá, que parezca un accidente, pues. Y me sacaron en helicóptero de noche a un sitio lejano y me iban a fusilar. Sólo que un grupo de militares se enteró, un mesonero del Palacio, de los muchachos que traen el café. Como ustedes saben que generalmente la oligarquía, o las personas que se creen superiores a nosotros, ven un mesonero y creen, ellos a veces creen que eso no es un ser humano, que esa persona es algo impersonal, como si fuera un robot o como si fuera la taza. Sí, yo lo he visto, lo he sentido, un mesonero es un ser humano como cualquiera de nosotros. 
Y entonces ellos se olvidaron de los mesoneros y los dejaron allá, los mismos que yo tenía, o que yo tengo pues. ¡Sí! Y un mesonero, un muchacho que había sido soldado ahí, terminó su servicio y se quedó de mesonero, hizo un curso y cocina, lleva café y estas cosas. A él le piden que traiga café y él lleva café. Y cuando va saliendo oye, él se queda en la puerta -él me contó todo eso después- con otro más que estaba allí, y oyen cuando el Presidente de facto le dice a unos militares: “Sí, a Chávez hay que matarlo, no podemos tenerlo ni preso ni permitir que se vaya del país”. Y en verdad yo preso pensaba lo mismo, yo decía, esta gente me va a matar. Me perdonaron hace 10 años y ve lo que les hicimos, en esta segunda no me van a perdonar. Yo incluso soy muy cristiano y yo cargo a Cristo aquí, porque yo creo mucho en Cristo el Redentor, y cargaba este mismo crucifijo, y lo agarré y dije, bueno, si me tocó morir hoy, estaba como preparado. 
Pero este muchacho entonces oye lo que dicen y se va y comienza a llamar a otros militares que estaban dispersos por allí, buscando a ver qué iban a hacer: “Mire, que van a matar al Presidente”. Entonces luego comienzan los militares leales a hacer llamadas, y le hacen ver al Alto Mando Militar golpista, le dicen: “Si al Presidente le pasa algo vamos a ir por ustedes también”. Y comienzan a conversar con otros militares más jóvenes, que me custodiaban, y a decirles lo mismo. 
De forma tal que cuando llegan y me paran a mí al lado del mar, yo lo que oía de este lado era las olas del mar, y de este lado una montaña muy oscura, como a la medianoche, y surge un grupo armado, y yo solo allí, al lado de un helicóptero que todavía estaba encendido, y dije: “Dios, llegó la hora”. ¿Y saben de quién me acordé? Del Che. Me acordé del Che porque leí en alguna parte que alguno de los testigos de la muerte del Che escribió, después con los años: “Ernesto Guevara, herido en las piernas, estaba sentado en el piso -adolorido por las heridas- cuando entra alguien a matarlo, y cuando él le ve que le va a matar con una pistola, le dijo: ‘espérese un segundo no dispare todavía’. Y se puso dificultosamente de pie, contra la pared, y le dijo de pie: ‘Ahora dispare, para que vea como muere un hombre’”. 
Bueno, afortunadamente en el grupo de militares se presentó un conflicto, algunos estaban dispuestos a cumplir la orden, y yo oyéndolos a distancia, yo oyéndolos ahí en la oscuridad, que estaban discutiendo. Hasta que alguno dijo: “Si matan a mi comandante aquí nos matamos todos”, y todos estaban armados. Así que estuvimos en el filo. 
Por tanto no es ningún plan, por supuesto, sería perverso de nuestra parte estar planificando cosas como estas. No, el plan es del enemigo, el plan es del adversario. Pero ellos se han equivocado en abril y se equivocaron en diciembre, a pesar de que han invertido miles de millones de dólares. Hay que ver lo que una planta de televisión deja de ganar cuando decide no pasar ninguna publicidad. ¿Cuándo vale un minuto de publicidad en televisión? Y en diciembre además. Porque ellos estaban convencidos, sus planes y sus asesores, sus cálculos decían que yo no llegaba al 24, que yo no aguantaba un país trancado, bloqueado y además sin alimentos, sin gasolina, sin electricidad, ese era el plan. Sí, “hallacas sin Chávez el 24 de diciembre, Navidad feliz -decían ellos- sin Chávez”. 
Pero el pueblo les respondió: “Navidad con Chávez” y esta también con Chávez. 
Bueno, ahora, en el fondo de esto pues allá estamos dando una gran batalla, y estamos conscientes, nuestro pueblo está consciente, y quienes estamos al frente de ese pueblo estamos conscientes de que nuestra responsabilidad trasciende los límites de Venezuela, no se trata sólo del destino del pueblo venezolano, nosotros estamos conscientes de que del resultado de la batalla histórica que estamos dando en Venezuela depende de alguna manera el futuro de América Latina. 
Por eso, compañeros, compatriotas, amigas y amigos y hermanos de América y del mundo, tengan ustedes la certeza de que lucharemos con todas nuestras fuerzas todos los días y todas las noches, porque como aquel general José Félix Ribas, en aquella batalla de la que les hablé en 1814, hoy decimos en Venezuela: No podemos optar entre vencer o morir, 
o entre perder o vencer; estamos obligados a vencer, y seguro que venceremos. Muchísimas gracias. 

Yo quiero pedirles algo, vamos a comenzar después de esta tarde, después de este día tan maravilloso que comenzó muy temprano con una misa en la Catedral de Caracas, una ofrenda ante la estatua del líder de todos los tiempos, Simón Bolívar; luego el acto de entrega de títulos de tierra urbana, acto de justicia popular y la firma del decreto que hoy firmamos para comenzar un proceso de entrega de tierra rural, un millón de hectáreas vamos a entregar este año de tierras a los campesinos, producto del decreto que hoy hemos firmado y después de estas horas en este Poliedro de Caracas, abarrotado por miles y miles de venezolanos, de venezolanas y de compatriotas de países hermanos de la América Latina, del Caribe, yo quiero que comencemos rindiendo tributo a los hombres y mujeres que dieron su vida, un día como hoy hace 11 años, aquella memorable jornada que como bien dijo el gobernador de Mérida y militar patriota y revolucionario, Florencio Porras Echezuría, aquella jornada que partió en dos la historia venezolana. 
El 4 de febrero de 1992 fue como un relámpago, fue como un rayo que partió en dos la oscuridad que reinaba en estas tierras, así que pongámonos de pie para rendir tributo a quienes se fueron, regaron su sangre y dieron su vida por el pueblo, los voy a nombrar como los nombró Florencio Porras y a cada nombre le voy a pedir a todos los presentes y a los millones y millones de patriotas que están viéndonos y oyéndonos desde estas costas del Caribe hasta la selva de la Guayana y del Orinoco y desde las montañas nevadas de los Andes hasta allá, hasta la vertiente del Delta del Orinoco y la isla de Margarita y más allá, que repitamos desde el corazón la palabra presente después de oír cada uno de sus nombres, que repitamos esa palabra desde el corazón porque son nuestros mártires, juventud venezolana que no dudó en salir a dar la vida por Venezuela, por el pueblo venezolano y por la dignidad de la patria de Simón Bolívar, por ello ellos están presentes aquí con nosotros. ¡Gloria a los caídos el 4 de febrero! 
Capitán Jesús Santiago Carmona. Subteniente Fernando Cabrera Landaeta. Subteniente Alberto Carregal Cruz. Cabo segundo César Castillo Chávez. Distinguido Luis Alexander García. Distinguido Héctor González Martínez. Distinguido Raúl Guerra Montes de Oca. Soldado José Rafael Nieves. Soldado Wilmer Molina. Soldado José Surga Ramírez. Soldado Edgar Alexander León. Soldado William Jiménez Martínez. Soldado Luis Paulo Gil. Sargento Pablo Linares. Soldado Hernández Herrera. Soldado Julio Labrador Peña. Soldado Miguel Arriechi. Distinguido Jesús Rodríguez. Cabo segundo Elio José Gamboa. Soldado Celso González. Estudiante bachiller José Zerpa Miota. Bachillera y estudiante de Educación, Columba Alvarez. Bachiller y estudiante del Tecnológico de Valencia, Gilberto Peña. Bachiller y estudiante de Educación, Angel Ruiz. 
Todos ellos están aquí presentes en las luchas del pueblo, en las luchas de la patria, en la revolución que va en marcha. Los que mueren por la vida no pueden llamarse muertos. Y quiero rendir tributo a los miles, a los miles de hombres y mujeres que aquel día participaron de manera activa y directa en la jornada, en la rebelión militar bolivariana, algunos de ellos aquí presentes con nosotros en el Poliedro pero la mayoría dispersos a lo largo y ancho del territorio nacional, sobre todo rendir tributo a los humildes soldados del pueblo, a la juventud militar que aquel día dio un paso al frente, sobre todo, a los hijos de Mama Pancha que llevando el uniforme glorioso del Ejército venezolano y fusil al pecho, no dudaron ni un segundo en salir aquella madrugada a buscar el camino. 
Nunca olvidaremos el gesto y el sacrificio de aquellos miles de soldados, muchachos humildes de los pueblos de Venezuela que hicieron posible aquella jornada, a ellos desde mi corazón un tributo eterno. ¡Vivan los soldados del 4 de febrero! Por cierto, que uno de ellos me ha hecho llegar un corrío que ha escrito el cabo segundo Leonel Rodolfo Bolívar, el cabo segundo Bolívar era mi guardia de comando allá en el Batallón Briceño, Batallón de Paracaidistas, y es compositor y ha escrito un tema que se llama “El brazalete tricolor”, el autor es Leonel Bolívar y he tenido la honra de que me dedique estas letras este muchacho venezolano once años después, y dice así:“Hoy me ha llegado un recuerdo que al pie del arpa le entono, brazalete tricolor amarillo, azul y rojo, el que usaron los soldados en Caracas echando plomo, aquellos boinas rojas parachute es su apodo que descienden desde el aire y en el suelo tragan polvo. Y en el suelo tragan polvo a quienes llaman rebeldes, pero eso no me lo como, luchan por la causa justa de ver el pueblo en acomodo. Por eso es que los corruptos les temen y tiene odio porque no pueden seguir robándose el petróleo y al hallarse descubiertos alzan vuelos como el Cóndor, sino se lavan las manos igual que hizo aquel gocho”. 
Una buena letra, Leonel Bolívar, en tiempo de pajarillo, falta un arpa solamente para cantarlo en tiempo de pajarillo como canta, José Vicente Rangel canta muy bien el pajarillo, el joropo llanero. Bueno señor Vicepresidente, gracias por acompañarnos; señores gobernadores, Eduardo Manuitt, gobernador del Guárico; Alexis Navarro, gobernador de Nueva Esparta; Gilmer Viloria, de Trujillo; Antonio Rodríguez, de Vargas; además de Florencio Porras que nos dio este discurso tan encendido y tan profundo de tantos sentimientos. “Por qué un teniente fue a una rebelión”, quedó para la historia en ese documento que él nos ha leído. Saludos pues a todos, diputados, diputadas, todos están por aquí ministros, ministras; todos estamos aquí juntos, soldados, oficiales, miembros de la Fuerza Armada Nacional, visitantes ilustres de Ecuador y de El Salvador, pido un aplauso para ellos. Nidia Díaz, diputada al Congreso de El Salvador y el líder indígena Quispe, diputado de Pachacutic al Congreso del Ecuador, movimiento que junto al pueblo ecuatoriano llevó al soldado patriota, coronel patriota Lucio Gutiérrez a la Presidencia de la hermana República del Ecuador, desde aquí nuestro saludo a los hombres y mujeres que batallan en este continente por la dignidad del pueblo. 
Bien, se han dicho muchas cosas aquí ya, también con sus canciones la Aleydi “Chiche” Manaure y todos estos grupos y hombres y mujeres cantores y cantoras que le dieron un toque de alegría a esta reunión de hoy, una reunión que tiene un perfil eminentemente cualitativo y así quisimos que fuera porque si nos hubiésemos propuesto seguramente, sin duda, hubiésemos repetido la Marea del 23 de enero, porque qué Marea Roja la del 23 de enero, qué inundación la del pueblo que anda por todas partes pero no, el día de hoy hemos estado haciendo talleres, discusiones, debates y esta reunión conformada, sobre todo por representantes o miembros de organizaciones sociales, los círculos bolivarianos, la Clase Media en Positivo, los partidos políticos de la revolución, el Movimiento V República, el Partido Comunista de Venezuela, Patria Para Todos, Podemos, Movimiento Electoral del Pueblo, los comités de tierra urbana, el movimiento campesino Ezequiel Zamora, la Fuerza Bolivariana de los Trabajadores, la Confederación de Ganaderos y Agricultores de Venezuela, la Federación Bolivariana de Estudiantes. 
Importante el día para la reflexión, para la acción y para el impulso. Señores alcaldes también están por allí de varias partes del país, alcaldes bolivarianos, alcaldesas, dirigentes y líderes de los movimientos sociales de este momento venezolano, pues se han dicho bastante cosas, yo no voy a llover sobre mojado, sólo repito la frase: el 4 de febrero partió en dos la historia venezolana, fue un relámpago que abrió un camino y aquí estamos producto de aquellos hechos y la Venezuela de este siglo XXI estará profundamente marcada por ese día, 4 de febrero de 1992. En alguna ocasión algunos escritores han dicho, algunos intelectuales, que en Venezuela el siglo XX comenzó tarde; alguien dijo que el siglo XX venezolano comenzó a la muerte del general Juan Vicente Gómez, si eso pudiera ser cierto de alguna manera como que el siglo XX llegó tarde, entonces también pudiéramos decir como para contrabalancear la historia que el siglo XXI llegó temprano, el siglo XXI venezolano comenzó el 4 de febrero de 1992, adelantamos la historia. 
Ciertamente, hay que hacer un reconocimiento y recordar el inmenso papel que el pueblo venezolano jugó para que este día pudiera ocurrir, hemos dicho en muchas ocasiones y lo reivindicamos, el 4 de febrero fue consecuencia de muchas cosas que fueron madurando a lo largo de las décadas, sobre todo la década de los 60, de los 70, de los 80, esas cuatro décadas terribles, pero de manera directa podemos decir una de las causas mediatas, directas del 4 de febrero fue la rebelión popular del 27 de febrero de 1989, si no hubiese habido un 27 de febrero de 1989 probablemente no hubiera ocurrido el 4 de febrero de 1992. Son dos hechos que están profundamente enlazados en la historia venezolana porque los soldados que el 4 de febrero salimos a rebelión militar, lo hicimos sobre todo, indignados por lo que en Venezuela estaba ocurriendo y sobre todo por aquella masacre del 27 de febrero, porque también justo es recordar y necesario es recordar la palabra aquella de Simón Bolívar: “Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su propio pueblo”. Había caído sobre nosotros una maldición en el 89, porque aquel gobierno que pretendió imponerle al pueblo venezolano las fórmulas elaboradas por el Fondo Monetario Internacional (FMI), aquel gobierno que pretendió conducir a Venezuela por el camino nefasto del neoliberalismo salvaje no dudó un segundo cuando el pueblo salió a reclamar sus derechos y a protestar ante la ignominia y la imposición, aquel gobierno no dudó un instante en ordenar la masacre popular de aquellos días de febrero y de marzo de 1989. Miles de muertos, no se sabrá nunca cuántos muertos hubo masacrados por las balas de los fusiles, no de un Ejército invasor sino de nuestra propia Fuerza Armada y los cuerpos de seguridad de Estado que masacraron de manera inclemente a un pueblo desarmado de manera ruin y cobarde. 
Y además como algo significativo también recuerdo que aquellos días del 89, de febrero y marzo, uno de nuestros hermanos militares, de los fundadores del Ejército Bolivariano Revolucionario 200 se fue junto al pueblo, se lo llevó una bala, al inolvidable comandante Felipe Acosta Carles, a quien recordamos en este instante, soldado bolivariano y guerrero de este pueblo se fue junto con el pueblo en aquellos días de febrero de 1989, aquello impulsó y dinamizó la corriente bolivariana que ya venía gestándose en la profundidad del Ejército venezolano y de otros componentes de la Fuerza Armada, desde las profundidades de la estructura militar surgió la juventud rebelde del 4 de febrero. Ahora conocemos aun cuando tiene razón Florencio Porras cuando dice que hay muchas cosas que aún no se han escrito, ya se escribirán como dice Alí: “Hagamos la historia nosotros, que otros las escriban, en un mundo mejor, ya se escribirán las cosas”. 
Ahora sin embargo, en estos 11 años que han transcurrido el pueblo venezolano ha tenido la oportunidad de conocer los detalles de las causas de aquel hecho y las circunstancias que rodearon el acontecimiento, así que allí no me voy a detener en esta noche, sólo quiero hacer hincapié en el momento que estamos viviendo, momento que repito es producto, consecuencia directa del 4 de febrero, consecuencia directa de aquellos hechos es este gobierno; este soldado no estaría aquí parado si no hubiese ocurrido el 4 de febrero de 1992, muchos de los que aquí estamos no estaríamos aquí sentados sino hubiese ocurrido aquel hecho. Mi padre, no fuese gobernador de Barinas, por ejemplo, y lo saludo a mi padre Hugo de Los Reyes Chávez y a mi madre Elena Frías de Chávez con especial amor, afecto, cariño y compromiso. Florencio Porras no fuese gobernador de Mérida, ni Ronald Blanco del Táchira, ni José Vicente Rangel fuese Vicepresidente. Otra historia estaríamos contando, allí se abrió un camino que hizo posible que hoy en Venezuela esté en marcha un proceso revolucionario, pacífico y democrático que es un proyecto alternativo al neoliberalismo que se le quiso imponer al mundo con la tesis de la globalización, del fin de la historia, del último hombre, después de la caída de la Unión Soviética y después de la caída del Muro de Berlín por allá por 1989 por cierto y 1991. Al mundo se le quiso imponer un modelo, un modelo perverso que niega los derechos humanos a las mayorías, un modelo excluyente en lo político, en lo económico, en lo social; un modelo inmoral que pretende igualar al mercado casi con Dios y niega el papel del Estado y niega el papel de la sociedad y niega el papel de los pueblos, el neoliberalismo. 
Aquí en Venezuela se puso en marcha un proyecto alternativo como consecuencia del 4 de febrero y allí quiero poner la atención, el 4 de febrero traía ya una idea, un proyecto, una dirección estratégica. El 4 de febrero no fue un golpe de estado planificado por las élites privilegiadas, el golpe de estado es otra cosa. El 4 de febrero fue una rebelión moral, una rebelión de dignidad, una rebelión que interpretó el sentimiento de las grandes mayorías nacionales, no fuimos nosotros los soldados del 4 de febrero utilizados por una oligarquía antinacional; no fuimos nosotros financiados por una oligarquía salvaje para destrozar a un pueblo, nosotros salimos por nuestro propio esfuerzo, salimos con un alto grado de incertidumbre, no fuimos nosotros los hombres del 4 de febrero apoyados por estas cúpulas, por los amos del valle o por los dueños de las televisoras y de los grandes medios de comunicación, nosotros salimos con lo que teníamos la mano, con nuestro corazón, con nuestra dignidad, salimos a batallar por la patria, no manipulados por nadie sino impulsados por nuestra propia conciencia. Por eso digo que el 4 de febrero traía una bandera, ya nosotros el 4 de febrero traíamos como anteproyecto la idea de convocar una Asamblea Nacional Constituyente y diseñar un proyecto nacional de desarrollo para el largo plazo, el Proyecto Nacional Simón Bolívar. Muchas horas les dedicamos, antes del 4 de febrero, al estudio, al trabajo, a la ideología y al proyecto. 
Hoy aquel anteproyecto, que era una idea muy general y abstracta, ya es parte de la historia venezolana, 11 años después ya hemos pasado por la Asamblea Nacional Constituyente, el 4 de febrero decíamos que había que hacer otra Constitución Nacional, que había que redactar otro proyecto y hacerlo Constitución. Hoy, 11 años después, ya eso es historia patria, el pueblo fue a Constituyente, hicimos una nueva Constitución y esa Constitución es el proyecto nacional de desarrollo político, económico y social de todos los venezolanos. Vean ustedes como se viene construyendo el camino y se viene construyendo la historia. 
Hoy hemos madurado aquellas ideas, hoy hemos sembrado profundamente aquellos proyectos del 4 de febrero, y ya estamos recogiendo los primeros frutos, la Constitución Nacional es fruto de aquel esfuerzo, la Constitución, la República Bolivariana, el modelo de desarrollo político de la democracia participativa, que ya no está sólo escrita allí, no, ya está en marcha; un nuevo modelo democrático está en marcha en Venezuela, eso que hoy vimos, la reunión allá en el Arco de la Federación, de Consejos Locales de Planificación, de Comités de Tierra Urbana. ¿Qué es eso? Eso es evidencia de una nueva democracia que ya está en marcha. Los barrios de Caracas y los barrios de Venezuela son testigos de cómo hay un nuevo concepto del poder, y como los hombres y las mujeres de los sectores populares, de los sectores que antes estaban marginados, hoy están participando activamente en la toma de decisiones y tomando espacios de poder, porque lo voy a repetir, y esto es una consigna, que cada día debe ser más profundizada en todos los ámbitos nacionales: regionales y locales. Si nosotros queremos acabar con la pobreza, y en verdad lo queremos, pues hagamos realidad esa consigna, cada día con mayor firmeza; la única manera de acabar con la pobreza es dándole poder a los pobres para que dejen de ser pobres, para que vayan con su fuerza creando nuevas situaciones. No se trata de hacerlos mendigos, no, de hacerlos sujetos y ciudadanos, participando. 
Este proyecto de entrega de los títulos de tierra urbana es una forma de darle poder a los pobres, son los dueños de sus tierras ahora, y este año debemos de entregar 500 mil títulos de tierra urbana a 500 mil familias, proyectos que van a beneficiar a 2 millones y medio de venezolanos, este año; el proyecto de entrega de tierras urbanas, de tierras rurales, es otra forma de darle poder al pueblo, este año la meta está fijada, debemos entregar 1 millón de hectáreas a campesinos que no tienen nada, a familias que no tienen tierra, así es como se hace una revolución, así es como se le proporciona poder efectivo a un pueblo, para que él mismo vaya creando, vaya articulando su presente y creando su futuro y el de las futuras generaciones. 
Así que a 11 años del 4 de febrero está en marcha un proyecto alternativo, que tiene ya 4 años en el gobierno, y que ha enfrentado, como hemos enfrentado y seguiremos enfrentando cada vez que la situación lo requiera, los más diversos intentos de las cúpulas de la oligarquía de los amos del valle, de la vieja política bastarda de quebrar el proceso revolucionario. Qué mejor manera que conmemorar 11 años del 4 de febrero que ésta, como la estamos haciendo ahora, rodeados de una situación en donde es clara la victoria popular, en medio de una situación donde el pueblo venezolano ha demostrado una vez más que es invencible porque quiere ser libre y porque quiere construir su destino y su futuro. Estamos conmemorando el 4 de febrero levantando las banderas de la victoria y de la dignidad, no nos hemos doblegado ante los que se han creído dueños de Venezuela, no nos doblegamos hoy ni nos doblegaremos nunca jamás, porque Venezuela es de los venezolanos, Venezuela es de los patriotas, Venezuela es una Patria verdadera; no lograrán sacarnos de ese camino por más poder que tengan o crean tener. 
Memorable la jornada de abril, memorable la jornada de diciembre, y ahora hoy, lo decía utilizando un poco los términos del béisbol, allá en el Arco de la Federación, diciendo que como el año estuvimos a la defensiva estratégica, es decir, estuvimos allá en el infield y en el outfield a la defensiva, y la oligarquía reaccionaria fascista y golpista vino a la ofensiva, tenían ellos el bate en la mano y nosotros en defensa. Pero resulta que en el año 2002 y comienzos del 2003 le hemos clavado tres ponches a la oligarquía reaccionaria, terrorista y fascista; el primer ponche se lo clavamos en abril, ellos pensaron que nos habían derrotado, el 12 de abril y le metimos una recta de 95 millas, de las que lanza este muchachito Francisco Rodríguez; el 13 de abril le metimos una recta a la esquina de afuera y fue el segundo strike; y el 14 de abril vino la “rabo e’ cochino” y ponchados se quedaron. Primer ponche. Luego a mitad de año intentaron otra vez, tomaron turno al bate otra vez, y los ponchamos de nuevo. Ese ponche fue así como poco celebrado, fue así como un ponche que pasó casi desapercibido pero los ponchamos, fue en septiembre y octubre, se quedaron ponchados también. 
Y luego en diciembre, con dos outs, agarraron el bate y trajeron importados y trajeron el cuarto, hicieron como el Magallanes una vez que trajo, ustedes recuerdan aquella vez que el Magallanes no ganaba una y trajimos a Dave Parker en un diciembre, y decíamos: “vino el Niño Jesús”. Y a Parker lo agarraron a ponche aquí porque estaba fuera de forma. Aquel cuarto bate que le decíamos “La Cobra”, el zurdo Dave Parker. Bueno, igual le pasó a esta gente, agarraron el bate en diciembre, trajeron los importados, se prepararon y les clavamos el tercer ponche en diciembre. 
Ahora, este año nos toca batear a nosotros, ahora vamos al ataque, a la ofensiva revolucionaria y no nos parará nada ni nadie, este año 2003 ofensiva patriótica. Y ustedes saben que nosotros jugamos limpio, no como ellos que le echan saliva a la pelota, batean con bates de corcho por dentro y la pelota sale más. Ellos juegan así de sucio. 
Ayer hicieron un show ahí televisivo y mediático, y están aplicando la misma consigna aquella de Rómulo Betancourt: “disparen primero y averigüen después”. Esa es la consigna adeca que a ellos les quedó para siempre, hacen un show de recoger firmas otra vez, y uno se pregunta ahora: “¿Y para qué serán esas firmas? ¿Qué será lo que quieren ellos?”. Recogieron y que 2 millones de firmas. ¿Y dónde están esas firmas? ¿Qué lograron con eso? Siguen engañando a la gente. Y llaman por televisión: “Y ahora sí, a firmar”. Y recogieron firmas. ¿Cuántas? Yo no sé. Pero antes que terminara el día ya las habían contado, ya tenían 4 millones de firmas. 
Ahora, en todo caso, lo que quiero decir y eso se lo digo a toda Venezuela, nosotros cuando decimos que vamos al bate y a la ofensiva lo haremos siempre en el marco de esta Constitución y de las leyes venezolanas, nosotros jugamos limpio, nosotros creemos en la democracia, nosotros defendemos a capa y espada nuestra Constitución y nuestras leyes, en el marco de ellas, con la legalidad por delante, iremos a la ofensiva. Y esa ofensiva tiene, amigas y amigos, diversos frentes o diversos componentes, como una fórmula matemática o como los frentes de una batalla: el frente oriental, el frente occidental, el frente norte, el frente sur; tiene varias dimensiones. Necesario es que los líderes las definamos bien. Señores gobernadores, señores diputados, diputadas, vicepresidentes de la Asamblea Nacional, ministros, líderes de los grupos sociales, dirigentes de todo el país, necesario es que el plan de la gran ofensiva estratégica lo tengamos bien claro, la ofensiva tiene -ya lo he dicho- diversos componentes y diversos frentes, diversas manifestaciones; no es una ofensiva sólo del gobierno, no, el gobierno va a la ofensiva, pero nunca el gobierno va a estar solo, el Gobierno no va a ninguna ofensiva sino es con el pueblo venezolano en todas partes, con las instituciones; es una ofensiva general para recuperar espacios, fortalecer espacios, para avanzar y para profundizar el proyecto revolucionario. 
Una ofensiva ideológica, por ejemplo, ese es uno de los componentes de la ofensiva, hay que profundizar, retomar, aclarar, perfilar, debatir, desarrollar, madurar mucho más el proyecto ideológico bolivariano, las tres raíces: Simón Bolívar, Simón Rodríguez y Ezequiel Zamora. Hay que trabajar eso mucho más, en profundidad, no hay revolución sin ideología revolucionaria, y la nuestra es la ideología del bolivarianismo revolucionario, el bolivarianismo que hay que decirlo también, Simón Bolívar además de que fue expulsado de aquí por la oligarquía, además de que fue traicionado por aquella oligarquía, luego fue utilizado por la oligarquía, y a Bolívar lo habían transformado en alguien lejano al pueblo, a Bolívar lo habían transformado simplemente en la estatua de la plaza o en la figura acartonada de los libros de la historia o de la historiografía oficial; pero el Bolívar verdadero lo habían eliminado, el Bolívar verdadero lo habían transfigurado. El verdadero Bolívar, el Bolívar del pueblo, el Bolívar revolucionario, renació el 4 de febrero de 1992, salió de la oscuridad, salió de la tumba y está aquí con nosotros, hecho pueblo, como dijo Pablo Neruda: “Volveré cada 100 años, cuando despierten los pueblos”. La madrugada del 4 de febrero volvió Bolívar el verdadero. Ese proyecto tenemos que profundizarlo, y no sólo en Venezuela, sino hermanarlo y profundizarlo con los hermanos de la América Latinocaribeña, porque el proyecto de Bolívar no es sólo para Venezuela, el proyecto de Bolívar es un proyecto continental de esta tierra de indios, de negros, de blancos; de esta tierra mágica de la América Latinocaribeña, ese proyecto anda por allí, necesario profundizarlo, necesario discutirlo, aquellas consignas de Bolívar, aquel ejemplo de Bolívar. Bolívar no hay que olvidar no sólo lo que hizo, no lo sólo lo que dijo y lo que escribió, sino lo que hizo; los ejemplos que dio. “Los ejemplos mueven más que las palabras”, dijo Bolívar un día. 
Pues bien, no podemos olvidar que Simón Bolívar nació rico de cuna, era uno de los jóvenes más ricos de esta tierra, y fue Presidente de Venezuela, y fue Presidente de la Gran Colombia, y dirigió ejércitos en el Sur, y fue el líder de cinco países, y cuando murió no tenía una camisa para que lo vistieran y lo llevaran con una camisa a la tumba. Ejemplo de honestidad la de aquel hombre: “Moral y luces nuestras primeras necesidades”. “El talento sin probidad es un azote”. No sólo el talento, la probidad, la moral, la ética es fundamental. ¡Qué actual es Bolívar hoy! Ese es un ejemplo para los que gobernamos, para los que hemos sido elegidos directamente por el pueblo, o designados para cumplir misiones 
o tareas y responsabilidades, donde manejamos recursos que no son nuestros sino del pueblo. No puede haber un verdadero revolucionario que se enriquezca ni que tome un centavo de los tesoros del pueblo, ese no es un revolucionario es un traficante; un verdadero revolucionario debe estar dispuesto a dar todo, incluyendo su vida por el sueño y por la idea por la que lucha, ejemplo supremo de revolucionario el de Bolívar. 
Bolívar el ideólogo, Bolívar el que definió al gobierno, al mejor gobierno, como aquel que le dé a su pueblo la mayor suma de estabilidad política, la mayor suma de seguridad social; seguridad social, seguridad social, seguridad social; y la mayor suma de felicidad; felicidad, felicidad, felicidad. Ese es el mejor gobierno. Y ese debe ser nuestro gobierno, que debe ser uno sólo, el gobierno nacional revolucionario unido con los gobiernos estadales revolucionarios, los gobiernos locales revolucionarios, un solo gobierno hay aquí y tiene que haberlo. No somos múltiples gobiernos. Un solo proyecto, no se trata de proyectos personales ni partidista, no, eso tiene que quedar a un lado, y eso es válido para ministros y viceministros. 
Yo lo decía ayer en una reunión con algunos ministros, y esa es parte de la ofensiva del gobierno, incrementar los niveles de coordinación, de eficacia y de calidad en las decisiones y en las acciones. No puede haber, por ejemplo, ningún ente del gobierno, manejando recursos que son del pueblo, desarrollando su propio plan, independiente del plan de desarrollo integral. No, cada bolívar que se administre debe estar colocado u orientado en función de un solo proyecto. Por ejemplo, que haríamos nosotros con estar entregando tierras por allá por los llanos, a campesinos que no tienen sino un machete y un garabato, no tienen agua ni apoyo técnico, ni créditos, ni nada. Eso no podemos hacerlo nosotros porque eso fue lo que hicieron los adecos durante mucho tiempo, engañando a los campesinos, entregándole un papel para que hicieran un rancho de paja y de bahareque y sembraran cuatro matas de topocho, y criaran cuatro cochinos y cuatro gallinas. No, eso sería una farsa. Cada título de tierra que nosotros entreguemos debe ser parte de un proyecto, y sobre esa tierra deben concentrarse organizaciones sociales en cooperativas, organizaciones populares de trabajo; deben concentrarse maquinarias agrícolas, crédito agrícola, apoyo técnico; sino no estaríamos haciendo nada. Se requiere entonces un mayor grado de coordinación en todos los niveles del gobierno, ese es sólo un ejemplo. 
Petróleos de Venezuela (PDVSA), por ejemplo, no puede seguir funcionando como funcionó durante más de 20 años, con sus propios planes, como un Estado dentro del Estado, y ese es uno de los más grandes logros de la batalla del año 2002 y de comienzos del 2003, PDVSA ahora es del pueblo y de los venezolanos, y de la República Bolivariana, ya no le pertenece a la oligarquía, que la manejó a su antojo durante mucho tiempo, aunque hay muchas cosas todavía por hacer en PDVSA para la reestructuración a fondo. Por ahí se corre la voz de que vamos a perdonar a los que abandonaron su trabajo o sabotearon las instalaciones. No, aquí no hay perdón, más de 5.000 han sido despedidos y despedidos están, y seguiremos despidiendo gente para sanear la PDVSA del pueblo, la PDVSA de la República. 
Y ahí también tenemos que ser bolivarianos, es parte de la ofensiva ideológica, porque la ideología es la que orienta la acción práctica; la ideología no se trata sólo de un trabajo intelectual. No, se trata más bien de aquello que Antonio Gramsci llamaba el intelectual orgánico, la ideología orgánica, la que está enraizada con la realidad, la que nutre la acción de todos los días del revolucionario. Necesitamos intelectuales orgánicos, y todos los líderes y dirigentes tenemos que ser intelectuales orgánicos, una ideología orgánica que sea como un motor que mueva la acción práctica. Ahí también tenemos que ser bolivarianos, cuando hablo de que no se puede perdonar una vez más a los conspiradores. No, no podemos hacerlo. 
Simón Bolívar en Cartagena de Indias, en 1812, en el Manifiesto de Cartagena lo dijo muy claro, cuando analizó las causas de la pérdida de la Primera República, dijo: “Tuvimos filántropos por jefes y sofistas por soldados”. Y luego señaló, con claridad impresionante una lección para hoy, espejo en el que debemos mirarnos todos, sobre todo quienes tenemos responsabilidades en la toma de decisiones, como esta de PDVSA, refiriéndose a las causas de la caída de la Primera República, que: “A cada conspiración sucedía un perdón, y a cada perdón sucedía otra conspiración que volvía a ser perdonada”. Y eso se convirtió en lo que él llamó una “clemencia criminal”. Nosotros no podemos ser clementes criminales y estúpidos cuando está en peligro la Patria, no hay perdón aquí, no hay negociación con traidores ni con terroristas, ni con conspiradores, no negociamos principios, no hay negociación con golpistas, ni con saboteadores, ni con terroristas. ¡Qué se olviden de negociación! No hay negociación. 
Diálogo habrá siempre, aún con ellos, a ver si rectifican, a ver si corrigen su conducta. Pero nosotros estamos asistidos por la razón. Que si quieren hacer un referéndum revocatorio, bueno, traten de hacerlo, pero tengan la seguridad que van a coger otro ponche. Que quisieran algunos dar un golpe de estado, les recomiendo que no lo hagan, pero si trataran de hacerlo cogerían otro ponche más. No van a poder con nosotros en ningún campo de batalla ¡Este pueblo sencillamente es invencible! 
Y, entre otras cosas, también aquí está escrito 4 de febrero. Al 4 de febrero habrá que deberle uno o una de las columnas más fuertes sobre la que se sustenta hoy la República, la unidad cívico-militar. Saludo desde aquí a todos los soldados de Venezuela, a los militares venezolanos, que también están siendo atropellados por esta oligarquía grosera, iracunda, desesperada; pero los soldados de la Patria están conscientes de que ellos están en el medio también de una batalla, por el pueblo, por la República, por la Constitución y por el futuro de Venezuela. 
Ahora, la ofensiva entonces va en todas direcciones, desde el terreno ideológico, pasando por el político. El trabajo político debe ser fortalecido con audacia, en ofensiva, en marcha redoblada; los partidos políticos tienen que profundizarse hacia adentro, y la alianza patriótica de los partidos tiene que fortalecerse más allá de ambiciones personales o de grupos o de partidos, es la unión de los patriotas lo que hace falta. 
La ofensiva política tiene que ir también a través del trabajo en las comunidades, la ofensiva social, el fortalecimiento de todos los movimientos sociales que han estado naciendo estos últimos meses: la Clase Media en Positivo. He allí un trabajo que es necesario fortalecer, profundizar, avanzar en todas direcciones. Sobre todo, porque nuestros adversarios han creado la matriz de opinión de que toda la clase media venezolana es contrarrevolucionaria o está contra Chávez y contra el gobierno. ¡Mentira! Aquí hay una buena parte de la clase media caraqueña en esta reunión de hoy. Pero hay que trabajar mucho más la clase media, los profesionales, los técnicos; hay que organizar en todos los espacios posibles, en las urbanizaciones, en los barrios, en las ciudades, la clase media urbana, la clase media rural, la Federación Bolivariana de Estudiantes, que está avanzando; tiene que profundizar. No puede haber ni una sola universidad pública o privada, o liceo, donde no exista una poderosa organización estudiantil revolucionaria; la clase obrera, la Fuerza Bolivariana de trabajadores, y mucho más allá. Los movimientos obreros, petroleros, siderúrgicos, de las grandes corporaciones públicas, privadas; los sindicatos nacionalistas, patriotas, revolucionarios y clasistas tienen que seguir cohesionándose y llevando adelante las luchas por sus intereses y las luchas contra la tiranía de la oligarquía. 
En lo social hay un mundo de cosas por hacer, en lo económico este va a ser un año de avance económico importante en cuanto al proyecto revolucionario, va a ser un año de profundización del proyecto económico que aquí está contenido, el proyecto de la economía social, por ejemplo. El gobierno ha creado un Ministerio de Economía Social, y ahí está el ministro Nelson Merentes, y además le he designado presidente del Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social, para que ese banco se ponga a la vanguardia del proyecto del desarrollo social de Venezuela, junto con muchas otras instituciones. Pero allí necesitamos coordinar mucho mejor, ser mucho más eficaces políticamente, mucho más eficientes. El proyecto económico tiene que incluir, por ejemplo, en esta línea de la economía social, la articulación de las cooperativas por todo el país, pero esas cooperativas deben ser apoyadas con créditos suficientes, apoyo científico y técnico, para que se hagan productivas y competitivas, y desarrollar el proyecto de economía social para romper el modelo del neoliberalismo capitalista que se pretende imponer en el mundo, para romper las rocas, para romper la hegemonía de los monopolios y los oligopolios de quienes se creen todavía los dueños de Venezuela. Venezuela tiene un dueño, sí, el pueblo venezolano. Venezuela no puede depender de cinco familias que producen o que acaparan, porque no es que producen, que acaparan, porque tienen mucho dinero, la producción de maíz, la producción de sorgo, la producción de leche, la producción de carne; la producción de legumbres, acaparan, almacenan, manipulan los precios hacia arriba y especulan al pobre. Y además cuando les da la gana entonces cierran sus fábricas para tratar de rendir por hambre al pueblo venezolano. 
Ya les hemos demostrado que no los necesitamos, pero ahora tenemos que desarrollar la economía popular, la economía social productiva, en manos del pueblo; la producción agrícola y pecuaria es fundamental para elevar nuestro grado de autonomía y de independencia. Por ello el proyecto de las tierras y el de las maquinarias, y el de los créditos, y el de los sistemas de riego, en todo eso tenemos un mundo de cosas por hacer. Pero este año avanzaremos a paso redoblado, avanzaremos con todos los esfuerzos, avanzaremos con todos los recursos posibles, los que tengamos aquí, afortunadamente la recuperación petrolera está ocurriendo gracias al pueblo, a los trabajadores petroleros y a los gerentes patriotas de PDVSA, al apoyo de la Fuerza Armada patriota que asumió eso con coraje. Gracias. Y al apoyo del mundo también y de los países de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP), y de otros países hermanos, la recuperación petrolera está desarrollándose mucho más rápido de lo que esperábamos. Afortunadamente ya hoy estamos rozando los dos millones de barriles diarios de producción petrolera, y venimos de 100 mil hace mes y medio. Y estamos sacando promedio en Oriente de dos barcos por día, ya hemos recuperado la frecuencia normal de entrada y salida de los barcos, ya todos los barcos de PDVSA están en manos de la República, fueron liberados; todos los campos petroleros están bajo control, todas las refinerías están bajo control, y hasta la más grande del mundo, el Complejo Refinador de Paraguana (CPR) Amuay-Punta Cardón en el estado Falcón, ya prendió sus mechurrios y está comenzando a procesar crudo. 
A mí me da mucho dolor mirar las colas de gasolina esta que vimos aquí cuando veníamos, pero esas colas estarán allí hasta que no tengamos todas las refinerías trabajando al máximo de su capacidad, porque todavía estamos dependiendo de gasolina importada y hay que suministrarla de manera racional. Pero pronto estaremos ya sin colas en las bombas de gasolina, estaremos pronto suministrando el combustible que necesitemos y además exportándole a varios países del mundo. 
Además el precio del petróleo, el promedio del mes de enero fue de 28.4 dólares por barril, un precio justo, porque eso es lo que debe valer el petróleo, 28 dólares el barril es un precio justo del petróleo. Aquí los manejos de la PDVSA anterior, de los gobiernos anteriores, había llevado el precio del petróleo a menos de 10 dólares el barril, estábamos regalando el petróleo prácticamente. Gracias a la política internacional y energética del Gobierno Revolucionario, en concordancia con los hermanos de la OPEP y de los grandes productores como Rusia, México, Noruega y otros países, nos hemos puesto de acuerdo y ahí está el precio del barril en 28 dólares, es un precio justo. 
Entonces esto, a pesar de que tenemos grandes dificultades y no podemos por supuesto ocultarlas, hemos comenzado el año con grandísimas dificultades económicas. En enero casi no teníamos ni para pagar sueldos, no teníamos para pagar sueldos, tuvimos que hacer lo que se llama una reingeniería financiera, casi magia para poder pagar sueldos. Y todavía en febrero tendremos dificultades, y en marzo todavía habrá dificultades, porque estos terroristas le hicieron un grave daño al país, más de 3.000 millones de dólares hemos dejado de percibir por la caída de la producción petrolera; y además la inversión que hemos tenido que hacer para recuperar la operatividad de plantas, de refinerías, de barcos y de remolcadores, y de los sistemas informáticos también es de miles de millones de bolívares. Además hemos tenido que importar millones y millones de litros de gasolina, a precio internacional, que es bastante alto, para venderlo a precio nacional, que es el más bajo del mundo, el precio de la gasolina venezolana. Todo eso le ha hecho un grave daño al fisco nacional y a la economía nacional. 
Mañana tendremos listo el mecanismo de control de cambio, y he dicho ni un dólar para los golpistas, ni un dólar para los terroristas, ni un dólar para los desestabilizadores, los dólares son para el pueblo, para importar alimentos y medicinas, e insumos productivos necesarios para que no se detenga la producción nacional. No se va a detener la producción nacional, no va a haber desabastecimiento, estamos trabajando rápido; antier ya estábamos haciendo contratos con algunos países del mundo para importar bienes esenciales de la canasta alimentaria del venezolano. Habrá que luchar muy duro contra los especuladores, contra el mercado negro, los que se han acostumbrado aprovechar cualquier coyuntura para enriquecerse. 
En fin, este año también es de ofensiva económica, la economía social, la economía mixta, el desarrollo del sector nacional privado productivo, del desarrollo de la capacidad del estado para intervenir aún más en la economía, porque nosotros, por supuesto, que no creemos en esa tesis del neoliberalismo, de que el estado no debe regular, que no debe intervenir. No, mentira, el estado debe regular, el estado debe intervenir, el estado debe ser propietario de empresas estratégicas para impulsar el desarrollo del país. 
Este año será un año de avances en el fortalecimiento del Estado. Por ejemplo, dentro de pocas semanas debe estar funcionando la Corporación Venezolana Agrícola, corporación del estado para impulsar el desarrollo agrícola y pecuario del país. He dado instrucciones para que me presenten en pocos días el proyecto de un Banco Agrícola y Pecuario, para potenciar el apoyo a los sectores productivos del campo. En fin, una ofensiva en lo económico, en lo social, en lo político, en lo moral. Tenemos también que hacer una ofensiva moral del buen ejemplo, una ofensiva social a través de la educación, las escuelas bolivarianas, el proyecto Simoncito; la salud, a través del suministro de medicamentos baratos para el pueblo, a través de las campañas de salud, del equipamiento de hospitales, el potenciamiento del Instituto Venezolano de los Seguro Sociales (IVSS), la atención a los más necesitados, una gran ofensiva moral, social, una ofensiva internacional que ya comenzó con nuestro viaje a Porto Alegre, Brasil, al Foro Social Mundial, y comenzará este año. La voz de Venezuela seguirá oyéndose en todos los escenarios internacionales, diciendo nuestra verdad, combatiendo la mentira, elevando nuestra dignidad. En fin, hermanos y hermanas, vamos este año al ataque, las victorias que hemos obtenido en estos años, porque han sido varias victorias, ustedes saben que el 4 de febrero fue catalogado como una derrota militar, y pudiéramos decir que sí, porque en verdad yo recuerdo estos muchachos, ya no son tan muchachos, algunos están canosos; Florencio Porras, Ronald Blanco La Cruz, muchachos de la vida, como hijos son, yo los quiero a ustedes como unos hijos, para mí son hijos de la vida. ¡Cuántos de ustedes! Edgar Hernández Beherens. Son hijos, hijos que me ha dado mi vida, un bojote de hijos. Cuántos están regados por ahí; Diosdado Cabello, Freddy Bernal, Jesús Suárez Chourio; otros están de gobernadores, otros están de diputados, como Francisco Ameliach; Pedro Carreño. Otros están trabajando por su cuenta por allí. Otros están cumpliendo funciones en el exterior. Bueno, están regados por allí. 
Ahora, en verdad nosotros salimos el 4 de febrero a cumplir un compromiso, pero desde el punto de vista de lo que es la planificación militar y el uso de las matemáticas y de las probabilidades, desde el punto de vista de la fuerza que teníamos y el objetivo contra el que íbamos a luchar, aquella medianoche y aquella madrugada ciertamente nuestras probabilidades, y así lo sabíamos, de éxito eran bastante reducidas. Y sin embargo, no dudamos cuando llegó el momento, no dudamos, y atrás dejamos una vida, atrás dejamos muchos la vida del cuartel, la mujer y los hijos; la familia que tanto dolor, como todas las familias de los revolucionarios, no somos los únicos: mujeres, hijos, padres. Cuánto sufrimiento. Así que salimos contra toda probabilidad o con muy pocas probabilidades, hasta ingenuas, en muchas tareas fuimos muy ingenuos. 
Yo recuerdo por ejemplo, el video que grabamos por allá en Maracay con una cámara de estas manuales, que eran una novedad y que Blanco La Cruz trajo de Estados Unidos porque fue a hacer un curso de unos 6 meses, o a dar clases por allá, y cuando vino me dijo: “Traje una cámara”. Vamos a ver la cámara”. Era una camarita. Con esa camarita grabamos un mensaje en Maracay unos días antes del 4 de febrero. Pero por supuesto en el cassette correspondiente a aquella cámara. Y bueno, nosotros creíamos que con ese cassette podíamos transmitir el mensaje por televisión, y cuando llegó un teniente con todo su ímpetu patriota y sus soldados con aquel vídeo, pues ciertamente no pudieron transmitir aquello por televisión porque había que llevar un formato de “Betacam”. Y el teniente además patriota, y con una fuerza moral increíble, destruyó el vídeo, como no lo pudo pasar el dijo: lo destruyo antes de entregarme. Y lo quemó y no quedó ninguna evidencia de aquel mensaje que iba a ser transmitido. 
¡Qué diferencia de los golpistas de abril! Que donde quiera que querían pronunciarse tenían cámaras y microondas, y periodistas. Pero mejor así, con nuestra ingenuidad demostramos que nosotros sencillamente los vencimos, lo hicimos con la fuerza tremenda del corazón, de la moral, de la fuerza interna. No teníamos ni un teléfono celular para comunicarnos. Recuerdo al negro Chourio, que era teniente, buscando a última hora, en la tarde del lunes 3 de febrero, buscando unos celulares prestados, no conseguimos ni un celular para comunicarnos entre nosotros. Pero con todo y eso así salimos. 
Aquí en Caracas ya estaban esperándonos, ya el gobierno había sido alertado por un delator, y este grupo de héroes: Blanco La Cruz, Antonio Rojas Suárez, Florencio Porras, Ivan Freites, Carlos Díaz Reyes, Pedro Alastre López, un grupito, tuvo la osadía de aún sabiendo que los andaban ya buscando y que les habían bloqueado todas las salidas, en vez de esconderse salieron con lo que pudieron, incluso los tanques que iban hacia el Palacio de Miraflores no llevaban munición, y ellos lo sabían, sólo llevaban munición fumígena, porque el Alto Mando había ordenado esa tarde quitarle la munición de guerra a los tanques. Pero estos muchachos son tan patriotas, que aún sabiendo eso se fueron contra el Palacio de Miraflores, a cumplir un compromiso consigo mismo, con su historia, con su pueblo. 
Así que nada mejor para recordar que tocarnos, sentirnos el latir del corazón, recordar a nuestros mártires, a nuestros hermanos que se fueron, mirarnos los rostros, mirarnos a la cara, con muchos errores que hemos cometido, pero sin nada de qué avergonzarnos. Y decir muchachos, y decir muchachas, y decirle a los viejos, y decirle a los hijos: Aquí estamos igual que ayer, soldados de este pueblo, dispuestos a dar las batallas que haya que dar por la dignidad de Venezuela. ¡A la carga, a la ofensiva! ¡Al ataque y a la victoria! ¡Qué viva el 4 de febrero! ¡Qué viva Venezuela! ¡Qué viva la revolución bolivariana! ¡Qué viva el pueblo venezolano! 
Un abrazo gigantesco a todos los venezolanos, a todos los patriotas, a todos los revolucionarios, a todos los hombres y las mujeres que soñamos con una patria digna. Muchísimas gracias, hermanos, hasta la vista. 

Hermanas venezolanas, hermanos venezolanos, muy buenas noches. Considero importante dirigirme hoy a la nación con el fin de compartir algunas ideas, de discutir algunas situaciones, de informarles del estado de cosas en el que nos encontramos en nuestra lucha contra el terrorismo y contra el golpismo, lucha en la que, no les quepa la menor duda, estamos triunfando. No ha sido en vano todo el esfuerzo, todo el sacrificio, todo el empeño que las venezolanas y los venezolanos, hemos puesto para salir airosos de uno de los más grandes compromisos que se nos ha impuesto en nuestra historia, de la más grande necesidad de apelar a nuestra condición de mujeres y hombres libres, de mujeres y hombres herederos de la gloria de nuestros libertadores y ya está claro, ya no le queda ninguna duda a nadie en nuestro país y en los países del mundo entero, el afán de lucha, la grandeza que nos eleva a la condición de ciudadanos dignos y libres, que es el más grande honor que el Libertador reclamaba para si mismo y para su pueblo. 
Cada señora que en nuestros barrios se vio obligada, por la acción del terrorismo, a cocinar con leña lo hacía convencida de que era ese su aporte, su participación en esta lucha; muchísima gente que me encontraba por esos caminos de Dios me decía: Chávez estoy cocinando con leña pero no te dejes derrotar por esos terroristas, por esos golpistas. Bueno aquí estamos rindiendo cuentas a todas las venezolanas y venezolanos del punto en que nos encontramos a la fecha de hoy en nuestro país, a decirles que esta lucha que damos, que este combate contra quienes sabotearon nuestra industria petrolera, contra los piratas que bloquearon nuestras costas, contra quienes consideraron una adecuada estrategia política, poner a los habitantes de nuestro pueblo a hacer colas en las gasolineras, a hacer desesperadas filas para obtener una bombona de gas, contra quienes pensaron que con su golpe artero podían doblegar el país, someterlo, como tantas veces antes lo habían sometido en el pasado. Es una lucha que damos para convencer a estos apátridas de que Venezuela ahora es otra, de que Venezuela ya no es el patio trasero de unos pocos, que este pueblo despertó de su letargo para no dejarse dominar nunca más. 
En cada instancia en que intentaron agredir a nuestra nación, maltratar el naciente proceso de democracia verdadera participativa, irrumpir contra nuestra queridísima Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, recibieron la respuesta contundente de este pueblo y de este Gobierno y continuarán recibiéndola sin vacilaciones, sin dudas; insisto que es el futuro lo que nos jugamos, la democracia, la paz, el bienestar de todos, la posibilidad de luchar contra la iniquidad, contra la injusticia; la posibilidad de instaurar un Estado donde todos seamos propietarios y no unas pocas tribus de las que aquí pululaban y que aspiran repartirse los pedazos del pastel mientras las inmensas mayorías se sumergían en la desolación, en el silencio, en la desesperanza y en la rabia. 
En eso se había convertido nuestra patria en el pasado y a eso quieren volver ahora los heraldos negros del terrorismo en un país sin horizontes, con ciudadanos de primera y ciudadanos de segunda, en fantasmas sin voz habían convertido a las inmensas mayorías. Resulta lamentablemente, para aquellos que quieren subvertir la paz de la nación para volver al orden anterior de las cosas, lamentablemente, para aquellos que como en los versos del poeta salvadoreño Roque Dalton, siempre vieron al pueblo como un montón de espaldas que corrían hacia allá, en quien descargar con odio sus garrotes, que estos fantasmas despertaron y son ahora risas, esperanzas, expresión de democracia, expresión de participación social por vía de los círculos bolivarianos o por vía de las organizaciones de clase media o por vía de los cientos y cientos de organizaciones comunales de barrios, de campesinos que han florecido por todo el territorio nacional para labrar su futuro. 
A todos nos consta que la feroz acometida del golpismo lo ha intentado todo, el sabotaje petrolero -y más adelante les daré algunas noticias, buenas noticias, por supuesto, acerca de la situación al día de hoy de Petróleos de Venezuela (PDVSA), petróleos del pueblo- el fondeado de los barcos, el bloqueo de nuestras costas, y para nadie es secreto que desde que logramos mover el Pilín León, ese nuevo estandarte de nuestra lucha contra el golpismo, los barcos de la patria surcan los mares del país y del mundo para transportar combustibles, crudos, alimentos, medicinas, imprescindibles para la convivencia en paz de nuestros habitantes. 
Trataron por otra parte, de decretar el cierre de las escuelas aludiendo para negar la educación de nuestros hijos, de nuestros nietos, razones de seguridad, cuando lo que existía realmente era el expediente desestabilizador que consideraba posible para el cumplimiento de sus fines cualquier medio, incluida la barbaridad de perjudicar al sector más frágil de la sociedad, nuestras niñas y nuestros niños, nuestros adolescentes, nuestros estudiantes universitarios. Estos señores trataron de apagar la luz de nuestras universidades en el más puro estilo de las dictaduras terribles que hemos vivido en este continente. Todos sabemos que si a algo le temen los golpistas, los aprendices de dictadores, es a las aulas de clase abiertas, donde haya un libro abierto habrá siempre una conciencia despertando, un espíritu liberándose y esto resulta sumamente peligroso si la intención es acabar con la democracia, con la libertad. Pues por vía del Gobierno, por vía de la ciudadanía organizada combatimos sin cuartel el sabotaje educativo que fue repudiado, incluso, por organizaciones internacionales como la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO) y afortunadamente vencimos, ésta era una contingencia, la contingencia de nuestras muchachas y muchachos en las aulas recibiendo sus clases, que no podíamos darnos el lujo de perder. 
Por allí han salido algunos miembros del golpismo diciendo que es tiempo de flexibilizar el paro y que debe ser flexibilizado en abastecimiento de alimentos, en educación. Habrase visto tamaño descaro, como dicen los abogados, pues a confesión de parte relevo de pruebas, entonces no era por seguridad que querían cerrar las escuelas, no eran ciertos los argumentos con los que engañaron a personas sorprendidas en su buena fe; entonces no era más que un simple cálculo, una medida de presión para agredir el derecho que toda la población tiene a la educación, al acceso a la salud, al acceso a una alimentación adecuada; no era más que un torcido argumento del expediente terrorista, al menos tengan la decencia de pedir disculpas, de decirle al menos a sus seguidores que la intentona golpista les falló, que no pudieron hacer valer la agenda golpista. Pero no, validos de los cuatro jinetes del Apocalipsis, validos de las mentiras de siempre intentan escurrir el bulto con la arrogancia que siempre han tenido, con la prepotencia que siempre han atropellado a la nación, procuran la impunidad como si los desastres perpetrados pudieran ser olvidados por los venezolanos y aquí debo recordar y hacer una reflexión extraída del mensaje histórico del padre de la patria. 
Ayer lo decíamos en los eventos que aquí en Caracas desarrollábamos en el marco del undécimo aniversario del 4 de febrero de 1992, recordando a Simón Bolívar, y hoy decimos de nuevo, extrayendo aquel mensaje del Manifiesto de Cartagena, 1812, cuando Bolívar explica a los habitantes de la Nueva Granada las causas de la caída de la primera república. Entre otras cosas Bolívar alerta contra la impunidad, Bolívar escribió con una claridad meridiana lo siguiente: “A cada conspiración sucedía un perdón y a cada perdón sucedía una nueva conspiración y ésta volvía a ser perdonada, y así fuimos cayendo en la clemencia criminal”. Clemencia criminal que acabó con aquella primera república. 
Al respecto estuve revisando este texto de un eminente jurista venezolano, el doctor en Derecho Alejandro Angulo Fontiveros, este libro sobre los delitos cambiarios, por cierto, que muy adecuado para el momento que vivimos, y lo que vamos a hablar un poco más adelante sobre el control de cambio, el régimen cambiario: “Delitos cambiarios”. Caracas, 1995, sólo que en la página 46 el doctor Angulo señala lo siguiente: “La impunidad en efecto es idea rectora en el país con sus aberrantes consecuencias, la necesaria consecuencia ética o moral de la impunidad es la negación de la justicia o la imposición de la justicia. La consecuencia jurídica de la impunidad es pervertir todas las estructuras jurídicas y la consecuencia criminológica de la impunidad es el incremento de la violencia y los delitos en general, ya que el primer factor tenido como impedimento para agredir o violar las leyes es el temor al castigo, uno de los efectos perniciosos de la impunidad, abstracción hecha del mal sé que representa en lo ético, filosófico y jurídico, es el de su formidable impacto desmoralizador en la colectividad. Otro efecto malsano, es la paulatina transformación en delincuentes de quienes no lo habían sido, ello en fuerza de la realidad jurídica que al no fulminar castigo contra los primeros permite ventajas indebidas en la lucha por la vida”. 
Una buena reflexión ética, jurídica, criminológica, política en torno a ese cáncer que es la impunidad, a través del cual -dice el doctor Angulo Fontiveros- no sólo se niega la justicia sino lo más grave, se impone la injusticia. Código Penal de Venezuela, esto es para ser aplicado, no pueden quedar impunes tantos delitos cometidos por venezolanos abiertamente en los últimos meses, por ejemplo, el capítulo dos dice, en el artículo 358 -sólo para traer un ejemplo: “Quien asalte o ilegítimamente se apodere de naves, aeronaves, medios de transporte colectivo o de carga o de la carga que éstos transporten serán castigados con la pena de prisión de 8 a 16 años”, por ejemplo. Código Penal de Venezuela. 
Y esto es para aplicarse, porque si no se aplica ante la comisión de delitos flagrantes, abiertos, retando a las leyes y a las autoridades como ha ocurrido en Venezuela en los últimos meses, caemos entonces en aquello en torno a lo cual nos alertaba el padre Libertador, en aquello de la clemencia criminal, o en esto del doctor Angulo Fontiveros, se niega la justicia y se impone la injusticia y el impacto es demoledor contra la moral republicana. Por eso decimos hoy, yo recojo la voz de los venezolanos, la voz de las venezolanas, de la gran mayoría, no a la impunidad que se imponga la justicia, decía Bolívar, la justicia debe ser la reina de todas las virtudes republicanas. 
Este Gobierno ha mantenido la ponderación, el apego estricto a la Constitución y a las leyes, pero que no se equivoquen los golpistas o mejor dicho, suficientes veces han delinquido ya, suficiente daño le han hecho a la población. Si uno negocia con terroristas, si uno permite que la población quede a merced de estas prácticas criminales entonces sería el equivalente de vivir con una pistola permanentemente apuntándote a la sien. Si a alguien le parece que la Constitución no sirve, si a alguien se le ocurre que el Gobierno debería ser especialmente amable con él, entonces: ¿Deberá sentirse con derecho de paralizar la industria petrolera o sabotear los puertos o negarse a pagar impuestos o cerrar las escuelas, a la esclavitud del terror? Era a lo que querían someternos, todos los marcos jurídicos de lucha antiterroristas señalan que un Gobierno, que una sociedad, no puede permitir que el uso salvaje de la fuerza contra los ciudadanos, sea el argumento para conseguir un fin, eso no es concebible en un Estado de Derecho, no es admisible en una sociedad moderna y democrática amante de la paz y la justicia. Todo este combate lo hemos librado con las únicas armas que nos son posibles, las únicas armas a las que hemos recurrido desde que se inició este gobierno revolucionario: la Constitución y las leyes por un lado; y la participación y el protagonismo del pueblo por el otro. Desde el golpe del 11 de abril lo advertimos, lo dijimos a las venezolanas y venezolanos y al mundo entero, lo que está planteado es la destrucción de la república, el desmantelamiento del Estado y las violaciones del texto constitucional, por eso los distintos golpes perpetrados. 
Un grupo de militares golpistas se alza en abril de 2002, instauran el gobierno carmoníaco por vías de un decreto infame que destruye todas las instituciones democráticas y cree que por esa vía puede subyugar al pueblo de Bolívar, el desenlace es por todos conocidos, el pueblo y la Fuerza Armada Nacional restituyen en 36 horas el orden constitucional, récord mundial, nunca antes esto había ocurrido en país alguno en la historia. Fíjense cómo esta asonada profundizó y aceleró el proceso revolucionario, la intentona golpista fascista nos permitió decantar los elementos antipatrióticos de nuestra Fuerza Armada, y ahora la Fuerza Armada Nacional, está más fuerte que nunca al lado del pueblo y de la Constitución. Los militares golpistas que se levantaron en insurgencia nuevamente, creyendo que iban a ser seguidos por sectores de nuestra Fuerza Armada, ahora desfallecen de mengua en una plaza de Caracas, tan sólo aupados por las viudas civiles del golpe, que ustedes a estas alturas ya conocen perfectamente bien. 
Por otra parte intentaron paralizar la industria petrolera, acabar con el aparato circulatorio, con la industria nutricia del país, qué importaba que en el camino dejaran desolación y muerte, qué importaba que nuestros niños se quedaran sin alimentos, nuestras ciudades y pueblos sin energía eléctrica, nuestros enfermos sin medicina; pues bien la paralización alimentada por el odio nos permitió reestructurar nuestra empresa Petróleos de Venezuela (PDVSA), hacerla más ágil y comprometida con la nación y desmantelar a un grupito de seudogerentes prepotentes y corruptos, ya dibujados hace más de 20 años por Juan Pablo Pérez Alfonzo, quien los denunció de una manera tremendamente premonitoria. Fíjense compatriotas lo que decía Pérez Alfonzo: “Es inadmisible la situación actual de considerarse a PDVSA como un ente aislado de los accionistas, del pueblo venezolano y que se considere autorizados para tomar las más importantes decisiones como si ello fueran los dueños de la principal riqueza nacional. Es absurdo, decía, que imaginen decidir a su arbitrio haciendo caso omiso de la política de defensa nacional. No puede aceptarse que PDVSA fije, motu propio, que el signo de la industria en los años por venir seguirá siendo la expansión en todos los órdenes de sus actividades. Semejante disparate es la consecuencia de la obnubilación de camarillas de tecnócratas envanecidos por el poder abusivo que a veces logran atrapar. La expansión para PDVSA se convierte en contracción de para los dueños del negocio en dólares constantes”. Y agrega, con una visión premonitoria, “estos datos que ilustran la realidad histórica de una PDVSA que fue secuestrada por esa élite burocrática y tecnocrática”. Dice Pérez Alfonso: “La participación fiscal pasó de 7.25 dólares en 1974 a 4.24 dólares en 1978, mientras ellos aprovechan la expansión en todos los órdenes, la inversa, la contracción continuará siendo el signo fatal para el indefenso pueblo venezolano”. 
Bueno, esto lo dijo Pérez Alfonso unos 20 años o más. Parece que estuviera viendo a esta gente del golpismo enarbolando su parte de guerra, su parte de asesino diariamente. También decía Pérez Alfonso: “que guiados por sus mezquinos intereses de grupo, además, están sometidos a la influencia de poderosos intereses foráneos y también porque en su totalidad plasma la concepción abusiva de burócratas y tecnócratas alzados”. Pues sí, hace 20 años, este venezolano denunció a la antivenezolanidad, este venezolano anticipó lo que ahora dolorosamente vivimos: los negociados de una camarilla con propósitos infames: la intención de entregar nuestra industria, de servir a sus particulares y obscuros intereses; de maniobrar para aceptar un golpe tan brutal que nos borrara del mapa. Hoy, sin embargo, afortunadamente y gracias a Dios, y gracias a los trabajadores petroleros y gracias a los técnicos y gerentes patriotas que los tenemos, por supuesto, y muchísimos y gracias al apoyo del pueblo venezolano y gracias al apoyo de la Fuerza Armada Venezolana, con el gobierno al frente liderizando y organizando el esfuerzo supremo y victorioso. 
Hoy tenemos por ejemplo, algunos datos importantes para registrarlos ante Venezuela y el mundo. Por ejemplo, la producción petrolera en el oriente del país entre los estados Anzoátegui y Monagas, estamos hablando del mes de enero, venimos de cero casi. Pueden ustedes apreciar la recuperación, ya para la mitad del mes de enero comenzó una recuperación que se ha mantenido de manera acelerada y ya entrando al mes de febrero, estamos produciendo allá en oriente un millón ciento cincuenta mil barriles diarios, esa es a la fecha de hoy. Esto seguirá incrementándose en los próximos días, sólo en oriente, cifras que reflejan la gran victoria nacional, esta es una victoria no del gobierno ni tampoco sólo de los trabajadores de PDVSA, de la PDVSA patriota, es una victoria de toda Venezuela. Podemos ver la producción en occidente, por ejemplo, como venimos en occidente levantando la producción desde comienzos de enero. El 1° de enero estábamos por debajo de 200 mil barriles diarios y vean ustedes la recuperación, sobre todo en los últimos días y ya hoy estamos a estas alturas, a 670 mil barriles diarios de petróleo, una recuperación -repito- extraordinaria. 
La recuperación en Barinas-Apure ocurrió más temprano, ya para el 15 de enero, veníamos también de cero prácticamente, desde diciembre y caímos a cero comenzando el año y hoy estamos ya en 97 mil y se ha mantenido constante porque estamos en el tope, esto es prácticamente el 100% de la producción, es prácticamente imposible que la incrementemos, al menos por ahora. Hay mucho petróleo en los llanos, petróleo además liviano, allá bajo las sabanas de Barinas y del Alto Apure. Recuperación impresionante. Estamos ya rondando los dos millones de barriles diarios de producción petrolera. Fracasaron de manera absoluta los terroristas y los golpistas petroleros. Luego, aquí estamos, hasta el día de hoy, la producción de febrero estamos ya en un millón novecientos mil barriles diarios de petróleo. Esto está reconocido no sólo por Venezuela sino por el mundo entero. Ya los registros de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) han incorporado esta producción; ya esto, incluso, ha comenzado a impactar en los precios del petróleo hacia una estabilidad deseada por todos. 
La producción de gas. Hemos tenido que importar gasolina y aquí está uno de los datos que es necesario tomar en cuenta para darnos cabal cuenta de la realidad difícil que estamos viviendo. ¿Ustedes saben cuánto hemos tenido que invertir, en dólares para importar gasolina sin plomo desde el 13 de diciembre hasta el 31 de enero? Bueno hemos importado de Brasil, de Europa, de Arabia Saudita, de Chile, de Saint Croix, de Trinidad & Tobago, de los Estados Unidos de América y hemos invertido 442 millones de dólares. Aquí está el total, este es un dinero que no hubiésemos gastado, por supuesto, si no hubiese ocurrido este golpe petrolero. Y es aquí donde decimos: esto no puede quedar impune, este es un daño a todos los venezolanos. Además de todo el dinero que hemos dejado de percibir en divisas por la caída de la producción y la caída de la exportación. En Diesel también hemos tenido que importar diesel por el orden de 62 millones de bolívares, de dólares, sesenta y dos millones de dólares en este período. 
El consumo de gasolina, este dato es importante, había caído a niveles críticos comenzando el mes de enero, pero estamos recuperando los niveles normales de consumo de combustible. Buques cargando, tenemos hoy el “Proteo” allá en La Salina cargando 525 mil barriles de petróleo con destino a los Estados Unidos, el “Maritza Sayalero” cargando 280 mil barriles de diesel para Carenero y Bajo Grande. El “Nordas Victory” está cargando propano e isobutano en Jose, estado Anzoátegui, y viene para Carenero y para Guamache, estos son los buques de cabotaje para el abastecimiento de gas y de combustibles para la población y el buque “Elián” que está cargando 380 mil barriles de crudo laguna en Puerto Miranda. Los buques cargando, descargando, entrando a los muelles, saliendo hacia el mundo con la exportación petrolera. Las refinerías informe de última hora que me ha entregado el Ministro de Energía y Minas, Rafael Ramírez, hace unos minutos. De última hora, informes: Refinería de Paraguaná, tres plantas operando, 150 mil barriles de crudo se están procesando. Eso estaba totalmente parado hace dos semanas y vamos a producir en los próximos días, llegaremos a 75 mil barriles de gasolina diarios, en la medida en que esto siga ocurriendo, veremos cómo se acabarán las colas, que todavía hay algunas, por supuesto, porque estamos aplicando un sistema de distribución todavía en emergencia. En El Palito se están procesando 120 mil barriles de crudo diariamente, produciéndose 10 mil barriles de gasolina, y vamos a mezclar con otros componentes para llegar a 50 mil barriles de gasolina. En Puerto La Cruz se están procesando ahora 110 mil barriles de crudo llegando al tope, la refinería de Puerto La Cruz está ahora sí, en el tope de su producción de 30 mil barriles diarios de gasolina. Noticias buenas. Producto del esfuerzo de muchos y de la victoria de todos. Pues bien, estas informaciones acerca de la evolución positiva de la industria petrolera. Esta exposición y estos datos para ratificar nuestro empeño de devolverle a los venezolanos la tranquilidad, de devolverle a los venezolanos el suministro necesario de combustible, de alimentos, para cumplir con nuestra Constitución. 
Sigamos con el expediente golpista. Intentaron violar la Constitución por vía de una absurda interpretación de su artículo 350 que los golpistas han tratado de enarbolar como una especie de patente de corso para cometer toda clase de desmanes, toda clase de agresiones contra las personas y las instituciones. A quién se le ocurre pensar, por ejemplo, que el constituyente puso ese artículo en la Carta Magna para asesinar a la Constitución. Que el constituyente incluyó ese artículo para que militares uniformados se pronunciaran contra el poder civil y sus mandos legítimos, 
o para que se cerraran calles y avenida, o para que se asesinara a venezolanos, o para que los cuatro jinetes del Apocalipsis, como lo llama el pueblo en las calles, emprendieran la más salvaje campaña de terror psicológico que se haya visto en mundo. Afortunadamente, el Tribunal Supremo de Justicia (TSJ) en su Sala Constitucional aclaró los usos y los alcances de ese artículo en fecha 22 de enero de 2003. El Tribunal Supremo no ha podido ser más claro. El artículo 350 no es una guarida para los golpistas ni para los forajidos, al contrario es la expresión de una Constitución moderna como es la nuestra, que defiende ante toda instancia los derechos de todos los ciudadanos. Intentaron, ese sector golpista de la oposición, saltarse a la ligera lo contenido en nuestra Constitución Nacional referente a los actos refrendarios que fueron incorporados por el Poder Constituyente para darle más democracia al pueblo. Nunca un gobierno de nuestra América se ha sometido a tantos procesos de consulta popular como el gobierno revolucionario que encabezo. Reto a cualquier miembro de la oposición, a cualquier periodista o investigador a que consiga un gobierno de América que se haya sometido a tantos actos electorales como el nuestro. 
Ahora bien, lo inaceptable es la trampa, la manipulación mediática y la mentira. Quisieron hacer revocatorio lo que no es. Quisieron saltarse otra vez las reglas. Afortunadamente, de nuevo, la acción oportuna del Tribunal Supremo de Justicia puso a derecho esta situación. Quería ser yo personalmente, en mi condición de Jefe de Estado, por otra parte, después de estas reflexiones que hemos hecho esta noche acerca de la situación de que hemos venido viviendo y la forma cómo vamos superándola, quería ser yo pues quien les informara a los venezolanos y a las venezolanas acerca de algunas medidas económicas que el gobierno revolucionario ha implantado para contrarrestar precisamente, el sabotaje económico que era la siguiente fase instaurada por los desestabilizadores. Buscaban golpear la economía de la nación por vía del sabotaje petrolero, del sabotaje tributario, ataques especulativos contra la moneda, y posteriormente, promover la fuga de divisas para que nuestras reservas internacionales que este gobierno ha mantenido en niveles históricos nunca vistos en los últimos 20 años, se evaporaran y así la República no pudiera cumplir con los compromisos para con nuestros ciudadanos y con el mundo entero. Pues bien, eso tampoco lo permitimos, y esa es la razón de estas medidas que a continuación quiero desarrollarles. Quiero, por ejemplo, recordar, graficar brevemente como se venía desenvolviendo la economía a lo largo del primer semestre del año 2002. 
Hay que ver el esfuerzo que hicimos nosotros para sacar la economía de la fosa donde estaba en los años anteriores. Poco a poco fuimos sacando la economía, esto es el crecimiento del Producto Interno Bruto (PIB) hasta que logramos en el año 2000, crecimiento, crecimos trimestre a trimestre, un trimestre, dos trimestres, tres trimestres,  cuatro, cinco, seis, siete trimestres consecutivos creciendo. Este fue el salto del crecimiento del PIB, de los saltos más positivos que ha dado la historia económica de Venezuela. Luego, se mantuvo un perfil de crecimiento importante en el año 2001. Este crecimiento del año 2001 fue uno de los más altos de este Continente, el crecimiento del PIB venezolano. Luego vino el año 2002, la caída fue brutal, producto entre otras cosas del golpismo, porque vino el golpismo en el 2002 precedido del sabotaje económico, la fuga de capitales, el terrorismo mediático que desestabilizó casi todas las variables económicas, macroeconómicas y del crecimiento del PIB. Vino luego el golpe petrolero y la conspiración de diciembre y entonces las reservas internacionales, por ejemplo, que se habían venido recuperando después de las medidas tomadas en el 2002, comenzaron a caer de manera vertiginosa y peligrosa a finales del 2002, y comienzos de este año 2003. Las reservas internacionales fueron bajando de manera progresiva y entre el 29 de noviembre, oigan estas cifras, entre el 29 de noviembre del 2002 y el 20 de enero del 2003, la pérdida de reservas del Banco Central de Venezuela (BCV), es decir, las reservas de Venezuela, alcanzaron o alcanzó la pérdida a 1.382 millones de dólares. Prácticamente en tres meses; un verdadero desangramiento, con un promedio diario de 40,6 millones de dólares, impresionante. Todo esto producto del golpe petrolero, porque veníamos recuperándonos en el tercer trimestre del 2002, no sólo las reservas internacionales, la inflación también comenzó a bajar en ese último semestre del 2002, el desempleo comenzó a bajar también, el crecimiento del PIB, las reservas internacionales, la estabilización del tipo de cambio, incluso muy por debajo de lo que se había previsto en todos los cálculos, no sólo del gobierno sino también de los críticos y de los analistas económicos nacionales e internacionales. Llegó por debajo de 1.300 bolívares por dólar, por ahí estaba estabilizándose el bolívar, el cambio. Pero vino el golpe de diciembre, la desestabilización acompañada de un impacto sobre la economía, el golpe pretendió quebrar a Venezuela. 
Las reservas internacionales el año pasado, recuerden que nosotros las tuvimos por encima de 21 mil millones de dólares hace año y medio aproximadamente, una de las más altas de nuestra historia económica, luego las mantuvimos, comenzaron a subir, en el tercer trimestre del 2002 y después del golpe petrolero, aquí vino el 2 de diciembre, comenzaron a caer vertiginosamente. 
Por otra parte, el mercado cambiario ya les decía, después del golpe del 11 de abril, estos golpistas y terroristas le han hecho un daño terrible a nuestra economía. El crecimiento del tipo de cambio que rompió con aquel esquema de las bandas cambiarias en el marco del cual logramos una estabilidad cambiaria durante tres años consecutivos, se desestabilizó, había comenzado ya a estabilizarse como les explicaba y vino luego el 2 de diciembre, el nuevo intento de golpe, de desestabilización: además de la caída del ingreso petrolero, el terrible salto que dio el tipo de cambio, exactamente cuando comienza la desestabilización del mes de diciembre. 
Ahora, ante esta situación, el gobierno, el estado se ve obligado a tomar medidas de defensa, así como hemos tomado medidas para defendernos del golpismo de abril, para defendernos de la arremetida desestabilizadora y violenta en el orden político, en el orden jurídico, en el orden constitucional, así como tomamos todas las medidas de defensa de PDVSA y de recuperación de PDVSA y de defensa de los sistemas de distribución de combustible. Ahora el gobierno toma medidas para defender nuestras reservas internacionales y la estabilidad de toda la economía. Las reservas internacionales, es bueno que lo sepamos todos, son un indicador por excelencia de la fortaleza económica de un país. Las reservas internacionales de un país dicen muchas cosas, por ejemplo, dicen de la capacidad para importar y Venezuela tiene todavía, hasta el momento en que tomamos la decisión, reservas internacionales suficientes para sostener diez meses de importación. Hay otros países de este continente que no tienen sino dos meses de importación. Es decir que hemos tomado una medida a tiempo para defender las reservas del ataque especulativo, de la fuga de capitales, mucho más allá de las necesidades reales de la economía venezolana. Hemos estado trabajando intensamente en las ultimas dos semanas y sobre todo, este es un ejemplo de coordinación entre el gobierno y el Banco Central de Venezuela, porque este gobierno respeta la Constitución y en esta Constitución está establecida la autonomía del Banco Central de Venezuela, así que no es para nada una imposición del gobierno, hemos pasado horas y horas debatiendo con el directorio del Banco Central de Venezuela y quiero agradecer el esfuerzo de su presidente el doctor Diego Luis Castellanos, de todo su directorio, sus asesores jurídicos, y sus técnicos, porque fuimos solucionando diferencias y problemas a lo largo de estas últimas dos semanas y hoy hemos llegado bueno, a la decisión ideal para defender la economía venezolana, para defender las reservas internacionales de Venezuela. 
Las reservas internacionales también nos permiten pagar los compromisos externos del país, por tanto inciden en la credibilidad que tenga el país ante el mundo y, por otra parte, nos permiten garantizar la estabilidad cambiaria, y sobre todo para ustedes queridas amigas y queridos amigos, las reservas internacionales de Venezuela, un país, el nuestro, con una economía altamente dependiente del componente importado, lamentablemente todavía y es parte del reto de la revolución bolivariana, del mandato constitucional, incrementar progresivamente nuestra independencia económica, pero hasta ahora, producto del desastre económico del siglo XX, la economía venezolana es altamente dependiente de componentes importados, así que las reservas internacionales son la única garantía que tiene un gobierno, que tiene un estado para preservar y asegurar el abastecimiento de bienes y servicios o de buena parte de ellos pues, a toda la población. Y esto no tiene que ver sólo con los chavistas. 
Este mensaje va para todos los venezolanos, esta medida es para salvaguardar los intereses de toda la población venezolana, aun incluso, de aquellos que equivocadamente, que inconscientemente han sido manipulados por los golpistas, por los terroristas. Yo aprovecho para llamarlos una vez más a la reflexión en familia. Lo he dicho muchas veces, usted puede tener diferencias con Chávez o con el gobierno que Chávez dirige, o incluso con la Constitución, puede tenerlas y es válido que las tenga, lo que no es válido es que esas diferencias se conviertan en odio o sean manipuladas por enemigos de la patria, por quienes quieren destrozar el país, y entregárselo al mejor postor. Invito a todos los venezolanos de buena voluntad, tanto los que apoyan a este gobierno, a esta revolución, como quienes adversan el gobierno, a que hagamos uso del buen juicio, de la reflexión profunda, del pensar profundo, como diría el escritor  poeta y que nos demos la mano y que avancemos juntos en la construcción de la Venezuela que queremos, en paz y en democracia. 
Pues bien, esta medida que hemos tomado de control de cambio. Comenzamos como todos ustedes saben, activando una prohibición de venta de divisas hace ya un poco más de una semana. Y hasta hoy se vence, hasta las doce de la noche, es decir, dentro de pocos minutos se vence el lapso de prohibición de la venta de divisas y hace pocas horas, dos, tres horas, hemos llegado, con el Banco Central de Venezuela al establecimiento del Convenio Cambiario Numero 1. Aquí está. Firmado esta tarde entre el Presidente del Banco Central de Venezuela y el ministro de Finanzas del Gobierno Revolucionario, doctores Diego Luis Castellanos y Tobías Nóbrega respectivamente, después de un intenso trabajo. Yo les felicito a ambos y a los equipos que estuvieron trabajando, ministros, funcionarios, la Procuradora General de la República, Marisol Plaza,, técnicos, especialistas, hemos oído muchas opiniones. Yo conversé aquí durante horas oyendo diversas ideas. 
Hemos analizado experiencias anteriores, hemos hecho un trabajo comparativo, hemos tomado en cuenta los riesgos para tomar la decisión y la hemos tomado; creo que ha sido un modelo el proceso de debate, de discusión y de diálogo tomando en cuenta múltiples y diversas opiniones para llegar al Convenio Cambiario número 1 que entra en vigencia a partir de este momento, cuando salga publicado en la Gaceta Oficial de la República Bolivariana. Este convenio pues será publicado no sólo en la Gaceta Oficial sino que será publicado en los medios de comunicación, haremos un esfuerzo comunicacional importante para que todos los venezolanos y las venezolanas lo conozcan a fondo y sepan cuáles son las implicaciones de esta medida positiva que estamos tomando para defender la soberanía económica del país, para defender las reservas internacionales, y para garantizar el abastecimiento de alimento, de medicinas, de gasolina, de bienes de consumo, de insumos productivos para la pequeña empresa, la mediana empresa, las grandes empresas. Esta medida es en beneficio de todos los venezolanos, del sector público, del sector privado, de los pequeños, de los medianos y de los grandes, y sobre todo del soberano pueblo de Venezuela, de la República. 
Por ejemplo, el artículo 1 dice así: El Banco Central de Venezuela centralizará la compra y venta de divisas en el país. Más adelante, voy a leer sólo algunos artículos muy rápidamente. El artículo 2 dice: La coordinación -este artículo es muy importante porque sobre la base del artículo 2 vamos a presentar un decreto que fue aprobado esta noche hace pocos minutos, en un Consejo de Ministros extraordinarios. El artículo 2 del Convenio Cambiario Número uno, con fecha de hoy repito, dice lo siguiente, oído al tambor: La coordinación, administración, control y establecimiento de requisitos, procedimientos y restricciones que requiera la ejecución de este convenio cambiario, corresponde a la Comisión de Administración de Divisas (Cadivi), la cual será creada por el Ejecutivo Nacional mediante decreto. La Comisión de Administración de Divisas estará integrada por cinco miembros de libre nombramiento y remoción por el Presidente de la República, uno de los cuales será seleccionado o seleccionada de una terna presentada por el Directorio del Banco Central de Venezuela. Dice luego el artículo 4: La Comisión Cadivi,  a que se refiere el presente convenio cambiario, de acuerdo con lo establecido en el artículo 141 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, ajustarán su actuación a los principios de honestidad, participación, celeridad, eficacia, eficiencia, transparencia, rendición de cuentas y responsabilidad en el ejercicio de sus funciones. 
El artículo 6 dice: para las operaciones indicadas en el presente convenio cambiario, el Banco Central de Venezuela fijará de común acuerdo con el Ejecutivo Nacional, el tipo de cambio para la compra y para la venta y lo ajustarán cuando lo consideren conveniente mediante convenios especiales. Hago aquí un comentario, vean que no es un convenio rígido. No. Es flexible. No es impuesto por el Gobierno Nacional. Todo esté hecho en coordinación y en discusión y en decisión conjunta como manda la Constitución con el Directorio del Banco Central de Venezuela. Más adelante dice el artículo 7: El Banco Central de Venezuela con aplicación de sus propios mecanismos y utilizando la información que deberá remitirle el Ejecutivo Nacional y los entes públicos, aprobará el presupuesto Nacional de Divisas que regirá el presente convenio. Artículo 9: Las normas y compromisos internacionales suscritos por la República y establecidos en los acuerdos y tratados bilaterales, multilaterales y de integración, serán de aplicación preferente a las disposiciones del presente convenio cambiario. Esto lo incluimos aquí para garantizar la inversión extranjera directa, productiva. Un buen mensaje de Venezuela para el mundo y para los inversionistas que en Venezuela están o quieran venir. El artículo 11 dice: la totalidad de las divisas originadas por las actividades de Petróleos de Venezuela Sociedad Anónima, y sus empresas filiales, cualquiera que sea el origen y la naturaleza de la actividad que las produzcan serán de venta obligatoria al Banco Central de Venezuela, quien las adquirirá al tipo de cambio que se fijará de conformidad con lo pautado en el artículo 6 de este convenio. 
Más adelante decimos, en el artículo 18: el Banco Central de Venezuela sólo venderá divisas cuando existan disponibilidades, de acuerdo con el monto determinado por dicho instituto conforme a lo previsto en el artículo seis del presente convenio cambiario. El artículo 19, también muy importante: Las operaciones de cambio que realicen a través del Banco Central de Venezuela, las instituciones internacionales, con las cuales la República Bolivariana de Venezuela haya suscrito acuerdos o convenios internacionales que sean leyes de la república, se efectuarán al tipo de cambio que se fijará de conformidad con lo pautado en el artículo 6 de este convenio. Y más adelante en el artículo 25: Los entes del sector público realizarán sus solicitudes de adquisición de divisas directamente por ante el Banco Central de Venezuela para los siguientes fines, pagos de la deuda pública externa de la República, pagos referidos a la seguridad pública y defensa nacional, pagos referidos, esto es muy importante, pagos referidos al abastecimiento urgente en materia alimentaria y de salud. 
Le garantizo a los venezolanos y a las venezolanas que no habrá desabastecimiento alimentario ni de medicinas; que estamos ya, desde hace varios días, haciendo todos los contactos y los esfuerzos, a nivel nacional y a nivel mundial para garantizar el oportuno y pleno abastecimiento de los bienes de consumo esenciales para toda la población venezolana sin excepciones de ningún tipo, por supuesto. Para todos los venezolanos, esta medida es para garantizar repito, la vida a todos los venezolanos y a todas las venezolanas, más adelante dice: El sector privado -oído al tambor mis amigos del sector privado que queremos ayudarlos, que queremos trabajar junto con ustedes construyendo el país-, el artículo 26 dice: La adquisición de divisas por personas naturales y jurídicas para transferencias, remesas y pagos de importaciones de bienes y servicios así como el capital e intereses de la deuda privada externa debidamente registrada, estará limitada y sujeta a los requisitos y condiciones que al efecto establezca la Comisión de Administración de Divisas. Los atenderemos a todos pero hagan sus solicitudes y en base a los requisitos y condiciones que a partir de mañana, a primera hora, comenzarán a enterarse. 
El artículo 27: Serán de venta obligatoria al Banco Central de Venezuela, al tipo de cambio que se fijará de conformidad con lo pautado en el artículo 6 de este convenio, todas las divisas originadas por las exportaciones de bienes, servicios o tecnologías. Cuidado, no vayan algunos a tratar de tracalearnos. Yo sé que ya algunos deben estar pensando: “vamos a tracalear a Chávez”. No es a Chávez es a la República, de todos modos, les digo algo: estamos trabajando un proyecto de ley penal cambiaria y en las próximas horas la vamos a introducir a la Asamblea Nacional para que sea discutida y seguramente aprobada en los próximos días, una Ley Penal Cambiaria para aquellos que siempre andan buscando las brechas o los resquicios para hacer de las suyas. El artículo 28 también dice: Serán de venta obligatoria al Banco Central de Venezuela, a través de los bancos e instituciones financieras, casas de cambio y demás operadores cambiarios autorizados por dicho instituto, al tipo de cambio que se fijará de conformidad con lo pautado en el artículo 6 de este convenio, todas las divisas que ingresen al país por concepto de servicios de transporte, operaciones de viajes y turismo, remesas, transferencias, rentas de inversión contratos de arrendamiento y de otros servicios o actividades comerciales, industriales, profesionales, personales o de la construcción. El artículo 29, oído al tambor que les interesa a todos: para la adquisición de divisas destinadas a la remisión de dividendo, esto es muy importante para los inversionistas extranjeros de inversión directa no especulativa sino productiva, destinadas a la remisión de dividendos, ganancias de capitales e intereses si fuere el caso, producto de la inversión extranjera directa, así como para los pagos en divisas derivados de contratos de servicio, de tecnología o por concepto de regalías y otros cánones provenientes del uso y explotación de derechos de propiedad industrial e intelectual, las personas naturales o jurídicas deberán inscribirse en el Registro respectivo que al efecto lleva la Superintendencia de Inversiones Extranjeras. 
Artículo 30, esto es muy importante también: Las empresas constituidas o que se constituyan para desarrollar cualesquiera de las actividades a que se refiera la Ley Orgánica de Hidrocarburos, en la medida en que reciban o administren divisas, como consecuencia de la operación de los instrumentos legales que los vinculan, solamente podrán mantener en el exterior cuentas en divisas en instituciones bancarias o de similar naturaleza, incluyendo las recibidas por el producto de sus ventas o por concepto de fondos pagados, o aportados por los inversionistas o por instituciones crediticias, con el fin de efectuar los pagos y desembolsos que corresponda realizar fuera de la República Bolivariana de Venezuela, los cuales deberán ser verificados por el Directorio del Banco Central de Venezuela. El resto de las divisas serán de venta obligatoria al Banco Central de Venezuela, al tipo de cambio que se fijara de conformidad con el artículo 6 del presente convenio. 
Y más adelante -estamos terminando ya- el artículo 34: Todas las divisas de personas naturales o jurídicas que ingresen al país, no contemplados en los artículos anteriores, serán de venta obligatoria al Banco Central de Venezuela, a través de los Bancos e instituciones financieras autorizadas, al tipo de cambio que se fijará de conformidad con lo pautado en este artículo 6 de este convenio. Toda las divisas que ingresen al país deberán registrarse a través de los Bancos e instituciones financieras autorizadas, en el registro que al efecto establezca la Comisión de Administración de Divisas (Cadivi), cuando su monto esté sujeto a la declaración a que se refiere al artículo cuatro de la Ley Sobre Régimen Cambiario. 
Artículo 35: Se suspende la compra-venta, eso es muy importante, en moneda nacional de títulos de la República emitidos en divisas, hasta tanto el Banco Central de Venezuela y el Ejecutivo Nacional establezcan las normas mediante las cuales se puedan realizar estas transacciones. Esto es el popularmente conocido mercado de los bonos Brady, está suspendida la compra-venta de los bonos Brady o cualquier otro título de la República emitido en divisa en moneda nacional, su compra-venta en moneda nacional, está suspendido -como dice el artículo- hasta tanto el Banco Central y el Ejecutivo establezcan las normas mediante las cuales se puedan realizar estas transacciones. 
Sigo más adelante el artículo 36. esto si está bueno: Cuando a juicio de la Comisión de Administración de Divisas (Cadivi) existan elementos de convicción o pruebas de actos violatorios a la normativa de este convenio, deberá elaborar y remitir el expediente a los órganos de control correspondientes, de conformidad con el ordenamiento jurídico, la Ley Penal Cambiaria. 
Disposiciones finales: Primera: Las operaciones en divisas realizadas por las representaciones diplomáticas y consulares, amigos embajadores, embajadoras, repito. Las operaciones en divisas realizadas por las representaciones diplomáticas y consulares, acreditadas ante el Gobierno Nacional, y sus miembros que gocen de fuero diplomático y consular, se regirán por los instrumentos internacionales correspondientes que regulan dichas relaciones. Y al final dice: Se deroga el Convenio Cambiario N° 1, publicado en la Gaceta Oficial número 36.267 del martes 12 de agosto de 1997, así como cualquier otra medida adoptada por el Banco Central de Venezuela que colida con el presente Convenio Cambiario. Dado en Caracas a los 5 días del mes de febrero de 2003. A las 
24:00 horas.- Año 192 de la Independencia y 143 de la Federación. Diego Luis Castellanos (firmado) y Tobías Nóbrega Suárez. 
¡Ah! Faltó un dato muy importante que estoy seguro todos están esperando. Y viene aquí en el Convenio Cambiario N° 2, a continuación es una sola hojita, no se asusten. Lo leo. Esto es muy importante para todos: Entre el Ejecutivo Nacional, representado por el ciudadano Tobías Nóbrega, en su carácter de ministro de Finanzas, y por la otra el Banco Central de Venezuela, representado por su presidente Diego Luis Castellanos, autorizado por el Directorio de ese instituto en reunión ordinaria número 3500, celebrada el 5 de febrero de 2003, de conformidad con lo previsto en el artículo 6 del Convenio Cambiario N° 1 de fecha 5 de febrero de 2003, convienen en lo siguiente.
Artículo Único: Se fija el tipo de cambio, a partir de la entrada en vigencia del presente convenio, en un 1.596 bolívares por dólar de los Estados Unidos de América, para la compra; y 1.600 bolívares por dólar de los Estados Unidos de América para la venta. Repito. Para la compra 
1.596 bolívares por dólar, y para la venta 1.600 bolívares por dólar. Hemos considerado que este es el valor adecuado a las circunstancias que estamos enfrentando. 
Este es el Convenio Cambiario. Felicitaciones a quienes trabajaron en esto. Y estoy seguro que esta medida de control de cambio va a producir los resultados esperados. ¿Cuál es la estrategia? La hemos discutido y estamos muy claros, en la medida en que los precios del petróleo se mantengan en el nivel justo en que han estado en los últimos meses, en la medida en que vayamos recuperando y continuemos recuperando la producción petrolera, y lleguemos al tope que es a casi 3 millones de barriles, ya estamos prácticamente en 2 millones de barriles diarios; en la medida en que las reservas internacionales comiencen a recuperarse igualmente; en la medida en que vayamos midiendo los resultados y los impactos sobre el resto de las variables macroeconómicas; en la medida en que vayamos anunciando otras medidas que pronto anunciaremos, de corte fiscal, de corte monetario y de corte económica real del desarrollo productivo. Porque lo he dicho vamos a la ofensiva, esta es parte de la ofensiva: un conjunto. 
Ustedes saben que conseguí el librito: “La Agenda Alternativa Bolivariana”. Lo tenía guardado y apareció. Pues bien, estamos trabajando una agenda bolivariana para la coyuntura, la anunciaremos en los próximos días con medidas para complementar esta medida cambiaria: medidas fiscales, monetarias, sociales, para arreciar la lucha contra la pobreza, que tienen que ver con lo que mañana vamos a hacer por allá en la Sabana de Barinas, vamos a entregar más de 100 hectáreas a cooperativas y grupos de campesinos, y créditos, y maquinarias, en este caso que llegaron de China hace unos días atrás. Eso es parte de la ofensiva. 
Vamos a incrementar el sistema microfinanciero, los créditos, el apoyo a la producción nacional. Por eso hago un llamado a todos los sectores de la vida nacional, a la Banca privada unida con la Banca del Estado, necesario es que trabajemos conjuntamente para que este convenio funcione de la mejor manera, para financiera el desarrollo nacional, para defender la Patria, la estabilidad del país, a los sectores productivos privados, de la gran empresa productora, de la agroindustria, los importadores, los exportadores, cuenten con este Gobierno, juntos lo haremos, juntos continuaremos por el camino de fortalecer la economía, la sociedad, la política, la ética, la República. Morales y luces los polos de nuestra República Bolivariana. 
Pues bien, como producto de este Convenio Cambiario hemos aprobado como siguiente paso en la activación de la medida, y en base al artículo N° 2 del Convenio hemos creado por Decreto, como lo manda el convenio, la Comisión de Administración de Divisas. 
Aquí está el Decreto, aprobado esta misma noche en Consejo de Ministros, Decreto N° 2.302 del 5 de febrero de 2003, Hugo Chávez Frías, Presidente. Esto será publicado ahora mismo en la Gaceta Oficial. 
Dice el artículo 2: Se crea la Comisión de Administración de Divisas (Cadivi), la cual tendrá por objeto ejercer las atribuciones que le correspondan, de conformidad con lo previsto en el Convenio Cambiario N° 1, de fecha 5 de febrero de 2003. El artículo 3: La Comisión Cadivi tendrá las siguientes atribuciones, hay 14 atribuciones, leo 3 ó 4: Primero: Establecer los registros de usuarios del Régimen Cambiario que considere necesarios, los requisitos de inscripción y los mecanismos de verificación y actualización de registros. Segundo: Otorgar autorizaciones para la adquisición de divisas por parte de los usuarios del Régimen Cambiario. Tercero: Autorizar, de acuerdo con el presupuesto de divisas establecido, la adquisición de divisas por parte de los solicitantes para el pago de bienes, servicios y demás usos. 
Más adelante, el artículo 6: Establecer los requisitos, limitaciones, garantías y recaudos que deben cumplir, otorgar y presentar los solicitantes de autorizaciones de adquisiciones de divisas. El número 8: Celebrar convenios con los Bancos, casas de cambio y demás instituciones financieras, autorizados para que realicen actividades relativas a la administración del Régimen Cambiario. Esto es muy importante: celebrar convenios con los Bancos, casas de cambios y demás instituciones financieras, autorizados para que realicen actividades relativas a la administración del Régimen Cambiario. El punto 9: Autorizar los Bancos, casas de cambio, y demás instituciones financieras para que realicen actividades relativas a la administración del Régimen Cambiario. 
Evaluar periódicamente, todos los días, los resultados de la ejecución del Régimen Cambiario, recomendar al Ejecutivo, establecer los sistemas de información y control, aplicar las sanciones administrativas y las demás que le correspondan, de conformidad con los convenios cambiarios y las normas que lo vayan desarrollando. 
El artículo 7: La adquisición de divisas estará sujeta a la previa inscripción del interesado en los registros de usuarios y la autorización para participar en el Régimen Cambiario. Lo he dicho: Ni un dólar para los golpistas. Ni un dólar para los desestabilizadores. Ni un dólar para los usureros. Ni un dólar para los especuladores. Ni un dólar para los que se llevan los recursos del país. Dólares para las necesidades básicas de compra y de importación, empezando por los alimentos, los medicamentos, bienes de consumo esenciales, insumos para la producción, he allí la prioridad, y así está establecido en el Convenio y además en este Decreto. 
El artículo 11 dice así: La Comisión de Administración de Divisas (Cadivi) podrá suspender, mediante providencia motivada, el registro y la tramitación de la autorización de adquisición de cualquier solicitante de divisas, mientras se culmina la investigación respectiva; en aquellos casos en que existan serios indicios de que las personas interesadas hayan suministrado información o documentación falsa, o errónea para su inscripción. Ojo, los que les gusta por ahí estar recogiendo firmas, pero no son firmas, y dicen que recogieron 4 millones en 12 horas. Bueno, no leo más del Convenio, este es el Decreto a través del cual se crea la Cadivi, aprobado esta noche en Consejos de Ministros. Así que este es el documento número 2. Y a continuación el Decreto mediante el cual se nombran los miembros de la Cadivi, este Decreto está saliendo del horno, no está ni siquiera firmado, y lo voy a firmar en este mismo instante. Lo voy a leer y lo firmo delante de todo el país. 
“Hugo Chávez Frías, en ejercicio de la atribución que me confiere el Numeral 16 del Artículo 236 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, y 110 de la Ley del Banco Central de Venezuela; en concordancia con lo dispuesto en el Decreto N° 2.302, de fecha 5 del mes de febrero de 2003, mediante el cual se crea la Comisión de Administración de Divisas (Cadivi), y visto el Artículo Segundo del Convenio Cambiario N° 1, suscrito entre el ministro de Finanzas y elPresidente del Banco Central de Venezuela, Decreto: Artículo Único: Se designan miembros integrantes de la Comisión de Administración de Divisas (Cadivi) a los ciudadanos Edgar Hernández Behrens, quien la presidirá; Adina Bastidas, Alfredo Pardo Acosta, Mary Espinoza de Robles y Maigualida Angulo Calzadilla. Esta última ciudadana en representación del Banco Central de Venezuela. Dado en Caracas a los 5 días del mes de febrero de 2003”. 
Y a continuación, con el favor de Dios, y con el apoyo que pido a todos los venezolanos, voy a proceder a juramentar a este grupo de compatriotas -3 damas y dos caballeros-, que a partir de hoy, a partir de este momento, asumen tremenda responsabilidad de llevar adelante este Régimen Cambiario, en aras del bienestar de la Patria y a los intereses supremos del pueblo venezolano. 
“Ciudadanas y ciudadanos, Edgar Hernández Behrens, quien preside; Adina Bastidas, Alfredo Pardo Acosta, Mary Espinoza de Robles, Maigualida Angulo Calzadilla, designados miembros de la Comisión de Administración de Divisas (Cadivi), respectivamente. ¿Juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes de la República Bolivariana de Venezuela, así como los deberes inherentes a los cargos para los cuales han sido designados? Si así lo hicieren que Dios y la Patria os premien, sino que os demanden. En consecuencia y con la autoridad que me confiere la Ley, quedan ustedes a partir de este momento investidos e investidas en los cargos correspondientes como miembros de la Comisión de Administración de Divisas (Cadivi). Felicitaciones”. 
Otra decisión que hoy tomamos en Consejo de Ministros, porque vamos a seguir dando pasos, esto es un plan estratégico de defensa de los intereses del país y los intereses del pueblo, y sobre todo -repito una vez más- garantizar con estas medidas la vida a todos los venezolanos, los suministros de alimentos, de medicamentos, de bienes, de servicios, con esto garantizamos, y además es una excelente oportunidad para poner a andar un conjunto de medidas dinamizadoras de la economía de la sociedad, en la búsqueda de la justicia social, en la búsqueda de la estabilidad, de la igualdad, de la paz, de la democracia profunda. 
Hemos hoy aprobado otro decreto, en el cual se declaran bienes y servicios de primera necesidad, repito, estamos declarando bienes y servicios de primera necesidad en todo el territorio nacional los que se señalan a continuación: Alimento para consumo humano. 1. Arroz de mesa. 2. Avena y sus preparados. 3. Preparaciones para la alimentación infantil. 4. Harina de maíz precocida. 5. Harina de trigo. 6. Pastas alimenticias, pan de trigo, carnes de res, de pollo, de pavo, de gallina, de ovino, de caprino y de porcino; sardinas enlatadas, atún enlatado, jurel enlatado, leche completa en polvo, pasteurizada y esterilizada, UHP; leche maternizada o humanizada, leche de soya, quesos blancos no madurados, huevos de gallina, aceites comestibles, excepto de oliva; margarina, leguminosas, azúcar, mayonesa, salsa de tomate, café molido y en granos, mortadela, sal, papa, jurel, atún, tomate, sardinas. Esos son, repito, alimentos para consumo humano. Todos están declarados, a partir de este momento, bienes y servicios de primera necesidad en todo el territorio nacional. 
Otros bienes de consumo. Medicamentos de uso humano y veterinarios, materiales médico-quirúrgicos, pañales desechables, papel higiénico, toallas sanitarias, champú y acondicionador para cabellos, crema dental, jabón de tocador, jabones en panela para lavar, detergentes y blanqueadores, limpiadores y desinfectantes, textos, uniformes y útiles escolares; cemento, cabilla y bloques, afeitadora desechable. Otro renglón. Materias primas, insumos y servicios utilizados en la elaboración y colocación en el mercado nacional, así como su envase y envoltorio. Servicios. Suministro de agua, electricidad, gas, teléfono residencial y aseo urbano, alquiler de viviendas, de atención médica, paramédica, de apoyo diagnóstico y de hospitalización; funerarios, de transporte público en todas sus modalidades, matrículas y mensualidades escolares para todos los niveles de educación, y estacionamiento. 
Todo esto saldrá publicado en Gaceta Oficial, y además publicidad, plan comunicacional, arranca desde este mismo instante, todo el país debe estar informado al detalle de estas medidas y sus objetivos: gobernadores, alcaldes, diputados, todos, vamos, ofensiva informativa, nos corresponde a todos. 
Artículo Segundo: El precio máximo de venta al público, y las especificaciones de los bienes y servicios establecidos en el artículo anterior, serán fijados por resolución del Ministerio de la Producción y el Comercio, y se exhibirán en el cuerpo del producto, en listas o carteles, dependiendo de la naturaleza de los mismos. El precio máximo de venta al público de las diferentes categorías de servicios contenidos en este Decreto serán fijados por resoluciones que dictará el Ministerio de la Producción y el Comercio, conjuntamente con el organismo competente. Artículo Tercero: Los precios de venta al público por concepto de bienes y prestación de los servicios que estén marcados, impresos o en vigor para la fecha de este decreto deberán mantenerse hasta tanto se publiquen nuevos precios, mediante la resolución a la que se refiere el artículo anterior. 
Artículo Cuatro: Los proveedores que infrinjan este Decreto y las disposiciones que se dicten en su ejecución, serán sancionados de conformidad con las sanciones establecidas en la Ley de Protección al Consumidor y al Usuario. Artículo 5: Los proveedores que incurran en los delitos de especulación, repito, los proveedores que incurran en los delitos de especulación, de acaparamiento y de usura, y otros delitos conexos, serán sancionados conforme a lo previsto en la Ley de Protección al Consumidor y al Usuario. 
Y repito, no a la impunidad, el Instituto para la Defensa y Educación del Consumidor y el Usuario (Indecu) tiene que desplegarse en batalla, y vamos a organizar cuerpos especiales de vigilancia, cuerpos especiales, con el apoyo de los organismos de seguridad pública, llamo al pueblo a organizar, así como en oriente y en occidente fueron organizándose brigadas de defensa de las instalaciones petroleras. ¡Qué buena oportunidad! Porque vamos a regular los precios de todos estos artículos que aquí están señalados, en resoluciones específicas que irán saliendo en las próximas horas. Las publicaremos por todas partes. 
Y ustedes, compatriotas, organícense en la defensa de los precios para evitar la especulación, luchar contra los especuladores, tenemos que diseñar un buen sistema de denuncias contra los especuladores para sancionarlos con todo el rigor de la Ley. Así que con esto estoy anunciando, la regulación de los precios de estos artículos, alimentos para consumo humano, otros bienes de consumo, materias primas, insumos y servicios. Esta es una tremenda oportunidad para sincerar los costos de la producción y del consumo. Y para armarnos de una gran fuerza moral, y para que juntos como hermanos impulsemos la Venezuela productiva, impulsemos el proyecto socioeconómico contenido en esta Constitución. 
Así se hace Patria, así hacemos Patria, con valentía, con coraje, con respeto, la Patria se hace día a día, cada minuto, con flexibilidad pero con firmeza; la Patria es como el amor, hay que empezar a construirla cada mañana como si fuera el primero, y no cansarse nunca en el empeño. Como dice Mario Benedetti: “Patria es humanidad”. Y hacia allá van nuestros esfuerzos. 
O como dice Bolívar: “Paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo, para tener Patria”. Hacia la construcción de una Patria humana, una Patria buena, de una Patria bonita. Y lo lograremos. Tengamos todos la certeza, como dijo el poeta Walt Whitman: “Aquí estamos nosotros y este misterio”. Seguro, como la más segura de las certidumbres, de que lo lograremos, tendremos Patria. Buenas noches, compatriotas. 

Ciudadano Vicepresidente Ejecutivo, José Vicente Rangel; Ciudadana María Cristina Iglesias, Ministra del Trabajo; demás ministros, ministras del Gabinete Ejecutivo. Ciudadano Miguel Pérez Abad, Presidente, vicepresidente y demás miembros de la Junta Directiva de la Federación de Cámaras y Asociaciones de Artesanos, Micros, Pequeñas y Medianas Industrias y Empresas de Venezuela (Fedeindustria); ciudadanos presidentes y directores de Institutos Autónomos, de empresas del estado, distinguidos representantes del sector empresarial presentes en este acto. Distinguidas personalidades, especialmente invitadas. Señores periodistas, fotógrafos, camarógrafos. Amigas y amigos todos. 
Ya el Presidente de Fedeindustria y buen amigo de esta casa Miguel Pérez Abad, comenzó diciendo en sus palabras tan precisas que este acto de hoy es un acto histórico y , no es conocido Miguel Pérez Abad por discursos rimbombantes, aferrados a la retórica hueca. Yo creo igual, así como Miguel Pérez Abad, que este acto es en verdad un acto histórico. Sólo agregaría que para que sea histórico en toda la dimensión que ese término encierra, recoge, proyecta, sobre todo proyecta hacia el futuro, hacia esa historia que vamos escribiendo todos los días en la cotidianidad del diario trajinar, para que marque historia, verdaderamente, hará falta de todos nosotros, un tremendo esfuerzo coordinado, un tremendo esfuerzo para que este convenio marco para la reactivación de la producción, preservación del empleo y recuperación del consumo, tenga impacto positivo, vigoroso y real sobre la situación nacional. Yo estoy seguro que lo lograremos. Y estamos seguros, creo que todos los que aquí estamos, sentimos esa percepción: lo lograremos. Somos expertos para navegar en mares turbulentos, decía también, metiéndole a la poesía, Miguel Pérez Abad. Hemos navegado sí, mares turbulentos, hemos pasado tormentas, y fíjense que la relación entre este gobierno y Fedeindustria en verdad que es una relación sincera. Aquí hay afecto. ¿Será por eso que quiso Dios que aquel mediodía del 11 de abril estuviese Miguel Pérez Abad aquí en Palacio, cuando ya los mecanismos del golpe de estado aquel estaban en plana marcha? Y cerca de la una de la tarde sería, quizás un poco más tarde nos despedimos en la puerta y nos dimos un abrazo y el amigo que nos hizo quitar el saco para despojarnos de las ideas propias, hicimos un ejercicio allá en mi despacho y nos dimos un abrazo sabiendo y percibiendo como estábamos que la situación estaba complicándose y estaba muy pero muy difícil, en la misma puerta por donde doce horas después salí yo, ya prisionero hacia el Fuerte Tiuna. 
Eso y muchas otras cosas llenan esta relación entre nosotros de un afecto especial, sincero. Porque nos une una conciencia profunda acerca de la necesidad perentoria, urgente, vital, que tiene Venezuela de contar con una pequeña, con una mediana industria, con una micro, pequeña y mediana empresa, sólida, diversificada, tecnificada, apoyada, competitiva, bien, bien sólida porque sabemos tanto ustedes como quienes estamos en el gobierno, desde el Vicepresidente y todos los ministros sin excepción compartimos ese criterio. Es una necesidad existencial para Venezuela y sobre todo, para el proyecto que está en marcha en Venezuela. Cuánto no sufrió o sigue sufriendo el sector de la pequeña y mediana industria en las últimas décadas en América Latina. Las políticas neoliberales. Si algún sector organizado, si algún sector de estos nuestros países azotaron como tormenta y hundieron en parte, fue al sector de la microempresa y la pequeña y la mediana industria. Estos últimos días he estado releyendo a Joseph Stiglitz y su tremendo libro “El malestar de la globalización”, quien no lo haya leído permítanme sugerirles que leamos ese libro. Sitglitz fue Presidente del Consejo de Asesores Económicos del expresidente estadounidense Bill Clinton y luego de allí salió al Banco Mundial y fue primer Vicepresidente. Relata en su libro numerosos casos de su experiencia, critica hasta más no poder las políticas neoliberales fondomonetaristas, entiéndase del Fondo Monetario Internacional (FMI), y esas políticas del desconocimiento a las vulnerabilidades de nuestros países, de los países del Africa, los países del Asia, los países de América Latina, los países pobres pues. Los países subdesarrollados, los países marginados, los países que estamos llenos de pobreza, de miseria y de grandes, pero grandes dificultades estructurales para salir de la situación de subdesarrollo en el que caímos en el siglo XX. Y lo que más asombra de la obra de Stiglitz, es que él que conoce por dentro todas esas instancias, todas esas instituciones, dice que prácticamente él se cansó de alertar, de decir, de explicar, de pedir un cambio en el diseño de esas políticas macroeconómicas, fondomonetaristas, y dice que perdió el tiempo porque hay allí una ideología reinante; es un fundamentalismo el del neoliberalismo. 
Luego, todos estamos convencidos de que el país necesita una poderosa pequeña y mediana empresa. Y nosotros lo decimos, ese compromiso al que también se refería Miguel Pérez Abad, es un compromiso desde siempre. Este documento muy humilde, la Agenda Alternativa Bolivariana por allá de 1996, ya lo planteaba cuando diseñábamos a grandes trazos el modelo económico a construir y entre otras cosas, hablábamos de un modelo pentasectorial, un nombre un poco técnico o más bien muy técnico, no el más adecuado sobre todo para la difusión. Un modelo de cinco sectores y uno de ellos, fundamentalmente, el de la pequeña y mediana industria, el segundo sector al que llamábamos bienes de consumo esenciales, y servicios esenciales y de gobierno y este tema lo hemos estudiado durante mucho tiempo y desde el mismo comienzo del gobierno, a pesar de que la agenda política ha venido marcando el centro de gravedad de la dinámica nacional, desde el mismo inicio del gobierno, sobre todo con la primera Ley Habilitante, nosotros hicimos esfuerzos, para generar un marco jurídico adecuado al proyecto y luego la Constitución, el tremendo esfuerzo que hicimos para el diseño y la aprobación de esa Constitución en la cual se recogen como todos sabemos, se recoge esa necesidad. Se hizo proyecto un nuevo modelo socioeconómico fundamentado en eso: en la pequeña y la mediana industria. Es fundamento existencial, sin este sector no existiría el modelo de democracia económica que aquí está dibujado en este proyecto nacional. 
Recuerdo que a finales del año antepasado, el año 2001 y como producto de la segunda Ley Habilitante, aquella que fue demonizada y cuyas 49 leyes generaron una reacción en algunos sectores hasta irracional y alimentó las ansias golpistas y fascistas y terroristas y el golpe de estado, no olvidemos. No olvidemos, una de las primeras cosas que hizo aquel supuesto gobierno de aquella tiranía que se quiso instalar aquí en este mismo salón, eliminó de un tajo o pretendieron eliminar de un tajo la Constitución y las 49 leyes de la Ley Habilitantes. Porque quienes han impulsado este proyecto o ese plan; ese plan desestabilizador, ese plan terrorista, ese plan golpista, no les interesa que Venezuela tenga una pequeña y mediana industria fortalecida. No les interesa porque contraviene sus intereses: los de esos sectores que hicieron uso del poder aquí durante mucho tiempo, político y económico, y además con qué discrecionalidad hicieron uso del poder. Ahí si es verdad que tenían concentrado el poder, el poder político y no sólo en el gobierno; en el Congreso se hacía lo que los caudillos decían. Tres personas se reunían un domingo, todos los domingos por la tarde o por la mañana sería, en una casa, para definir la agenda política del país, tres personas y lo que de allí salía se cumplía. 
Era el mandato de los caudillos. Los caudillos civiles del siglo 
XX. Manejaban el Congreso de la República, manejaban el Poder Judicial, todavía lamentablemente manejan buena parte del Poder Judicial y esa es una de las tareas políticas pendientes y no sólo políticas, morales. ¿Ustedes creen que se consigue un juez? Entre 100 jueces se conseguirá uno. No hay jueces en Venezuela para imponer justicia. Las excepciones son excepciones honrosas, de jueces, pero se esconden. Cuando le corresponde a muchos jueces por un sistema de sorteo que tienen para conocer casos, les corresponde y le cae la papa caliente en sus manos por un sorteo que tienen allí, un mecanismo que me parece bueno en teoría porque es un sorteo, nadie está distribuyendo a discreción los juicios, pero hemos visto en estos últimos meses cómo la mayor parte de los jueces de Venezuela se esconden. Así mismo, es lo que me reportan los organismos correspondientes. No toman decisiones. O si les llega el caso comienzan a cobrar de a 20 millones, los más baratos, alguno cobró por ahí 200 millones de bolívares para tomar la decisión que desde la Plaza Altamira le exigían y si no, entonces lo amenazaban, lo caceroleaban o le amenazaban la familia. Un cobarde no puede ser juez. Quien tenga miedo para asumir una posición como esta pues tiene que irse a otra cosa. Un cobarde no puede ser Presidente de Venezuela. A alguien a quien lo amenacen por teléfono y por una simple amenaza entonces vaya a tomar una decisión contraria a su obligación, pues no merece, no es digno de tener una responsabilidad como la de estar al frente de un país o del gobierno de un país o al frente de un tribunal por más pequeño que sea. Porque justicia se requiere en un país. No hay paz sin justicia. Vuelvo a repetir la frase de Bolívar: “La justicia debe ser la reina de todas las virtudes republicanas. No hay república sin justicia”. Así que tenemos una tarea pendiente los venezolanos: limpiar a fondo el Poder Judicial. No hay Poder Judicial en Venezuela, lamentablemente. 
Pero bueno, eso no es para desesperarnos, no, sencillamente es parte de un proceso. Un proceso que avanza por fases para luego de cumplidas estas fases el resultado o la resultante debe ser un estado bien fortalecido, un sector privado bien fortalecido, una economía próspera, vigorosa y una sociedad libre, un sociedad de iguales. Ese es el rumbo, ahora pasaremos buena parte de este siglo en ese trabajo. Se requiere paciencia, constancia, y mucho trabajo, como decía Bolívar. Pero bueno, decía que en aquel año 2001 producto de la segunda Ley Habilitante, en este mismo salón hicimos un acto muy bueno, muy bonito, muy lleno de entusiasmo, fue en el momento de promulgar la Ley para el Desarrollo de la Pequeña y la Mediana Industria, una tremenda ley en la cual ustedes participaron muchísimo en su discusión, en su debate y es una ley hermosa. Después de la Constitución ahí está la Ley, ahora el Reglamento, si no hemos hecho el Reglamento es una deuda que tenemos, porque es necesario. A veces nos olvidamos de los reglamentos. Pido pues a quienes tienen la responsabilidad primaria en esto, que trabajemos a fondo el Reglamento y el señor Vicepresidente ruego que lo incluya en la agenda del Consejo de Ministros, porque el Reglamento es necesario para completar. Ese es el tercer paso: Constitución, la Ley y los reglamentos. En el reglamento se llenan vacíos, se aclaran cosas, se le da mayor fortaleza, es la base de la estructura jurídica y económica y social y política. 
Bueno, pero decíamos Miguel, aquí en este mismo sitio pronosticábamos, nos proponíamos, expresamos nuestra voluntad sincera, firme y de muy buena fe, y con muchas ganas, de que el año 2002 dijimos, sería el año de la pequeña y la mediana industria. No fue así. La realidad se fue por otro lado. En el año 2002 tuvimos que pasar, nos obligaron a pasar a una defensiva estratégica y entramos en un mar turbulento y tuvimos que diseñar planes y mecanismos prácticamente de sobrevivencia. Se desataron los 25 mil diablos por todas partes. El 2002 no pudo ser. Imposible. Con todo lo que comenzó desde diciembre del 2001, nosotros por una parte aquí lanzando una línea estratégica, 2002: Año de la Pequeña y la Mediana Industria. Y reuniones, y mucho trabajo pero, por otra parte, conciliábulos obscuros detrás de las sombras conspiraban con el puñal, porque no les interesa la pequeña y la mediana industria. Porque no les interesa una democracia económica. Esos sectores que conspiran, esos sectores que lanzaron el golpe de estado nunca han creído en la democracia. No. Si aquí en Venezuela, supuesto negado, llegara la tiranía más espantosa de los siglos, la apoyarían, siempre y cuando esa tiranía favoreciera sus intereses. No les importa la vida de los demás, sólo le importa su vida. Están invadidos por el egoísmo, no sienten lamentablemente el maravilloso palpitar de lo que es el amor, el amor supremo, el amor por los demás. 
Entonces ese año 2002 entre conspiraciones, entre rumores, todos los días, entre hechos de violencia programados y algunos espontáneos pero producto de la misma situación, un plan de desestabilización que comenzó afectando la economía por el lado de la macroeconomía. Hay que recordar que los conspiradores con el tremendo poder que tienen porque lo han manejado durante muchísimo tiempo, el gran capital entre otras cosas, “Los Amos del Valle” los llamó alguien por allí, tienen mucho poder económico, mediático, político, contactos internacionales, pues el primer golpe que nos dieron fue por lo macroeconómico: la fuga de capitales, absolutamente injustificada desde el punto de vista de la racionalidad económica. Sólo ellos mismos generaron la fuga de capitales. Primero, por su poder económico y su libertad para el cambio haciendo un mal uso de la libertad de cambio que existía y que defendimos hasta última instancia, rodilla en tierra, hasta que no fue posible defenderla, más porque se trataba de conservar la libertad de cambio o conservar la vida de la República y ahí no hay elección posible. No hay elección. Entonces, recordemos todo aquello de la fuga de capitales desde diciembre. 
En enero del 2002 hubo días en que la fuga de capitales llegó hasta 300 millones de dólares diarios, un desangramiento y nosotros amantes de la libertad como somos, de todas las libertades, aun aguantamos y no decretamos control de cambio; hicimos una serie de evaluaciones, de diagnósticos, y lo que hicimos fue bueno, producto de esa situación ver cómo el sistema de bandas que venía del gobierno anterior y que considerábamos muy positivo desde 1999 y lo conservamos y lo fortalecimos y le dio al país una estabilidad cambiaria admirable para la inversión, para los planes, para la previsión del cambio, aquella banda cambiaria que conservamos durante más de tres años estalló en pedazos la banda cambiaria. No podía aguantarse con tal presión especulativa. Entonces comenzó el salto de la moneda, la devaluación y eso impacta sobre todo entre otros, además de a los sectores populares, las clases medias bajas, las clases medias, a la pequeña y la mediana industria. En ese marco macroeconómico de inestabilidad, de terrorismo, de inseguridad, era imposible que aquella nuestra decisión, nuestra manifestación de voluntad se cumpliera. Había entonces en el escenario otras prioridades. 
Y luego el 11 de abril, y luego el llamado al diálogo y el llamado a la rectificación y a los ejemplos que dio el gobierno desde el primer día de que veníamos dispuestos a conversar con todos, aun con los golpistas; aun con los más enconados, sin embargo, estos sectores no recogieron aquellas señales. No recogieron los cambios que hicimos, en Petróleos de Venezuela (PDVSA) reincorporamos a todos lo que habían salido antes del golpe y dejamos ahí, incluso, a gerentes que habían saboteado refinerías como la de El Palito, en un gesto extremo de benevolencia. Criticada, con razón, por mucha gente, pero fue como una señal suprema de que este gobierno no quiere guerra, de que nuestro gobierno no tiene ningún sentido de revanchismo ni de represión ni de autoritarismo. Si de algo hemos pecado nosotros, entre muchas otras cosas es de esa permisividad en muchas ocasiones. A veces es un pecado. Pero pecado de buena fe, con el llamado, con la virtud, pero bueno, todos somos testigos de lo que ocurrió después de julio, agosto, septiembre, continuó el mismo plan: las televisoras privadas, la gran mayoría de los medios de comunicación impresos, radiales, el mismo plan, no se detuvieron. Sólo creo que dijeron en algunas reuniones que es que no lo habían hecho bien, que había que revisar los errores que cometieron para el golpe de abril y que ahora sí iban a sacar a Chávez y acabar con este gobierno. Y no Chávez, porque Chávez, yo soy una insignificante criatura delante de todo este panorama de millones de seres humanos. No es Chávez, es este proyecto, aquí está la razón, el proyecto que está aquí constitucionalizado, legitimado y que le pertenece al país, a los sectores del país menos, no se sienten representados en este proyecto esos sectores minoritarios que manejaron el país y que defienden sólo sus intereses grupales, sectoriales, partidistas 
o particulares. 
Así que, por supuesto, que esta reflexión no lleva ninguna carga o ninguna pretensión de presentar una excusa ante nadie. No. Eso es un análisis de una realidad. Quisimos hacer del 2002 el año de la pequeña y la mediana industria y sencillamente no pudimos. Ahora ¿Será el año 2003 el año de la pequeña y la mediana industria? Queremos que sí lo sea y decimos que lo será, pero luego debemos trabajar con mayor dedicación que antes. No podemos permitir, por ejemplo, y bien dicho por Miguel, que la agenda política nos quite el tiempo. No. Tenemos que ser capaces como el malabarista, de mantener cinco pelotas en el aire y que ninguna se le caiga. Encargarnos de lo político y encargarnos de lo social, y no bajar, todo lo contrario, subir el nivel de atención al proyecto económico de impulso de la economía, de la democracia económica. Y en ello, ya lo he dicho, el impulso o la reactivación de la pequeña, la mediana industria es vital. Sé que han estado ya trabajando en enero, comenzamos temprano el año. El que madruga Dios lo ayuda. Hemos madrugado este año en este trabajo, para recuperar tiempo perdido, aunque decía Antoine Laurent Lavoisier que “en la naturaleza nada se crea, nada se pierde todo se transforma”. 
Yo, a estas alturas de febrero de este año bueno que va a ser y ya está siendo bueno 2003, estoy convencido de que, con todo el dolor de la violencia, sobre todo de los muertos y de la sangre que corrió el 2002, con todas las angustias que aprisionaban el alma muchos días, y muchas noches. Con todo lo que el año 2002 estuvimos incluso varias horas fuera de aquí, y bordeando la línea de la muerte, bordeándola, casi viéndole el rostro, a pesar de todo eso creo que nos hacía falta el 2002 tal como ocurrió. Creo que nos dieron un sacudón. Creo que hemos aprendido muchísimo ese año 2002 y creo que la crisis generada como consecuencia del plan desestabilizador, bien gracias a Dios y a la fortaleza de nuestro pueblo, a la fortaleza de nuestros pensadores, intelectuales, de nuestros campesinos, de nuestros productores, de nuestros pequeños, medianos empresarios y algunos grandes también; de nuestros militares, de nuestras mujeres, de nuestros jóvenes. A la fortaleza republicana, creo que estamos convirtiendo la teoría aquella que dice de que la crisis tiene un doble componente: el peligro y la oportunidad. Creo que se está haciendo realidad esa teoría. Creo que estamos convirtiendo el peligro de la crisis, las dificultades generadas por una crisis política, social, económica, militar y total, en una oportunidad, en una gran oportunidad que incluso creo, no debemos desperdiciarla pero ni así, porque creo que es única e irrepetible en muchos años, la oportunidad que hoy tenemos al frente. 
Sólo si consideráramos las oportunidades que se están abriendo y que se seguirán abriendo en torno a Petróleos de Venezuela, nada más ni nada menos, que Petróleos de Venezuela para que esa nueva PDVSA que estamos reestructurando, estamos revisando a fondo, actúe de verdad como un sistema, no como una palanca, como un sistema de palancas, porque PDVSA tiene tanta fuerza, tiene tantos motores, no es un motor, son 100 motores. Son 1.000 motores, son 1.000 palancas para impulsar el desarrollo integral del país. Un pequeño ejemplo, nada más, bueno, en la PDVSA manejada por la llamada meritocracia o golpecracia, más bien, ustedes no saben cuán difícil era que PDVSA le comprara café a los productores nacionales. No. PDVSA no le compraba café, ellos no le compraban café a los productores nacionales, el café tenía que venir importado porque el concepto en PDVSA gerencial, tecnocrático era: “is it made in... the best”, lo mejor, lo importado es lo mejor. Pero es un criterio anti nacional, eso fue una pelea, bueno, tuvimos que recurrir a los trabajadores que hicieron huelga y protestaron para exigir que en los comisariatos les vendieran café nacional y sin embargo había que estar con un látigo detrás para que se cumplieran aquellos acuerdos. Otro ejemplo, que PDVSA necesitaba unos tanqueros medianos, bueno, negados de plano, pero aún cuando el Presidente de la República dio un lineamiento estratégico y aun cuando detuvimos la privatización de Diques y Astilleros Nacionales (Dianca) que ya la tenían empaquetada para regalarla, y aun cuando dimos un crédito por el Banco Nacional de Desarrollo, Económico y Social (Bandes) para repotenciar Dianca y se está haciendo, a paso lento, pero ahí va el proyecto y aun cuando en Dianca manifestaron por escrito incluso que sí tenían capacidad de construir uno de esos tanqueros para PDVSA, en PDVSA decían que no, que Dianca no hacía esos tanqueros, que eso había que hacerlo no sé dónde, en otras partes del mundo. 
Tuvo que ir Dianca al Tribunal Supremo de Justicia (TSJ) con la pruebas de que, sí tenemos en Venezuela capacidad, y tenemos hasta la materia prima: el aluminio, el hierro, el acero. Ahora resulta que estamos comenzando otra vez a fabricar, el acero marítimo, naval, acero naval. Estamos en capacidad de producirlo y se dejó de producir hace tiempo, para importarlo o para hacer los barcos fuera del país. Aquí nosotros podemos hacer barcos, pero ¿Y qué tienen los señores de otros países que no tengamos nosotros? Más bien aquí tenemos cosas que ellos no tienen: materia prima, pero no, compararnos en lo humano porque somos iguales, no somos ni más ni menos que blancos ni que negros por más grandes que sean en tamaño, pequeños o amarillos, somos igualitos, el mismo cerebro, el mismo corazón, las manos, cinco, diez dedos, pero aquí tenemos, incluso, ventajas que ellos no tienen en algunos países pues, no en todos por supuesto. Pero era una pelea en PDVSA para hacer donaciones de tubos y herramientas que ya no usa PDVSA. No, sólo a quienes ellos tenían ya en una lista y haciendo negocios, pero para impulsar las cooperativas o la microempresa. Casi uno tenía que rogarles pues. Una vez yo los llamé: por favor: ¿No tendrán unos tubos por ahí? Sabiendo yo que los tenían, hasta fotos de dónde los tenían depositados. Y me dijeron que no tenían tubos. “No, Presidente, ya esos están...” y cuando llamé a alguien y le dije: “mira como que o tienen tubos y aquí está, tengo la foto de donde están los tubos y sé cuántos tienen”. “Ah no, pero, no, es que ya están comprometidos para una donación”. 
Ahora, con la PDVSA que tenemos, que estamos reestructurando, debo juramentar su nueva directiva en los próximos días y todas las medidas que hemos tomado, doce mil empleados de diversos niveles han sido despedidos, estrictamente apegados estamos a la Ley. Y ahora andan algunos amenazándonos con que van a ir nos sé dónde o que van a hacer marchas. Bueno, hagan las marchas que quieran pero señor, si a usted se le pagaba, además un buen sueldo, un buen salario, muy bueno, la mayoría, millones de bolívares y usted abandonó su Refinería, supongamos que no la saboteó porque si la saboteó hay que demandarlo porque tiene que ir preso.  Cuando haya aquí jueces que de verdad asuman su responsabilidad, debe de haber varios presos, responsables del tremendo daño que le han hecho no sólo a PDVSA, al país como un todo. Pero si usted abandonó el trabajo y se fue y pasó un mes sin reportarse, ¿Estaba enfermo? No. ¿Estaba autorizado? No. ¿Y qué le pasó a usted? Ah bueno que a mí me dijeron que Chávez tenía que irse. Bueno, usted está despedido. Y ¿Quién va a aguantar una empresa, quién de ustedes empresarios va a aceptarle a un trabajador: no, yo me fui porque quiero que cambien al Director de la Empresa y no vine durante un mes y ahora vengo con un abogado para que me vuelvan a dar mi trabajo? No señor, usted está despedido. 
Hay una Constitución y una ley. Así que los señores y las señoras que de PDVSA fueron despedidos, despedidos están y despedidos se quedarán. Porque aquí hay que poner orden en Venezuela. Y sobre todo en una empresa que es vital para el país. Así que esta oportunidad que surge con una PDVSA que ahora está cambiando los planes, cambiando la estrategia, el nivel de gastos y costos de PDVSA una cosa exorbitante. Ahora hay que bajar esos niveles, bueno, el Ministro de Energía y Minas Rafael Ramírez quien seguramente está por allá por el interior en alguna refinería, pero en dos semanas o tres semanas de trabajo el presupuesto de gastos de PDVSA fue recortado en más de cuatro billones de bolívares, recortado el presupuesto de gastos, sin afectar la productividad, porque eso no se puede afectar, ni el mantenimiento de los pozos: viajes, gastos, una caja chica que no es ninguna caja chica, no era ni es una caja chica; una caja chica que era una caja gigantesca; una caja chica que era superior al presupuesto de varios estados del país, de varias regiones del país. Era otra República eso en verdad. 
Ahora la República, la única República que hay aquí, la bolivariana, tiene un control, todavía faltan áreas donde estamos profundizando, pero eso es una gran oportunidad, no la pierdan de vista, señor Vicepresidente, señores Ministros, señor Presidente de Fedeindustria para este acuerdo, creo que incluso PDVSA debería sumarse a este acuerdo. Por ejemplo, uno de los planes que estamos visualizando y en el cual PDVSA debe contribuir muchísimo en el impulso de la pequeña y mediana industria es la idea de que en torno a, no todas pero sí las instalaciones de PDVSA, las que tengan dinámica propia, y la mayoría la tiene, una refinería, por ejemplo. El Complejo Refinador de Paraguaná, Amuay-Punta Cardón, en el estado Falcón,  el más grande del mundo, y además con el terreno que la rodea, el Mar Caribe allí mismo, la Zona Franca de Paraguaná que fue aprobada y profundizada por este gobierno, en torno a esa refinería es absolutamente necesario que comencemos a instalar pequeñas y medianas empresas, industrias, ya tenemos un capital de 50 millones de dólares que están en Bandes. Ese es un capital semilla para ese proyecto, que es lo que hemos llamado la internalización petrolera. Para darle corriente abajo a toda esa materia prima que allí está o que allí es producida en las corrientes de refinería, que muchas se pierden o perdemos la oportunidad para el desarrollo, para las fábricas desde velas, perfumes, pinturas, polyester para la tela, cuántas cosas, son centenares los productos que se derivan de las corrientes de refinería y nosotros en un siglo no hemos desarrollado ni siquiera el 2% de ese potencial. En los Estados Unidos el desarrollo es, bueno, esa es la diferencia entre un país desarrollado y un país subdesarrollado, y nosotros hemos exportado materia prima y lo que elaboramos es gasolina, gasoil, fuel oil, y algunas otras cosas en muy pequeña proporción. Por ahí tenemos que meternos y duro. Por eso es necesario María Cristina, que PDVSA se incorpore a este proyecto en los próximos pasos, pues. 
Pues bien, así que surgen estas oportunidades, muchísimas oportunidades, hoy hemos pasado horas y horas revisando el escenario que se ha generado luego de las medidas que hemos tomado, sobre todo la del control de cambios y la del control de precios. Y vamos descubriendo cosas. Esa medida de control de cambio es una medida que entre otras cosas, debe significar una oportunidad para el impulso a la pequeña y la mediana industria; para concentrar los recursos allí en las necesidades fundamentales para ese desarrollo, para el incremento. Yo le preguntaba a Miguel Pérez Abad, ¿Cuánto más o menos necesita la pequeña, la mediana industria en dólares para los próximos meses? Cuenten ustedes con la prioridad en la asignación de los recursos necesarios para el desarrollo. Al frente de la Comisión de Administración de Divisas (CADIVI) tenemos a un extraordinario ser humano, el Capitán Edgar Hernández Behrens, todo un hombre de este proyecto y con él está nuestra muy querida y conocida ex Vicepresidenta, Adina Bastidas y un conjunto de seres humanos que están allí articulados compartiendo el proyecto. 
Me decía alguien antes de tomar la decisión del control de cambio, alguien me argumentaba muy bien, en torno a la inconveniencia de la medida, y una de las razones que me exponía es que en las ocasiones anteriores el control de cambios sirvió fue sólo para amparar la corrupción, el mercado negro, etc. Y yo entre otras cosas le respondía, mire, hay una diferencia entre los gobiernos que tomaron aquellas decisiones en su momento y este gobierno. Porque yo estoy completamente seguro que el control de cambios de 1994, fue una decisión tomada a solicitud del Presidente de la República de entonces, pero estoy seguro que casi todo su gabinete no estaba de acuerdo; entonces los ministros y los funcionarios, en vez de cooperar para que la medida funcionaria, muchos de ellos, hay evidencias de que trabajaron para que no funcionara, para que fuera desmontada rápidamente. Aquí no, aquí todos estos hombres y mujeres estamos impregnados de la necesidad y la conciencia y el apoyo a esa medida para que sea positiva. Estamos conscientes de los riesgos que trae, pero más riesgos teníamos si no se hubiese tomado. Mayores eran los riesgos. Ahí es cuando hay que colocar las cosas en la balanza para tomar decisiones difíciles en tiempos de crisis. 
Así que concentrar las divisas en las actividades más prioritarias es una de las políticas que este gobierno va, con mucha firmeza y con la mayor eficacia posible a dirigir en las próximas semanas, en los próximos meses. ¿Cuánto va a durar esta medida? No sabemos, lo que sea necesario. Ya veremos cómo va desarrollándose el escenario, las demás variables, pero, me informaba Hernández Behrens hoy, todos los días converso con él, todos los días en la mañana a mediodía y por la noche tarde, evaluando la situación, se ha firmado ya un primer convenio, ustedes saben que el convenio autoriza a CADIVI para establecer acuerdos con bancos en base a una serie de condiciones y necesidades para que esos bancos operen el sistema, compren y vendan divisas. Ya se ha establecido el acuerdo con el Banco Industrial de Venezuela y con Banfoandes, así que yo les sugeriría que ustedes vayan adelantando sus peticiones, estoy seguro que ya han trabajado bastante las solicitudes para que las revisemos, consolidadas, lo más pronto posible Pérez Abad y para que nos reunamos con la Junta de CADIVI y establezcamos las prioridades y a través de los bancos autorizados, ustedes comiencen a obtener las divisas para importar las materias primas y los bienes para el impuesto de la pequeña y la mediana industria. 
Pero les decía que hoy estábamos revisando otros elementos del escenario y surgen, siguen surgiendo oportunidades porque la crisis va destapando cosas. Se van abriendo, van estallando, van saltando tapas y resortes y se van abriendo cosas, se va descubriendo mucho más la realidad, y uno se ve obligado además a agudizar la vista y el entendimiento y el estudio, todos nosotros: gobernadores, alcaldes, empresarios, ministros, ministras compradores, vendedores ¡Cómo aprendemos de estas crisis! Por ejemplo, me decía el gobernador de Nueva Esparta, ahora mismo, hace un rato, Alexis Navarro, que allá en Margarita a los pescadores de sardina se les compra el kilo de sardina que es muy bueno, ustedes saben, recomiendo la sardina, muy buena la sardina, para el colesterol y la fibra, y la larga vida, la larga duración, bueno, la sardina la compran allá o la venden allá los pescadores a 60 bolívares el kilo. Vaya usted a saber Dios mío, cuál es la razón de que aquí en Caracas la vendan a 900 o a mil y tantos bolívares el kilo, la especulación, el salvajismo. Ah bueno, yo le dije entonces a los gobernadores, porque tenemos una Comisión Nacional de Abastecimiento que va a ser juramentada mañana en Barquisimeto, estado Lara, también vamos a juramentar la Corporación Venezolana Agraria, instancia que aparece ya prevista en la Ley de Tierras, pero bueno, dado el año 2002 tampoco la juramentamos ni la conformamos, ahora es necesaria la Corporación Venezolana Agraria para que todas esas instancias en una alianza con ustedes empresarios de la patria impulsemos la economía, el estado y la empresa privada. Un estado fortalecido y una empresa privada fortalecida. A dos manos hay que hacer el país, a dos manos. 
Pues bien, mañana vamos a juramentar en Barquisimeto dos elementos: la Corporación Venezolana Agraria, y la Comisión Nacional para el Abastecimiento, ahora en la coyuntura. Y, estábamos de allí, en la discusión, evaluando el escenario, estábamos buscando las maneras de bajar los costos para que haya abastecimiento seguro. Yo aprovecho ante la campaña que se ha desatado por algunos medios de comunicación, algunos que pretenden seguir siendo jinetes del Apocalipsis, parece que no se cansan de cumplir con esa tarea, entonces ya andan lanzando los rumores de que se está acabando la leche, de que mañana no hay maíz, de que el azúcar se está acabando, por ahí andan con el cuento de que el azúcar se está acabando. Mentira, llegó hace siete días un barco full de azúcar ¿Quién mandó esa azúcar? El presidente de Cuba Fidel Castro. Y debo hacer un reconocimiento, porque nosotros no tenemos complejo de ningún tipo, que eso no es secreto ni nada que ver. Fidel Castro es un amigo de este país, y Fidel enterado de la situación como está, sin preguntar ni nada, cuando me llamó me dijo: el barco salió Chávez y no me pagas nada hasta que no puedas. Y ya el barco llegó con diez mil toneladas de azúcar cruda, ya la refinamos y ya la estamos empaquetando para venderla, para distribuirla. Y además, una buena noticia que hemos tenido dificultades para refinarla, porque los centrales nuestros están en zafra y están casi todos bastante ocupados, cosa bien importante, significa que la producción nacional está allí, a pesar de todo lo que ha ocurrido, allí está el país pues. 
Allí están los centrales trabajando, recibiendo la caña y moliendo y procesando. La pesca allá en Margarita, me dice el gobernador que están felices los pescadores, y desde aquí le mando un saludo a todos los pescadores de Margarita y de Sucre y de Falcón, y de Vargas y de todo el país, porque les vamos a comprar toda su producción y hasta pudiéramos pagarle mejor precio al pescador, porque esa es una explotación. Ah, el hombre y la mujer que va y se para de madrugada y trabaja mucho más, le pagan 60 bolívares el kilo, a lo mejor se le puede mejorar incluso el precio al productor primario para ir eliminando progresivamente las desigualdades de este sistema salvaje, que a veces el que más trabaja desde el punto de vista físico, se le paga como un esclavo, como le pagaban a los esclavos: “Toma para que comas, si acaso puedes, aunque sea una vez al día, y te exploto tu fuerza de trabajo y no me importa que te desgastes y te mueras, yo me enriquezco”. La plusvalía, decía Carlos Marx. Hay que eliminar esas desigualdades, tiene que haber democracia económica y una mejor redistribución del ingreso nacional. 
Igual pasa con los sembradores y productores de tomate y las hortalizas de allá de Trujillo y de Mérida, al campesino se las compran muy baratas a 100 bolívares, a 200 bolívares y aquí las ventas llegan a 
2.000 y 3.000 bolívares. Es demasiada la diferencia. En el caso de las sardinas, de 60 bolívares, bueno, a 600 ¿Cuánto es? Mil por ciento y mucho más, es demasiada la diferencia. Se daña al productor, se daña al consumidor final y se beneficia el intermediario, el especulador, el gran capitalista. Todo eso hay que cambiarlo dentro del marco del sistema que aquí está señalado. Bueno, ahí surgen entonces oportunidades; oportunidades de que esta alianza estratégica entre el gobierno, los trabajadores y el sector privado nacional, nacionalista, no chavista. No. Eso no es importante, lo importante es que tengamos el apego por nuestra patria, el cariño por nuestra nación y que pensemos que en este barco vamos todos y que este barco no se puede hundir porque mucho más importante, en este barco van nuestros hijos, van nuestros nietos y los sueños de nuestros hijos.  Este barco tenemos que seguirlo echando adelante. Por eso pido a Dios que nos ayude también en este esfuerzo que hoy venimos a ratificar, a poner un sello, un vez más de que el 2003 será el año de la Pequeña y la Mediana Industria. 
Yo comprometido quedo al frente del equipo de gobierno, el Vicepresidente y todos los ministros y las ministras y a hacer todos los esfuerzos que podamos con los trabajadores, con los actores políticos, regionales, locales que tienen mucho que aportar también aquí, pero muchísimo que aportar, hay que regionalizar más todos estos esfuerzos. Aquí el convenio además es integral, va desde la capacitación por educación, cultura y deportes hasta el financiamiento, el refinanciamiento, que Tobías Nóbrega, ministro de Finanzas, está calculando allá con mucho juicio junto con Nelson Merentes, ministro de Economía Social, y pasa por todos los ministerios de las ramas económicas, productivas. Así que, sobre todo para ustedes empresarios de Fedeindustria, Miguel Pérez Abad y todos ustedes empresarios de todos los sectores aquí representados, y empresarios de todo el país, aun aquellos que se han estado confundiendo porque a lo mejor los han engañado, los han manipulado, los han llenado de temores, no importa, los llamo a que trabajemos juntos, a que dejemos de lado esa agenda irracional, muchas veces del golpismo, de la desestabilización, que nos olvidemos de eso y que dejemos la política a los políticos y que nos pongamos a trabajar por una sana y próspera democracia económica. Que así sea. Muchísimas gracias. 

Estaba revisando esta libretita de notas. Brasil 1° de enero 2003 -y uno va escribiendo cosas aquí- A las 15:00 llega Luiz Inácio Lula Da Silva al hermoso edificio del Congreso de Brasil para juramentarse Presidente del Brasil, y algunas notas del discurso de Lula: “dormiré tranquilo el día que todos los brasileños coman”, dijo Lula entre muchas otras cosas. Yo estaba recordando allí unas frases de Simón Bolívar escrita en una larga carta que le hizo al primer embajador que tuvo el Brasil en la Gran Colombia, estaba muriendo la Gran Colombia, pero llegó el embajador a ver los funerales del gran sueño y Bolívar estaba muriendo también, ya estaba muerto, sólo que caminaba y hablaba, pero como él mismo lo había dicho: “estoy muerto en vida”; y todavía escribía aquel muerto en vida y le hizo una carta, y sin embargo, a pesar de todo lo que le rodeaba Bolívar que era hombre de dificultades seguía mirando hacia el futuro y le escribió una frase a aquel embajador, diciéndole a pesar de que el Brasil era un imperio todavía, Bolívar le escribe: “El Brasil es la más grande de las garantías que nos ha enviado la providencia para garantizar la continuidad de nuestras nacientes repúblicas”, visión geopolítica. No olvidemos que ya había ocurrido el Congreso fracasado Anfictiónico de Panamá y Bolívar había entrado en una fase de análisis mucho más profundo del proyecto que él había ayudado a sembrar, y su dimensión continental y global. 
Luego 15 días más tarde en la misma libretita pero ahora en Quito, Ecuador. Bolívar una vez le escribió en 1822 a un intelectual de la Colombia grande que llegó a Quito y le dijo: “ha llegado usted a Quito el mejor escenario es Quito”, me imagino que por el Ecuador seguramente, porque el tenía esa visión, el mejor escenario para convocar la primera asamblea de los estados nacientes de la América antes española. 
En Quito el 15 de enero de 2003 en el Congreso del Ecuador, estaba el coronel Lucio Gutiérrez asumiendo la Presidencia del Ecuador. También aquí anoté algunas cosas, algunas no las voy a leer, no son leíbles aquí. Pero entre otras cosas dijo Lucio: “la deuda externa está matando a los pueblos, ese es un problema social que debe ser visto con un cristal político”, y citó a Lula y dijo: “como Lula la lucha contra el hambre”. Y dijo más adelante “los países desarrollados oigan este grito de súplicas” y más adelante terminó diciendo “O Ecuador cambia o morimos en el intento”. Luego anotaba otras cosas aquí, y hoy es 20 de febrero de este 2003, año difícil pero bueno el quinto año de la revolución y es día de la Federación hoy. Es el día aquel memorable en el cual Ezequiel Zamora junto con su cuñado Juan Crisóstomo Falcón y un puñado de patriotas, un puñado de rebeldes, un puñado de soñadores, un puñado de bolivarianos, porque levantaban la bandera de Bolívar las rescataban del barro, las rescataban del sepulcro arribaron por allá por las costas en donde Francisco de Miranda había llegado muchos años antes con el mismo sueño de patria; arribaron por las costas del hoy Estado Falcón; y comenzó aquel día 20 de febrero la Guerra Federal en 1858, una guerra de cinco años que llenó de esperanzas a este pueblo una vez más para concluir en un nuevo fracaso en una nueva frustración en una nueva traición en el Tratado de Coche, los tratados muchas veces vienen encerrados de traiciones, el Tratado de Coche o el Acuerdo de Coche y ahí se enterraron de nuevo las ilusiones del pueblo de Bolívar y el pueblo de Zamora y el pueblo nuestro. 
Día de la Federación pues. Rindo tributo desde esta tribuna a los hombres y a las mujeres de la Federación. Los que cruzaron estas tierras por aquellos años de la mera mitad del siglo XIX cantando “tierras y hombres libres, elecciones populares y horror a la oligarquía”. Que vivan para siempre esos cantos, esos sueños, esos hombres y esas mujeres y hoy están vivos, están vivos y el que quiera verlos asómese a la esquina para que los vea, para que los palpe, para que los sienta. Nadie, creo que nadie puede negar el carácter integracionista de la “Revolución Bolivariana”. Nadie puede negar el impulso de integración que mueve al Gobierno Bolivariano, que mueve a la República Bolivariana que mueve al pueblo venezolano. 
Hay un impulso, pudiéramos decir que, es un impulso profundamente consustanciado con nuestra historia desde la cuna de este país, desde la cuna de esta república, desde la cuna de Venezuela nacimos con visión integradora. Basta revisar un poco las páginas de la historia para conseguir allí la idea integradora, el impulso integrador en algunas de las cosas que yo he dicho, producto de la visión de Bolívar pero no sólo de Bolívar, Bolívar entre otras cosas heredó una semilla de sus maestros, de sus predecesores, de sus orientadores. Simón Rodríguez un hombre de una visión integradora excepcional, de Miranda fue la idea de Colombia, de Miranda fue la idea de conformar la unión de todos estos países una vez liberados del Imperio, y toda la trayectoria y la gesta del siglo XIX, sobre todo, las dos primeras décadas o las tres primeras décadas dejan sellado en los genes de Venezuela el carácter integrador, el carácter ese visionario 1822 todo aquello de la Independencia del Sur. Eso tenía una idea, estaba animado por una idea ya mencionada hace unos minutos la idea del Congreso Anfictiónico Panamá debe ser, decía Bolívar, para nosotros el Istmo de Panamá, lo que fue el de Corinto para los griegos un punto de anfictionía, de unión de la América, de la América antes española. 
Decía Bolívar entre otras cosas en su Carta de Jamaica en 1816: “no somos europeos, no somos africanos, ni somos americanos del Norte; somos una mezcla y aquí estamos con nuestras propias raíces”. Ya en Jamaica soñaba: “sueño como el primero o el que más a que se conforme en esta región del mundo la más grande nación, la más grande no sólo por sus riquezas, no sólo por abarcar con sus brazos el Atlántico y el Pacífico y por contener en sus entrañas”, y aún no se sabía que existía el petróleo, pero ya el continente suramericano y caribeño se perfilaba como una, ya estaba además demostrado, una gigantesca cantera de riquezas tanto así que estaba ya demostrado para esos años. Hay un estudio que ha surgido por allí anda volando por Internet, una carta de un cacique Guaicapuro Cautemoc que ha dicho que entre el año 1500 y el año 1650 y tanto llegaron a San Lucas de Barrameda puerto de la Península Ibérica, llegaron no sé cuántos barcos con una carga de 600 toneladas o 600 millones de toneladas de plata, 600 millones de toneladas de plata y 600 mil toneladas de oro y luego él le aplica intereses, calcula intereses pero dice no le vamos a aplicar los intereses que nos aplica el Fondo Monetario Internacional no, seamos humanitarios. A los hermanos de Europa le vamos a dar además 200 años de gracia y no le vamos a cobrar 200 años de intereses porque no podemos decir que nos saquearon, sino que fue aquel un primer crédito, un préstamo para la reconstrucción de Europa del Fondo Indoamericano Internacional y aplicándole 200 años de gracia y un interés de menos del 10%, hoy nos deben a nosotros para aplicar la misma medida en kilos o en toneladas equivalente oro en plata un peso equivalente -si mal no recuerdo- a dos veces lo que pesa el planeta Tierra, tendrían que pagarnos eso para saldar aquella deuda; esas son cuentas de Guaicaipuro Cautemoc que andan circulando por el mundo en estos días de globalización en Internet. 
Así que estaba más que demostrado que esta parte del mundo es una cantera de riquezas y Simón Bolívar decía que soñaba ver en esta parte del mundo, a ser la más grande unión de naciones, no tanto por sus riquezas sino más bien por su libertad, y por su gloria. Así que hemos nacido con un impulso integrador muy pero muy poderoso que nos impide mirarnos a nosotros mismos los venezolanos y sobre todo, a los bolivarianos, no podemos mirar dentro de nuestros espacios solamente, estamos obligados e impulsados más allá de la puerta, más allá de nuestras fronteras y más allá de nuestros horizontes, lo llevamos en la carga genética, en la carga originaria. Y está recogido además en el preámbulo constitucional. Con mucha claridad el constituyente lo recogió de nuestra historia, de la voz de la nación. 
El preámbulo de esta Constitución Bolivariana, sólo leo lo que corresponde al tema, dice aquí: “Un estado con el fin supremo de refundar la República para establecer una sociedad democrática participativa, etc., en un Estado de justicia federal y descentralizado que consolida los valores de la libertad”, y por allí se va galopando y más adelante dice : “que promueva el Estado, que promueva la cooperación pacífica entre las naciones e impulse y consolide la integración latinoamericana de acuerdo con el principio de la no intervención y la autodeterminación de los pueblos”. La garantía universal e indivisible de los derechos humanos. He allí la forma como el constituyente del año 1999 ha recogido esa carga histórica, esa carga profunda, esa carga originaria. Es decir, recojo todas las palabras y -repito- nadie puede decir que esta Revolución, que este Gobierno, que esta República Bolivariana no está impulsada por una profunda visión, un profundo anhelo integracionista. 
Ahora ¿De qué anhelo o de qué visión estamos hablando? Se trata precisamente de esa visión bolivariana, esa nuestra bandera de lucha. Todo venezolano hoy, toda venezolana hoy está obligado para seguir el mandato de la Constitución y del tiempo que estamos viviendo, a profundizar, estamos obligados a profundizar en el pensamiento de Bolívar. En alguna ocasión alguien dijo que el panamericanismo era la consolidación de Bolívar. Vaya que falta de respeto a Bolívar. Desde entonces, desde la década de los años 20 en este continente comenzaron a surgir con fuerza dos corrientes: la integración a lo bolivariano y la integración a lo Monroe, casi al mismo tiempo. Lamentablemente la idea nuestra, la idea de Bolívar, la idea de estos pueblos se hundió, la hundieron. La integración a lo bolivariano era esa, Bolívar decía vamos a conformar una gran liga, la más fuerte que pueda imaginarse en la historia de los pueblos, una liga de repúblicas, una liga de naciones y tal cual lo señala su carta convocatoria a los gobiernos de la América, antes española al Congreso de Panamá cuando dice: pacto pero una Liga de Naciones una liga, un cuerpo político decía, debemos crear un cuerpo político con una fuerza militar propia con una visión geopolítica con una visión de soberanía, una visión muy adelantada, por supuesto, para negociar en condiciones de igualdad en todo lo que sea la paz, la economía y la guerra con las otras partes del mundo. 
Ese concepto, esa idea de integración, hoy se hace más vigente que entonces. Y ha sido ese nuestro pregón, ha sido esa nuestra bandera, ha sido ese nuestro discurso en estas tierras de América. Que si hay queacelerar el Área de Libre Comercio de las Américas (ALCA) dicen algunos. Nosotros decimos no, lo que hay que acelerar es la integración de Suramérica, primero eso sí, no concebimos el ALCA sin una integración de estos países de Suramérica y del Caribe. No tendríamos posibilidades de sobrevivir en un ALCA como está definido, como está delineado. No tendríamos ninguna posibilidad. Hemos dicho en algunas partes que sería como jugar una partida de fútbol o de béisbol, hablemos más bien del béisbol que este año lo hemos añorado un poco aquí, porque los golpistas y los fascistas cerraron la temporada de béisbol profesional y hemos añorado un poco, sobre todo la emoción caraquista/magallanera, este año iba a ganar el Magallanes, se salvó el Caracas, los golpistas salvaron al Caracas, los caraquistas deben darle gracias a los golpistas porque teníamos un trabuco este año. 
Ahora, sería como ir a jugar el béisbol, que venga el manager del Magallanes y nos invite a jugar el béisbol y nos diga: bueno queremos jugar al béisbol con el equipo infantil de la Cancillería, vamos a hacer un juego pues. Si el Canciller encargado el general Arévalo Méndez, me dice, mira Chávez porque no diriges tu el equipo infantil, yo pudiera decirle al general Méndez, bueno vamos a jugar pues, vamos a aceptar el juego, pero bajo condiciones extraordinarias no bajo el libro tradicional del béisbol. Unos niños de 11, 12 años contra el equipo de Magallanes. Uno pudiera decir qué condiciones. Lo primero, que cuando venga a batear el equipo Magallanes vengan vendados y además que bateen con una sola mano y un bate de goma y entonces las almohadillas estén más lejos, y cuando ellos bateen basta con que la pelota pase a diez metros de un niño para que sea out automáticamente y que no valga el jonrón para ellos y cuando vengan los niños, el pitcher del Magallanes debe estar a 50 metros de distancia del home que sé yo cuántos ejemplos más, y basta que un niño roce una pelota para que valga una carrera y cosas así, sólo así jugaríamos. 
Ahora, si vamos a jugar en condiciones de igualdad en el Estadio Universitario con las reglas del juego tal cual, por supuesto que el Magallanes le va a meter a la Cancillería 50 carreras a cero, no vamos a hacer ni una carrera, y ellos van a hacer las que quieran, harán 50 porque se cansarán de correr y ya está bueno, un poco así es este juego, tal como está planteado el ALCA es un juego en el cual nosotros los equipos infantiles, los equipos y los pueblos de estos países subdesarrollados, atrasados, dominados, dependientes, no tendríamos ninguna posibilidad de sobrevivir. 
Fue el ALCA engendrado por el neoliberalismo. Fue el ALCA parido o nació el ALCA como expresión máxima del minuto triunfal, fugaz minuto triunfal o cuarto de hora, como se dice más propiamente, el cuarto de hora triunfal del neoliberalismo: cayó la Unión Soviética, cayó el Muro de Berlín, triunfó el capitalismo/neoliberal y se acabó la historia dijeron, ahora viene un nuevo orden internacional ya no hay más camino hay una sola vía. El pensamiento es uno solo, el pensamiento único. No hay alternativa posible al modelo del mercado al modelo neoliberal. 
Fue en ese cuarto de hora triunfal para esa corriente diabólica y perversa cuando nació la idea del ALCA. Así que el ALCA, así como el proyecto bolivariano, tiene en su sangre, en su semilla y en su esencia la visión de la integración que Bolívar planteaba, la visión del ALCA es la visión del más puro neoliberalismo, es la expresión más pura de esa corriente que se pensó triunfante, de esa corriente que pensó imponer en el mundo la tesis de la aldea global. Y óiganme que yo he oído con estos oídos -valga la redundancia- y que he visto, pero sobre todo me causa horror haber oído a líderes mundiales ante preguntas en conversaciones privadas, preguntas como por ejemplo ¿Mire y qué piensa usted que va apasar entonces con el África Sud Sahariana? ¿Qué va a pasar, que cree que va a pasar con los pueblos del Caribe? Y en alguna ocasión un líder del mundo llamado democrático me dijo algo que me causo horror, me dijo: “no, Chávez ellos se quedaron. Ellos no tienen esperanza, tenemos que montarnos en el tren, ellos se quedaron ya no van para el tren”. Eso es la visión egoísta y salvaje que ha penetrado profundo en el alma y en la mente de seres humanos. Pero como alguien puede pensar que los millonesde hermanos que tenemos en África, en Asia, en América Latina que en este instante no tienen nada como comer, no tienen ni agua potable, ni empleo, ni tierras, ni techo, perdieron el camino; ya ellos no tienen derecho a vivir. Son pensamientos salvajes que ha inundado muchos espacios y universidades y títulos de doctorado, son máscaras muchas veces para esas tesis salvajes, comparables a las más detestables de la historia. Yo no sé incluso, cuál tesis suena más perversa si esta neoliberal o la tesis de la raza perfecta, la tesis hitleriana. 
Según esa tesis neoliberal nosotros los pueblos negros/indios/ mestizos no tenemos derecho perdimos el tren de la historia. Pues están equivocados, porque nosotros estamos en nuestro tren, sólo que estamos construyendo nuestro tren, estamos construyéndolo, estamos rehaciéndolo y, estamos aquí luchando y viviremos y seguiremos bregando ¿Cuántos años más? No lo sé. Decía Walt Whitman no me importa ¿500 años más? Y que importa pues. No importa que sean 2.000 años más, lo que pasa es que aquí yo estoy seguro decía Whitman, que lo lograremos. ¿Lograr qué, un mundo de iguales, un mundo de justicia? Pero sí lo lograremos, lo lograremos, no tengamos la menor duda y aquí estamos hoy levantándonos una vez más los que luchamos por ello, levantando nuestras voces. Este taller es una caja de resonancia de esas voces. 
Así que el ALCA fue engendrado de esa manera, nació de esa manera como máxima expresión o expresión más purificada o refinada del nuevo orden mundial, pretendido y ahora fracasado. ¿Ese es el camino? Por supuesto que no es el camino, está más que demostrado. El Tratado de Libre Comercio nació también bajo ese signo, y por cierto, que estábamos un grupo de nosotros en prisión, de los que aquí estamos pues algunos estábamos en prisión, por ahí le veo la cara a alguno, algunos andaban por ahí deambulando en espacios de rebeldía y otros en pequeños espacios de rebeldía también y estaba muy agitado, agitada Venezuela pero recuerdo que estaba amaneciendo el 1° de enero del año 1994 y en México se alzó una rebelión, el Movimiento Zapatista de Liberación Nacional. Era una de la preguntas que yo quería hacer pero al fin más bien, es como una incógnita que a uno le ha quedado, a lo mejor los mexicanos, ustedes hermanos de México pudieran seguramente, conocer la respuesta, pueden ayudar a buscar la respuesta, las banderas del zapatismo, ese movimiento que allí está todavía pero tiene una serie de elementos claros y otros en mi criterio que habrá que seguir estudiando y aclarando, pero creo recordar, creo recordar que en algunas proclamas de aquel movimiento que se expresó un rechazo al tratado que comenzaba precisamente ese día, entró en vigencia el 1° de enero de 1994, estábamos nosotros aún en prisión, salimos a los pocos meses, dos meses después o tres meses andábamos ya por la calle buscado los caminos. 
Ese modelo neoliberal fracasó, moralmente no tiene ninguna sustentación pero no lo tiene, ya está demostrado, bastó una década, menos de una década aunque los venezolanos no nos hizo falta una década, los venezolanos apenas el modelo neoliberal estaba tratando de imponerse, aquí en Venezuela en 1989 y el pueblo estalló en el Caracazo y luego el año 1992 y luego fue surgiendo una propuesta alternativa, estábamos revisándola, también ahora la Agenda Alternativa Bolivariana 1996, ya antes habían salido otros documentos y luego esta agenda se convirtió en un programa de gobierno de un candidato y de un partido y de un grupo de partidos y millones de seres humanos y luego se convirtió esa alternativa en esta agenda, en esta Constitución. Esta Constitución es antineoliberal, por eso es que algunos quieren borrarla del mapa, porque más que una piedra es una espina en los rotos zapatos del neoliberalismo, 100 espinas hay aquí para esos zapatos desgastados, inmundos, inmorales que quieren exigirnos a nosotros lo que ellos nunca han cumplido y quieren que nosotros, por ejemplo, no subsidiemos a nuestros agricultores y ellos le dedicaban el año pasado, ahora subieron la cifra de mil millones de dólares diarios, mil millones de dólares diarios al subsidio a la producción en el mundo desarrollado del Norte y nos quieren exigir a nosotros, y quieren que firmemos además, quieren que comprometamos la vida de Rosinés y los hijos de Rosinés, pues no lo vamos a hacer, no podemos hacerlo, a riesgo de golpes y de lo que venga; a riesgo de lo que sea no nos van a imponer inmoralidades, no nos van a obligar a firmar tratados que sean el acta de defunción para nuestros pueblos y este taller tiene una gran importancia por ello y esta comisión de asesores presidenciales para las negociaciones en las que estamos, nosotros estamos dentro de las negociaciones, bueno ustedes lo saben y muchas veces nos hemos quedado solos, Cuba no está porque Cuba democráticamente, dijeron que Cuba no estaba, algunos quieren borrarla del mapa, democráticamente, alguien decidió que Cuba no estaba en las Américas. 
Yo estaba recordando que cuando se reunió la primera asamblea del ALCA en la Cumbre de las Américas del año 1994, era diciembre del 94, en Miami, Estados Unidos, coincidió que este servidor estaba en La Habana, Cuba, y recuerdo que estábamos discutiendo un poco sobre aquello, diciembre de 1994, fue como el 15 de diciembre, por ahí; ahora nos hemos quedado a nivel de gobiernos solos, en algunas posiciones o casi solos, allá en Canadá después de la batalla de gas porque hubo una batalla de gases, y es un poco como una contradicción, los Presidentes de las democracias de América para reunirse allá en Québec tuvimos que encerrarnos en un muro altísimo, yo creo que era más alto que este techo, un muro que rodeó aquella bella ciudad y no podíamos salir de ese muro; nosotros quisimos ir a colocarle unas flores a Simón Bolívar y ¡Uhm, Uhm!, no nos dejaron, estábamos allí encerrados y luego los manifestantes que eran por miles rompieron un flanco de la barrera del muro e ingresaron al área prohibida para ellos y se armó la batalla del gas, yo tragué gas porque quise hasta interceder por unos periodistas de América Latina que quedaron ahí, no los dejaban entrar ni al hotel ni los dejaban entrar a la sala de convenciones y estaban en el centro de una batalla y quise interceder y aquello terminó en un verdadero combate de gas. 
Allí en Canadá nosotros firmamos aquella, Declaración de Québec, pero hicimos dos salvedades sin entrar en el fondo, porque a esas cumbres además no se va a debatir el fondo, se pretende decir de que el problema es técnico y que los técnicos solucionan los detalles. No, esto no es un problema técnico, es un problema político, la política debe recuperar espacios porque el neoliberalismo plantea el mercado pues, todo lo arregla, todo lo sabe, todo lo soluciona y que la política debe echarse a un lado o pasar a la retaguardia, no, la política tiene que estar en la vanguardia. Hemos dicho que la política debe ser como la caballería, debe ir siempre al frente orientando la carga, el ataque, la dirección y los técnicos, necesarios, imprescindibles y los economista, necesarios, imprescindibles, deben estar pero detrás de la política, debe ser como la artillería apoyando la carga de caballería, por eso es que aquí hay un grupo de técnicos y de negociadores, ustedes están obligados apoyar la carga de caballería, el que no se sienta moralmente, el que no se sienta ideológicamente dispuesto para apoyar esta carga de caballería debe abrirse por un flanco y retirarse y darle espacio a negociadores que vayan allá a los espacios a defender las líneas estratégicas de esta Constitución y de este proyecto bolivariano. 
No nos vaya a pasar lo de la tecnocracia de Petróleos de Venezuela (PDVSA), se creía superiores, superdotados y como son los técnicos, entonces instalaron la tecnocracia y no obedecían línea estratégica ni línea política absolutamente de nadie, oían discursos, lineamientos, Constitución que se aprobó pero eso no era con ellos, no, aquí está la tecnocracia, aquí mandamos nosotros; entonces yo hago un llamado porque tengo conciencia de que nosotros estamos en un proceso de transición y hemos respetado el funcionariado, pero el funcionariado debe respetar la Constitución y el proyecto bolivariano y deben acoplarse al proyecto bolivariano y a la nueva fase en la que hemos entrado, hay funcionarios que bien, tenían tiempo aquí en el Ministerios de Industria y Comercio, se llamaba el Ministerio de Fomento; los otros son los ministerios de Agricultura y Relaciones Exteriores y que seguramente algunos fueron moldeados por el modelo aquel neoliberal, yo sé, me los he topado. En el Banco Central de Venezuela (BCV), por ejemplo, hay un nido de técnicos, hemos estado pidiendo y sigo pidiendo, en nombre del pueblo venezolano que el Banco Central asuma una responsabilidad en este momento y fije las tasas de interés, porque están muy altas, ah pero no, allí hay un grupo de técnicos, a pesar de que la Constitución señala una responsabilidad compartida del Banco Central con el Gobierno, a pesar de que la propia Ley del Banco Central dice que el Banco Central tiene la potestad, que se la habían quitado en las leyes viejas, pero luego llegó la revolución y le devolvió esa potestad, el Banco Central tiene la potestad de fijar las tasas de interés activas para proteger la economía, sobre todo la pequeña, la mediana, economía productiva, de la avaricia, de los monetaristas, de los especuladores. 
Ah pero no, allá hay resistencias en el Banco Central para fijar las tasas de interés cuando no hay ninguna razón económica para mantenerlas tan alto, todavía cuando ya tenemos un control de cambio y la excusa para tener las tasas a 50% y hasta 60% pues, el punto de vista económico y técnico es, eso es una medida para salvaguardar las reservas, para que no se vayan las reservas, pero no se dan cuenta muchas veces que es un veneno para una economía y para una sociedad, porque la economía es una ciencia social, no es una ciencia para tecnócratas; la economía es una ciencia para seres humanos porque afecta la vida de todos los días, afecta el qué vamos a comer hoy pues, o el que vamos o la posibilidad de comer para muchos, entonces no se dan cuenta unos tecnócratas, que esos altísimos intereses son un veneno para la economía y un veneno para la sociedad. 
Entonces tenemos muchos funcionarios por ahí dispersos. En PDVSA quedarán algunos pero se han ido 12 mil tecnócratas y funcionarios y nos estamos ahorrando un realero, además porque ganaban unos sueldos, ¡Ay Dios mío!, mi sueldo es de 800 mil bolívares, un tecnócrata por allá en PDVSA el sueldo 15 millones de bolívares al mes, no crean que al año, al mes, y al fin de año, al fin de año se repartieron unos bonos, se repartían unos bonos para una persona 200 millones de bolívares, aguinaldo, una verdadera grosería pues. Bueno se acabó, eso pasó a la historia, por eso hay que darle las gracias a los golpistas de PDVSA porque nos permitieron salir de ellos, ahora andan marchando por allí diciendo que los estamos atropellando, ¡Atropellando! Más bien algunos deberían ir presos y algún día pueden pagar lo que han hecho cuando aquí haya justicia de verdad, cuando haya jueces de verdad, parece que están surgiendo los jueces, como que están saliendo los jueces con coraje, será de tanto uno repetirlo y pedirle a Dios, tiene que haber dignidad en el Poder Judicial en Venezuela, no puede ser que todos los jueces venezolanos sean cobardes y le tengan miedo a emitir una orden de arresto contra un golpista, un saboteador, un fascista, un asesino; pero óiganmelo, la mayoría de los jueces venezolanos hoy están vendidos o son unos cobardes. Que salgan pues los jueces verdaderos a dar la cara por la justicia en Venezuela, habrá que salir y cambiar la gran mayoría de los jueces que hoy están en funciones, se esconden ¡Abrase visto! 
Me decía un fiscal hace poco de un caso, donde murieron venezolanos y a él le encomendaron investigar, y se puso a investigar, lo amenazaron de muerte, una noche le dispararon frente a su casa para amedrentarlo, amenazando a sus hijas por teléfono, a su mujer y sin embargo, aquel hombre investigó, investigo e investigó y luego me dijo que no consigo jueces. Se excusan: estoy enfermo, me duele aquí, venga mañana, se esconden. Afortunadamente pareciera que están surgiendo, porque sí hay por supuesto jueces y juezas con coraje en Venezuela, pero una minoría, pero esa minoría es como la semilla de lo que aquí debemos lograr, luchar y batallar, esa es parte de la batalla para lograr las metas supremas de un Estado que debe ser de justicia, de Derecho y de Justicia. ¿Y cómo lograr un Estado de Derecho y de Justicia sin un Poder Judicial? Imposible, y eso hoy no lo tenemos, así que es uno de los tumores malignos que hay que extirpar, el Poder Judicial Venezolano, con todo mi respeto a los jueces honestos desde el Tribunal Supremo de Justicia, que los hay, hasta muchos jueces de municipio y de circunscripciones pequeñas. 
Volviendo al tema, ese modelo entonces fracasó, nosotros aquí en Venezuela hemos colocado en el tablero del juego una nueva piezas y está contenida en la Constitución, ya lo he dicho esta Constitución es antineoliberal, con esta Constitución vigente, haciendo un esfuerzo de comparación de instrumentos: el ALCA por un lado y todos sus mecanismos y la Constitución Bolivariana por el otro, son incompatibles. Para que Venezuela se sume al ALCA como está planteado tendríamos que derogar la Constitución. ¿Será por eso que la derogaron el 12 de abril? ¿Sería por eso que el Fondo Monetario Internacional el mismo 12 de abril lanzó uno de sus voceros? Dijo ¡estamos listos para apoyar al gobierno de transición de Venezuela! ¡Qué bueno que se fue Chávez! ¿Será por eso? Yo creo que sí. No les gusta nuestra Constitución, el problema no es Chávez, qué voy a ser yo el problema. Por eso es que uno de los golpistas de Fedecámaras -creo que fue detenido anoche- ¡Ya era hora! 
Y otros como que andan escondiéndose, pero este caballero, la policía o mejor dicho el cuerpo, cuerpos de seguridad del estado recibieron anoche una solicitud que es para nosotros una orden, no es ninguna solicitud ni nada, el gobierno cumple órdenes en este caso, un fiscal con tantas evidencias ¡Por Dios!, es que esa gente debería estar presa desde hace tiempo, por fin un fiscal introdujo en un Tribunal la solicitud de captura por tantas pruebas de delitos o supuestos delitos. No somos nosotros los jueces, y por fin un Juez anoche ofició a la policía política -DISIP-, para detener a un grupo de personas. Yo fui informado a la medianoche y dije: bueno procedan, di una orden y me acosté con una sonrisa. Mandé a buscar a la una de la mañana un dulce de lechosa muy rico que me envió mi mamá para degustarlo, porque no es que uno tenga odio contra nadie pero es que tiene que haber justicia aquí. Voy a recordarle a los venezolanos y a las venezolanas a Bolívar una vez más. Bolívar -todo tiene tu nombre padre, decía Pablo Neruda, todo tiene tu nombre, por todas partes andas Bolívar- cuando hizo aquel Manifiesto de Cartagena, 1812, salvó su vida de milagro aquí, se valió de unas influencias, un amigo que era amigo de Domingo Monteverde -Bolívar era un hombre adinerado.y andaban buscándolo los españoles y no para condecorarlo precisamente porque era el coronel Simón Bolívar y había comandado la plaza de Puerto Cabello y la perdió allá y luego, conversó con un amigo, el amigo le consiguió un pasaporte, parece que falso, para que se fuera a una isla de las Antillas y así fue como salió Bolívar y logró escaparse de la tiranía de Monteverde que no respetó el acuerdo que hizo con el caballero que era Francisco de Miranda y atropellaron al propio Miranda y fusilaron no sé a cuántas personas, el imperio no respeta leyes ni acuerdos ni caballeros, ni pacto de caballeros o de dama, porque también las damas hacen acuerdos de damas. 
Bolívar llegó a Cartagena y escribió aquel documento: Manifiesto de Cartagena: a los ciudadanos de la Nueva Granada, un mensaje para ellos explicándoles sobre todo por qué aquí había caído la república y pidiendo ayuda y la consiguió y luego se vino e hizo la Campaña Admirable. Pero en aquel documento Bolívar habla de lo que es esa impunidad, del daño terrible de la impunidad, criticando aquella primera república decía: a cada conspiración sucedía un perdón y a cada perdón sucedía otra conspiración que volvía a ser perdonada y así caímos -decía- en la clemencia criminal que acabó con la república. Nosotros no podemos permitir eso, el pueblo venezolano tiene que ponerse de pie, los intelectuales, la gente seria y honesta que somos la mayoría para exigir justicia; así como alguien que se robe un carro o robe a una señora o a un señor en la esquina o lo atraque, está cometiendo un delito y debe ser sancionado, no podemos aplaudir. Ah, viene un atracador y atracó a una muchacha en una esquina y le quitó la cartera y se fue corriendo ¿Vamos a aplaudirlo? ¿Y qué sociedad es ésta? ¿Sociedad de delincuentes? ¿Van los medios de comunicación a aplaudir al atracador y a decir que es un héroe porque miren qué rápido corre? ¡Corre rápido, qué bueno es! O a decir no, es que la muchacha cargaba joyas entonces la culpable es ella por cargar joyas, o ¿Quién la manda pues a estar sola en una esquina? Aquí han surgido tesis de ese tipo tratando de justificar lo injustificable, sobre todo a través de los medios de comunicación haciéndole un daño terrible a la moral nacional, pues bien, para lograr esa sociedad de derecho y de justicia hace falta consolidar ese Poder Judicial. 
Nosotros hemos puesto sobre la mesa una pieza, en el tablero de juego, dentro de este esquema internacional de negociaciones, deposibilidades porque el Área de Libre Comercio de las Américas (ALCA), nosotros no nos negamos a negociar dentro del ALCA y estamos allí. Decía Fernando Henrique Cardoso en Québec que el ALCA no es un destino, el ALCA es una opción; nosotros hemos dicho que es como una propuesta de matrimonio: ¿Me conviene, estoy de verdad enamorado? ¿Hay un amor, hay un alma de por medio? En el ALCA con esa inspiración neoliberal, para comenzar por allí, hay que decir que no hay alma, ahí no hay amor, porque la propuesta de integración de mercados, la propuesta de integración como si fuéramos un gran supermercado, a ver quién le vende más a quién, vamos a competir para ver quién le vende más a quien, competencia en la cual, repito, no tendríamos nosotros ninguna oportunidad de hacer ni una sola carrera o meter un solo gol, es una propuesta sin alma, es una propuesta sin pueblo. 
Yo preguntaría ¿Dónde está el ALCA o dónde están los pueblos en el ALCA? No hay pueblos allí. La verdadera integración debe ser impulsada con el alma de los pueblos, así lo decimos desde aquí, desde Venezuela; así lo decimos desde el fondo de nuestra historia, así lo decimos desde la Agenda Bolivariana, desde el proyecto bolivariano, desde la idea bolivariana. Si el matrimonio no está impulsado por el amor, sin embargo hay otros tipos de matrimonios, los llamados matrimonios de conveniencia; si fuera ese el caso pues habría que ver ¿Nos conviene? De manera pragmática entonces, ya no es por amor, pragmáticamente ¿Nos conviene? De repente alguien dice no, mira es que esta otra persona tiene Sida. Ah, ¿Tiene Sida y me voy a casar? Nosotros estamos allí haciendo el esfuerzo por dentro y por eso hay que hacerlo bien señores ministros, señores miembros de la Comisión Asesora Presidencial, señores negociadores, hay que hacer bien, hay que estar muy claros en qué batalla estamos dado allí, en todos los espacios y las mesas de negociación porque para nosotros el dilema es claro, es un dilema. ¿Tiene solución? No sé. 
A mí me han recomendado, en una cuenta reciente el Ministro de Producción y Comercio, Ramón Rosales; del canciller Roy Chaderton, un planteamiento que yo lo acojo con mucha seriedad y de allí estos talleres y de allí esta comisión asesora, transformemos el ALCA. Bienvenida la propuesta, ahora respondo con una pregunta ¿Es posible transformar el ALCA? Si el ALCA es transformable bueno tratemos, por eso quizás comencé leyendo a Lula y a Bolívar: El Brasil es la más grande garantía que la providencia nos ha enviado para asegurar la continuidad de nuestras nacientes repúblicas. Y a Lucio: Sólo si un grupo de países nos acordamos, sólo si un grupo de presidentes nos acordamos y hacemos en los próximos meses planteamientos contundentes de transformación de la propuesta entonces sí, sí, es posible. 
Claro que esa transformación pudiera derivar en otro modelo que no sea el modelo nacido en el cuarto de hora glorioso del neoliberalismo y es allí dentro de esa visión transformadora y alternativa, dónde y cuándo a nosotros se nos ha ocurrido plantear la idea por si acaso. Tratemos de que el ALCA pueda ser transformado y puedan ser tomados en cuenta nuestros criterios, nuestras necesidades y no sólo de Venezuela sino de los pueblos de este continente, de casi todos los habitantes de este continente, las clases medias, la pequeña y mediana industria, los agricultores, los comerciantes, los bancos nacionales, las empresas nacionales, desde las más grandes hasta las microempresas; los militares, los indios, los niños, las niñas, sobre todo los niños y las niñas. Si se nos oye y se tomara en cuenta opiniones de los pueblos y necesidades de nuestros pueblos y países y se hiciera cambios importantes, nogatopardianos, al modelo planteado hace ya casi una década del Área de Libre Comercio de las Américas, entonces pudiéramos seguir adelante si no a costa de lo que sea, porque nosotros no somos intimidables a costa de lo que sea. 
Entonces nosotros hemos venido trabajando ideas alternativas y hemos hablado del ALBA, un poco Agenda Alternativa Bolivariana pero sería la Alternativa Bolivariana para las Américas que suena bonito, ALBA, un amanecer de algunos países y de algunos, incluso, gobiernos, espacios políticos, partidos políticos, líderes de este continente; en Pachacutic, por ejemplo, los líderes de Pachacutic; líderes de Argentina, de Brasil, los Sin Tierra; los indios de Bolivia, Evo Morales y los indios de Bolivia; los indios de Colombia, movimientos políticos de Colombia; de Centroamérica; nuestros hermanos los negros del Caribe. Están llegando preguntas: Chávez ¿Qué es el ALBA? Así que yo le pido a la comisión asesora que trabaje muy fuerte dentro del marco del ALCA pero que si por si acaso el ALCA no nos conviene entonces vayamos trabajando las líneas fundamentales de la Alternativa Bolivariana para las Américas (ALBA). Muchísimas gracias. 

Este momento, yo lo califico de muy espiritual, un grupo de seres humanos haciendo un juramento y otro ser humano tan sencillo como ellos, tomándoles el juramento. En esta ocasión es un acto que es consecuencia de un proceso difícil, tenso, traumático, de alguna manera, del cual estamos saliendo definitivamente. Así que procedo a tomar el juramento a estos compatriotas. 
Ciudadano Alí Rodríguez Araque, designado Presidente de la Junta Directiva de Petróleos de Venezuela (PDVSA) y ciudadanos Aires Barreto, Luis Marín, Félix Rodríguez, Dester Rodríguez, Luis Vierma, Nelson Núñez y Rafael Rosales, designados miembros de la Junta Directiva de PDVSA, ¿Juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes de la República Bolivariana de Venezuela, así como los deberes inherentes a estos importantes cargos para los cuales han sido designados? Si así lo hicieren que Dios, que la patria, y que nuestro pueblo les premien y si no, que os les demanden. En consecuencia y con la autoridad que me confiere la ley, quedan ustedes a partir de este momento investidos en sus cargos. Mucha suerte. 
Sería una casualidad esto, que esta mañana como casi todos los días estuve llamando por teléfono a algunos de los gerentes de las regiones Petróleos de Venezuela y mi cuaderno petrolero que se abrió en diciembre, aquí tengo por ejemplo, lunes 9 de diciembre: En Anaco -información que me pasaban en la Sala Situacional que aquí teníamos en el Palacio- la disminución en la producción del gas en Anaco, para el 9 de diciembre llegó a 10% -de mi puño y letra- Guaraguao: no funcionan las operaciones. Paraguaná: parado totalmente. Barcos parados. Zulia: Félix Rodríguez en emergencia, Rafael Rosales, comando de emergencia. Barcos bloqueados. 
Por ahí comienza el cuaderno. Problema: inventarios llenos. Teníamos más de 10 millones de barriles de crudo depositados y no podíamos sacar ni uno solo. Pilín León, número uno. Refinerías, el 9 de diciembre Puerto La Cruz bajo control, nunca se perdió el control en Puerto La Cruz, operando 40%. El Palito: parada, en neutro, laboratorios dañados. Paraguaná: parada, en neutro, daños mayores. Recomendaciones del Comando Político de la Revolución ese día: primero, fuerte movilización de masas, ya se veía venir otro golpe. Venía directo el golpe, la desestabilización, el mismo plan, en el fondo el mismo plan sólo que con otro método. Tres recomendaciones surgieron de la reunión de ese día 9 de diciembre, día de la Batalla de Ayacucho, por cierto, primero: fuerte movilización de masas. Segundo: fuerte presencia militar. Tercero: equipo de crisis y pasar a un grado mucho mayor de contundencia. Y aquí abajo: ¡Alerta! No habrá gasolina. Pues bien, y esta mañana después de 90 días, todo diciembre, todo enero y todo febrero, se me acabó el cuaderno hasta la última hoja y hasta por la parte de atrás. ¿Qué me decía esta mañana de hoy 6 de marzo Luis Marín, Gerente General de PDVSA en Oriente? Ayer nos vimos en Paraguaná, estado Falcón y hoy le dije: ¿Qué noticias hay paisano? Porque él es zaraceño. Y me dijo: bueno, amanecimos produciendo hoy en oriente un millón 433 mil barriles diarios y esta tarde hemos debido llegar a un millón 533 mil, en Oriente, sólo en Oriente Y en Occidente estamos hoy en un millón 125 mil barriles diarios. 
La sumatoria de esto para el día de hoy da un total de 2.658.000 barriles de petróleo, todos los barcos están operativos y funcionando, todas las áreas están activadas, todas las refinerías están activadas, y además hoy quiero anunciarlo al mundo, sobre todo a nuestros clientes en el mundo entero, minutos antes de este acto de juramentación en reunión de directiva y de análisis, hemos decidido como a partir de este momento lo hacemos y lo anunciamos, suspender la Fuerza Mayor en todas las actividades operacionales de Petróleos de Venezuela. Garantizamos operaciones al mundo entero. Y por si fuera poco, me pasaron una chuleta de última hora. Estas chuletas típicas de Alí Rodríguez, desde cuando era guerrillero, jefe guerrillero por allá en los llanos. Entonces me dice Alí lo siguiente, y Rafael Ramírez ministro de Energía y Minas, que además de este total de 
2.658.000 barriles diarios que tenemos una producción adicional, que perfectamente se puede sumar a esta cantidad porque son los líquidos, lo que se llama el condensado y otros líquidos y que no entran en la cuota de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP). Podemos sumar a los 2.658.000 + 150.000 barriles más de líquidos condensados y otros líquidos para llegar hoy a la suma total de producción en barriles de 
2.808.000 barriles diarios de petróleo. 
Tenemos que felicitar por esta recuperación vertiginosa, esta recuperación tan positiva, a todos los trabajadores de PDVSA, al pueblo venezolano por el apoyo contundente, permanente en todas partes. A los gerentes de la nómina mayor que se quedaron cumpliendo sus responsabilidades, ayer me decía un ingeniero allá en Paraguaná que él pasó todo diciembre allí con dos más que se quedaron, pero él era el jefe y le pregunto y ustedes hacían el trabajo de cuántos. Me dijo: bueno, el trabajo de 80 ingenieros. El trabajo que regularmente hacían 80 ingenieros, claro trabajaba un grupo y otros no hacían nada, sólo cobrar unos grandes sueldos. Pero donde había 80 ingenieros quedaron tres y estoy seguro que eso ocurrió igual en oriente, en occidente, en los llanos, y en todas las instancias operacionales de la empresa, comenzando por los edificios del control central aquí en La Campiña, Caracas. Recuerdo una noche que hablaba con uno de ustedes, con el tema de las nominaciones, y yo estaba fustigando, apurando, pidiendo respuestas, y un equipo pequeño pero gigante de patriotas estaba allí resistiendo y una madrugada uno de ellos me dijo, ante mi reclamo por una mayor velocidad para dar respuestas a las nominaciones, además del sabotaje a control remoto, el sabotaje a distancia, el sabotaje nacional, el sabotaje internacional, recuerdo que me dijo entonces uno con mucha humildad: Presidente, sólo tome en cuenta que aquí estamos trabajando seis personas donde trabajaban más de 300, en La Campiña. Y no hemos dormido durante no sé cuántos días. Yo le dije, bueno está bien, yo entiendo eso, pero el clarín de la patria está llamando. El llanto debe callar. Y las cosas fueron saliendo. 
Agradecer y felicitar a la Fuerza Armada Nacional, desde los generales y almirantes hasta los soldados y las tropas que se entregaron de lleno, el Ejército y la Guardia Nacional en la tierra; la Armada Venezolana en el agua y la Fuerza Aérea, también, en el aire no hay petróleo pero también la Fuerza Aérea Venezolana ¡Cómo apoyó movilizaciones! Una noche recuerdo que a la una de la mañana fuimos a buscar a unos capitanes de altura que mucha gente se ofrecía voluntario pues para mover los barcos, y aunque la mayoría no tenía experiencia en ese tipo de barcos, nosotros los movíamos, los llevábamos, los buscábamos, así que la Fuerza Armada como un todo, en todos sus componentes y en todos sus grados, y jerarquías se volcaron a esa presencia militar junto al pueblo, junto a los gerentes de la nómina mayor que se mantuvo leal; junto a los técnicos que se mantuvieron leales con la patria, con la república, no sólo con PDVSA porque más allá de PDVSA está el país, está Venezuela y junto a esos miles y miles de trabajadores con sus dirigentes, aquí algunos de ellos, Rafael Ramírez y Nelson Núñez al frente, coordinando las operaciones. Fue en verdad una gran batalla esta. Una gran batalla. Hace unos minutos estaba por allí un grupo de periodistas internacionales y estábamos viendo algún video de algunos de los tantos documentales que en torno al golpe de estado de abril ya han comenzado a recorrer el mundo, y en todos los idiomas y veíamos parte, en mi criterio de un muy buen, extraordinario documental del golpe de estado y le decía yo a los periodistas, bueno, la próxima película es sobre el golpe de diciembre, la batalla de diciembre, que incluso recoge elementos que pudieran sonar, pudieran estar cerca de lo inverosímil, ese sabotaje a distancia por ejemplo. Me decía un día un grupo de trabajadores que ellos habían reparado un sistema eléctrico y los sistemas de alguno de los tantos espacios de esta batalla petrolera y de repente se van los sistemas, a control remoto. Y el sabotaje a las nóminas para que no se pudiera pagarle a los trabajadores y para que cobraran además los saboteadores que estaban en sus casas o quién sabe en qué sitio. Le dije a los periodistas, les recomiendo una nueva película “El sabotaje petrolero en Venezuela”. 
Pues bien qué noticias tan alentadoras, las asociaciones estratégicas están ya trabajando en un 100%, los convenios operativos están también en un 100%. El gas, hay pleno abastecimiento nacional del gas y ya estamos llegando al pleno abastecimiento del combustible: 1.500 millones de pie cúbicos, estamos produciendo de gas hasta el día de hoy y ya estamos exportando también gas, al Caribe, a Suramérica y a otras partes del mundo, había problemas en las últimas semanas en la facturación; se han venido solucionando, se ha venido incrementando la rapidez de las operaciones de facturación y sobre todo, el cobro y muchas cuentas pendientes porque en el fisco estamos esperando con bastante premura, los aportes retardados que por consecuencia de este sabotaje tiene Petróleos de Venezuela con el fisco nacional. Claro, el impulso de las escuelas bolivarianas, las universidades, la Fuerza Armada y sus planes de desarrollo. Nosotros llegamos en diciembre a tal nivel de crisis que por allá en las unidades militares en la frontera, no tenían combustible para el patrullaje y les dije, bueno, Infantería a pie. A pasos redoblados porque ese era el plan precisamente, generar un caos en el país para justificar luego cualquier cosa, y ese cualquier cosa, bueno es el asalto al poder. El asalto ilegítimo, salvaje e irracional al poder; al poder democrático, al poder legitimo, dado que quienes planifican todas estas cosas no tienen moral, no tienen proyecto, no tienen bandera para presentarla de manera legítima al pueblo venezolano, luego recurren a estos mecanismos ilegítimos y salvajes. 
Bueno, otras noticias positivas del día de hoy, son que los barcos continúan llegando normalmente, ha habido también problemas en la llegada de algunos buques, algunos navíos o tanqueros que causaron la semana pasada o antepasada una reducción de la producción en oriente, sobre todo en Oriente; pero ya la frecuencia de llegada y salida y de los barcos ha llegado a la normalidad. La semana pasada teníamos, para el 27 de febrero llegamos a tener de nuevo diez millones de barriles acumulados en los inventarios, un nivel sumamente alto y eso obligó a parar algunos pozos de producción en el oriente por el retardo de los barcos, hoy estamos ya en cinco millones de barriles, es decir, un nivel que puede considerarse normal de inventarios y miles y miles de trabajadores hoy laborando a lo largo y ancho de Venezuela en esta PDVSA que se levanta después del más grande sabotaje que se conozca en la historia de los países petroleros en el mundo. No hay otro. No hubo otro nunca jamás en ciento y tantosaños de producción petrolera en América, en África, en Asia, en los países pues, en el Medio Oriente, ningún país, ninguna nación conoció un plan de sabotaje como el que nosotros conocimos, enfrentamos y derrotamos durante los meses de diciembre, enero y buena parte del mes de febrero. 
Ahora, esta Junta Directiva que hoy he tenido el honor de juramentar tiene ante sí, señor Presidente, señor Ministro, señores directivos, una gigantesca responsabilidad, yo estoy seguro que todos y cada uno de ustedes tiene conciencia plena profunda del tamaño colosal de esa responsabilidad, porque no se trata sólo de que estamos conduciendo un proceso de reestructuración de PDVSA. No. Yo diría mucho más, se trata de una refundación de Petróleos de Venezuela. Refundar la industria, refundar sus valores, resembrar sus valores, redimensionar su visión, su misión, sus planes de corto plazo y de mediano plazo y de largo plazo que no pueden ser otros que los planes del desarrollo nacional. No puede haber, más nunca en lo adelante, una PDVSA elaborando sus propios planes; desconectados del proyecto de desarrollo integral de la Nación. Nunca jamás eso puede ocurrir. Nunca jamás puede haber una PDVSA con una meritocracia cuyo mito ya se enterró y quedó enterrado más abajo de la fosa del petróleo. Una meritocracia insensata; unos meritócratas insensibles, unos cogollos, unas cúpulas, como queramos llamarlas, que demostraron lo que son realmente: apátridas y manejaron esta empresa durante décadas, con un proyecto antinacional obedeciendo a lineamientos contrarios al interés de la patria, contrarios a los intereses del pueblo. Más nunca PDVSA, la nueva PDVSA que se está redimensionando y refundando puede ser nido para amparar tamañas visiones enemigas de Venezuela o para alimentar con la sabia, con la que debe alimentarse el pueblo de Venezuela para su desarrollo integral, alimentar élites privilegiadas que no dudan en apuñalear el corazón de su propia patria. Más nunca señor Presidente, más nunca señores gerentes y directivos, más nunca señor Ministro; más nunca señores directivos. Más nunca. 
Esa empresa debe ser ahora y para siempre propiedad de la República y debe existir sólo para impulsar el interés de la República y no los intereses personales de nadie, de ningún partido político o grupo social determinado. PDVSA debe además, convertirse, debemos convertir a PDVSA y yo voy a estar muy pendiente de eso, directamente pendiente de eso, en no el motor, no, PDVSA debe ser mil motores encendidos y engranados con el país nacional. En alguna ocasión el gran líder colombiano asesinado en mala hora, Jorge Eliecer Gaitán, hablando de la Colombia de su tiempo, dijo que a Colombia la habían partido en dos, el país político por un lado y el país nacional por otro lado. En Venezuela la fractura fue triple: el país político, el país nacional y el país PDVSA. 
PDVSA era un país, una caja negra; una empresa de las más ineficientes del mundo; claro que la campaña mediática y el gasto de miles de millones de dólares en campañas promociónales, una imagen falsa corporativa, la presentaba como de las más exitosas del mundo; pero mentira, y ahora cuando estamos recogiendo evidencias y consiguiendo verdades nos damos cuenta de lo profundamente ineficiente que ha sido PDVSA en los últimos 20 años. Una empresa sumamente onerosa, ahí están las cifras, en los últimos años a PDVSA le ha costado tres veces más sacar un barril de crudo de nuestro subsuelo que lo que le cuesta al Petróleos de Ecuador (Petroecuador) o a Petróleos del Brasil (Petrobras) 
o a la Empresa Colombiana de Petróleos (Ecopetrol), aun cuando la guerrilla colombiana anda merodeando por esas latitudes. Ineficiente, costosísima la PDVSA de la IV República que vivió hasta hace pocos días. Ha muerto y más nunca podemos resucitarla. Más nunca debe revivir esa nefasta corporación que fue Petróleos de Venezuela, un verdadero engendro de lo que no debe ser nunca jamás una empresa del estado nacional que debe estar siempre en función, repito, de los intereses supremos de la República. 
Para ello, hay que estar atentos todos los días, porque sabemos nosotros como las bacterias tienden a reproducirse y a contaminar. Conocemos del gran poder de regeneración que tienen los vicios, de reproducción más bien, creo que es la mejor palabra. Alerta señor Presidente, alerta señores directivos, se habla por allí, por ejemplo, algunos voceros de algunos sectores de una amnistía selectiva. ¡Amnistía! Ni selectiva ni nada, no hay perdón para nadie. Los traidores, traidores son. No pueden volver ni van a volver. Lo que debemos impulsar es demandas penales, judiciales para que paguen por los terribles daños que le hicieron al país quienes deban pagar por ello. Y los trabajadores que, engañados o no, abandonaron el trabajo, sencillamente, abandonaron el trabajo. No pueden volver. ¿Para qué? Para que dentro de un año o para que dentro de seis meses tengamos de nuevo allí la misma conspiración y los mismos engañados o los mismos manipulados. No hay nada de peso allí, nadie puede decir que a mí me engañaron, sobre todo después de lo de abril, todo el que abandonó su trabajo lo hizo a conciencia y si alguien viene a decirme que fue que lo amenazaron entonces no queremos cobardes en una empresa tan estratégica como esta. 
Una nueva PDVSA necesitamos los venezolanos y a partir de este instante les encomiendo compatriotas, amigos, el trabajo intenso y en cuestión de días ya tenemos planificadas una serie de reuniones para revisar a fondo todas las áreas de nuestra empresa y sus relaciones hacia adentro de ella misma y con el entorno porque, también tenemos que revisar las relaciones de PDVSA con el entorno. ¿Qué va a continuar PDVSA por ejemplo haciendo contratos con empresarios golpistas o saboteadores o alimentando los enemigos de la patria? Ni un vaso de agua a los enemigos de la patria. Tienen derecho a tomar agua pero que ellos busquen su agua por otra parte. Todas las relaciones con cada empresa debe ser revisada. El comportamiento de todas las llamadas contratistas desde las más pequeñas hasta las más grandes, porque sigo enviándole este mensaje a los empresarios venezolanos: necesitamos empresarios venezolanos que ratifiquen su compromiso con el país, queremos trabajar con la empresa privada venezolana, y nos place mucho que estén aquí representantes de las empresas privadas del sector de Hidrocarburos y de otras áreas mineras, pero este mensaje va para todos, pero nosotros no podemos seguir pecando de inocentes y entregándole el manejo de áreas estratégicas a enemigos de la patria, vaya usted por ejemplo a ver el engendro ese que se llamó Empresa Informática, Negocios y Tecnología S.A. (Intesa), un verdadero engendro del mal, entregar el cerebro más importante de esta empresa a poderes transnacionales, más nunca señor Presidente, pero más nunca, que se cumpla pues la Constitución de la República Bolivariana; que se cumpla pues la Ley Orgánica de Hidrocarburos, desde su primera hasta su última letra deben ustedes leerse a fondo todo lo que concierne a la industria y al manejo de hidrocarburos en el rango constitucional y su relación con el proyecto nacional de desarrollo, y deben leerse ustedes -debemos leernos, todos, pero sobre todo quienes tenemos responsabilidades supremas en el manejo de esta empresa- la Ley Orgánica de Hidrocarburos, por ejemplo, no olviden ustedes la sección quinta, el artículo 18 de la Ley de Hidrocarburos que los golpistas quisieron derogar, porque ellos no es que no tengan proyecto, sí tienen, ahí me he equivocado hace un rato, ellos sí tienen proyecto, es el proyecto desnacionalizador, es el proyecto antivenezolano, es el proyecto globalizador neoliberal que pretende borrarnos del mapa a las naciones soberanas, ese es su proyecto. 
Ellos sí tienen proyecto, lo que no tienen es patria, nosotros sí tenemos patria y miren como la queremos, somos capaces de morir por ella una y cien veces morir por la patria, por la tierra nuestra, por las aguas nuestras, por los cielos nuestros; soldados somos de esta patria, hechos incluso para morir por ella, ese es nuestro proyecto la patria, así, visto en el más alto y sublime de los conceptos, la patria nuestro proyecto; el de ellos es la antipatria o la no patria, la entrega de todo esto. Tendrían que pasar sobre nuestros cadáveres una y un millón de veces para entregar la tierra sagrada, cuna de Simón Bolívar y cuna de nuestros padres y donde algún día nos enterrarán a nosotros y donde vivirán nuestros hijos y algún día también los enterrarán a ellos, esta tierra no está en venta pues, Venezuela no se vende, Venezuela es libre y será libre cueste lo que cueste. 
Pero el artículo 18 de la segunda Ley Habilitante, en su artículo 18 dice así: “El Ejecutivo Nacional adoptará medidas que propicien la formación de capital nacional para estimular la creación y consolidación de empresas operadoras de servicios, de fabricación y suministro de bienes de origen nacional para las actividades previstas en este decreto ley”. Y más adelante, esto se trata nada más ni nada menos que el proceso de endogeneización y perdonen el término o internalización petrolera, el proyecto que hasta ahora existió fue un proyecto exógeno, un proyecto más allá de la nación. Qué razón tenía el viejo Arturo Uslar Pietri, en paz descanse, cuando dijo hay que sembrar el petróleo. No se sembró el petróleo, ahora tenemos que sembrarlo, ahora sí, 60 años después; se trata de un nuevo modelo de desarrollo endógeno en el cual PDVSA tiene un papel prioritario que jugar en este momento de la vida nacional, dentro de 20 años seguramente no tendrá que jugar un papel fundamental PDVSA en el modelo de desarrollo del país, porque dentro de 20 años -debe ser así y hay que luchar muy duro para que así sea- tendremos una modelo económico integral, diversificado; Venezuela debe ser un país con una gran fuerza agroproductora y agroindustrial, por ejemplo, un país industrializado debe ser Venezuela con una poderosa micro, pequeña y mediana industria; un país turístico debe ser Venezuela, un país con un fuerte avance en la ciencia y en la tecnología debe ser Venezuela, debemos de tener dentro de dos décadas, calculo yo, una verdadera economía desarrollada en el marco de un modelo endógeno basado en la fuerza interna que tenemos, que la tenemos, vaya usted a ver qué país tiene en un territorio modesto como el nuestro, no somos China ni somos Brasil ni somos Estados Unidos, somos Venezuela en cuanto a tamaño territorial modesto, pero vaya usted a ver en qué otra región del mundo hay tamaña concentración de recursos naturales en tan pequeño espacio y además un espacio ahí ubicado por una mano como que divina, una posición geopolítica extraordinaria la nuestra para ser epicentro de un mundo; decía Simón Bolívar la capital del nuevo mundo, él hablaba de Panamá, pero estaba hablando de esta Gran Colombia, su sueño, la Gran Colombia, de esta Venezuela pues. Las empresas del Estado. 
El artículo 30 no lo olvidemos: “El Ejecutivo Nacional por órgano del Ministerio de Energía y Minas -un ministerio que estuvo relegado en PDVSA ni qué contarle a nadie, quién le hacía caso al Ministerio de Energía y Minas, se reían de los ministros, se reían de lineamientos o de ideas que un Ministro fuese a darles, miraban por encima del hombro no sólo al Ministro, al mismísimo Presidente de la República lo miraban por encima del hombro: ¿Y quién será éste que se cree ahora que sabe de petróleo, que viene de Sabaneta, y tiene verruga además, no, no se parece a los tecnócratas que son generalmente pues de color blanco y ojos muy claros, estos indios qué van a saber de petróleo? Así que no, PDVSA es una empresa que debe rendirle cuenta detallada al Ministro de Energía y Minas, órgano de la Presidencia de la República y del gobierno nacional. El artículo 30 dice además: “El Ejecutivo Nacional por órgano del Ministerio de Energía y Minas ejercerá las funciones de inspección -¿Saben lo que hicieron allá una vez los tecnócratas golpistas, un Ministro que fue allá a dar lineamientos y tratar de hacer unas averiguaciones? Estaban grabando al Ministro, le dieron una oficina y lo estaban grabando allí y saboteándole toda su actividad.bueno dice aquí ejercerá las funciones de inspección, fiscalización de las empresas petroleras estatales y sus filiales, tanto en el ámbito nacional como en el internacional y dictará los lineamientos y las políticas que deban cumplirse sobre las materias a que se refiere este decreto ley”. 
Al respecto de la necesidad de fortalecer el control del Estado a través del Poder Ejecutivo sobre esta empresa que es de todos los venezolanos, anuncio la creación en los próximos días del Consejo Nacional de Hidrocarburos, estará constituido por un conjunto de ministros, le pediremos a un grupo de diputados y de expertos que nos acompañen, trabajadores, expertos petroleros, representantes de universidades, del mundo científico nacional, patriotas por supuesto, representantes del sector militar, por supuesto, para tener un Consejo Nacional de Hidrocarburos donde se revisen junto con el Ministerio de Energía y Minas todas las políticas, estrategias de Petróleos de Venezuela y mucho más allá toda la estrategia nacional e internacional de hidrocarburos de Venezuela. Las inversiones de Venezuela en el extranjero, por ejemplo, eso tiene que ser revisado, ahora sí minuciosamente, todas las inversiones, todos los gastos, no puede quedar ningún espacio oscuro por allí, transparencia plena necesitamos, transparencia plena necesita el pueblo venezolano; informarle al país, una política informativa bien clara hacia el país, hacia todos los venezolanos acerca de las operaciones, acerca de las dificultades, acerca de las ganancias, acerca del costo operacional, los gastos de Petróleos de Venezuela; debe haber una información clara no sólo al gobierno sino al país nacional, una revisión de todo eso minuciosa en esto a lo que yo llamo la refundación de Petróleos de Venezuela. 
Bien, juramentada queda la directiva de Petróleos de Venezuela en la cual como vemos, tienen también representación los trabajadores de la empresa y esto es muy importante. He aquí a dos líderes petroleros del sector de los trabajadores de esos miles y miles de trabajadores petroleros: Rafael Rosales y Nelson Núñez, estoy seguro que sabrán ustedes representar los intereses de los trabajadores y conciliarlos con los intereses de la empresa y los intereses del país porque esos intereses deben estar alineados a un solo interés, este Gobierno es un Gobierno, así lo hemos dicho, obrerista, yo le tiendo la mano al obrero, no sólo al obrero petrolero a los obreros de Guayana, a los trabajadores de todo el país. Cuenten los trabajadores con la comprensión y el apoyo del Gobierno y ahora de la nueva Junta Directiva de Petróleos de Venezuela, pero hay que ir más allá dentro de esa nueva visión, dentro de esa refundación de Petróleos de Venezuela, es necesario que incorporemos como parte del plan estratégico de manera progresiva, figuras como la cogestión obrera en el manejo de sectores de la industria petrolera, esto es fundamental, la cogestión de los trabajadores para la toma de decisiones, para el control de operaciones. 
Esta mañana hablábamos un poco de eso y aquí en esta última hoja de mi cuaderno petrolero aparece, los trabajadores, la cogestión. Ya hemos visualizado algunos posibles proyectos en los cuales es mi deseo avancemos con algunos modelos de cogestión, de discusión y de cogestión con los trabajadores. Por ejemplo, el tendido del gasoducto Anaco-Jose, de 89 kilómetros que se va a hacer este año y están previstos allí 200 mil millones de bolívares. ¿Qué se hizo ahora generalmente, hasta ahora? Allí nunca participaron los trabajadores sino para laborar solamente. No, ellos piensan también, ellos también tienen capacidad gerencial. Otro proyecto es el gasoducto de Interconexión Centro Occidente (Proyecto ICO), para citar sólo dos, o lo que hemos estado discutiendo allá cerca de las instalaciones de El Tablazo en el estado Zulia, por ejemplo, los trabajadores fueron un factor fundamental en la resistencia contra el sabotaje petrolero, lo siguen siendo y lo seguirán siendo; necesitamos entonces, la república necesita que los trabajadores tengan mayor presencia, mayor protagonismo y mayor capacidad de gestión, de discusión en el debate acerca de la nueva Petróleos de Venezuela, eso es otro lineamiento, ese es otro lineamiento que les doy a ustedes queridos amigos, compatriotas de la nueva Junta Directiva de Petróleos de Venezuela. 
El año pasado más o menos por estos días, un poco antes comenzado el año, instalábamos una nueva Junta, para entonces, nueva Junta Directiva, para tratar de seguir o para continuar haciendo esfuerzos en la búsqueda de la verdad en Petróleos de Venezuela, aquella Junta que dirigió el eminente venezolano que es Gastón Parra Luzardo. La designación de aquella Junta aceleró los planes del golpe de estado y pasamos por lo de abril y pasamos por lo de diciembre, si aquella Junta del 2002 aceleró los planes de golpes de Estado para tratar de entregarle PDVSA a factores antinacionales, estoy ahora plenamente seguro y así será, que esta nueva Junta hoy juramentada servirá, pero para acelerar el proceso de renacionalización y de refundación de la PDVSA exitosa, firme, nacionalista del siglo XXI. Muchísima suerte y muchas gracias. 

Esto está bien animado Eso es lo bueno de la ideología que anima mucho. Muchas gracias, muchas gracias; un saludo muy especial a todos y felicitaciones a los organizadores de este primer evento, porque así le comentaba al Presidente de Venezolana de Televisión (Canal 8) Vladimir Villegas, éste debe ser sólo el primero de una larga serie de eventos ideológicos, de debate ideológico. Así se comienza, se trata de retomar, pensar, repensar la revolución. El pensar y repensarnos, revisarnos siempre es bueno y más aún cuando hay un proceso tan dinámico como el nuestro y un mundo sometido a tantos huracanes y tantas ventoleras, un proceso, decía una pensadora amiga nuestra, amiga de esta revolución y de esta Venezuela, esta pensadora y escritora francesa Vivian Forrester, en el horror económico escribió hace varios años que el mundo está en una mutación, todo el mundo está en mutación, así que si en alguna época es necesario y si en algún lugar es necesario revisar siempre las ideas, preguntarnos de dónde venimos, detallaba, de dónde es que venimos, porque la agitación de todos los días pudiera traer el riesgo de la confusión, de las perturbaciones, preguntarnos ¡Epa!, ¿Dónde es que estamos? En medio a veces de torbellinos. Preguntarnos ¡Epa! ¿Hacia dónde es que vamos? Momentos y lugares apropiados para preguntarnos, para pensarnos y para repensarnos, pensar la revolución aquí está en juego la vida de la patria. 
Me dicen que ese dibujo y logotipo lo hizo Tomás Pérez “Tano”, y sus muchachos de Abrebrecha, El es inconfundible, la calidad y el mensaje. Me cuentan que esta idea surgió a comienzos de año cuando este grupo de conspiradores, saboteadores y golpistas además de pretender dejarnos sin gasolina, sin agua, sin comida, pretendieron parar también la educación y andaban los muchachos del Canal 8 por ahí entrevistando, buscando la noticia y proyectando la verdad, y consiguieron un grupo de niños a las puertas de una escuela que estaba cerrada, y empiezan a hablar con los niños y de repente viene un niño, miren, y peló por la Constitución y comenzó a leer los artículos donde él sabe muy bien, están contenidos sus derechos, uno de ellos vital: el derecho a la educación. 
Pensar, repensar la ideología, la revolución. Yo digo sobre todo en este momento que estamos viviendo, momento estelar que no hay, no podemos desperdiciarlo, hay que sacarle el mayor de los provechos al momento que estamos viviendo. El comienzo de una nueva fase así lo pienso, así lo visualizo después de todo lo que fue el año 1999, todo lo que ocurrió en el 2000, la Asamblea Constituyente, la nueva Constitución, la relegitimación de poderes, el avance luego después de la Constitución, todo aquello del diseño de las Leyes Habilitantes para llevar a la concreción los mandatos constitucionales, luego la respuesta de la oligarquía. Había tratado la oligarquía, primero de infiltrarnos y lo lograron en algunos espacios importantes, infiltrar para neutralizar y allí la revolución ha dado una demostración de fortaleza importante, que si bien no debemos exagerarla tampoco debemos desconocerla, la revolución ha sido capaz de ir de manera progresiva moliendo infiltrados o expulsando infiltrados y seguirá haciéndolo, debe seguir haciéndolo; es decir, entonces la revolución está demostrando que tiene anticuerpos para expulsar los virus. Pero siempre estarán por allí viejos virus, nuevos virus, amenazas. 
Ahora, después de todo aquello del 2000, 2001, vino el 2002 amenaza mortal contra nuestro proceso revolucionario, contra nuestro sueño, contra el camino que hemos venido proyectando primero y luego, ahora construyendo; y esas tremendas derrotas que le dimos a la oligarquía histórica, a los sectores más reaccionarios del país en el sector militar, en el sector empresarial, en el sector civil, en el sector religioso. En Venezuela se unieron los más rancios, extremistas sectores reaccionarios, oligárquicos con todo su poder y sus aliados internacionales; y arremetieron con un plan casi perfecto, ellos pensaban que era perfecto pero no era perfecto era casi perfecto. 
Yo le explicaba al expresidente argentino Raúl Alfonsín, quien está de visita en Caracas y estaba atendiéndolo ahora en el Palacio de Venezuela oyendo las reflexiones. Le explicaba que aquí la oligarquía y la reacción preparó un plan casi perfecto sólo que no consideró algunos pequeños elementos, ellos pensaron que el pueblo venezolano no existía, ellos pensaron en la fórmula que elaboraron no consideraron ese pequeño detalle, ese pequeño gigantesco detalle que aquí hay un pueblo ahora, aquí sí hay un pueblo y cuando uno habla de pueblo, por supuesto, que estamos incorporando en el concepto de pueblo a la Fuerza Armada Venezolana, a los militares venezolanos que supieron y han sabido asumir, uno siempre tiende a decir los militares junto al pueblo y el pueblo junto a los militares como si fuésemos dos cosas distintas. No, los militares somos parte de este pueblo, algunos lo son. Pero en todos los sectores de la vida nacional hay vertientes antipopulares, aún en los sectores más pobres, allí hay individualidades o corrientes antipopulares y aún en los sectores de clase alta hay sectores populares, allí hay sectores, individuos 
o corrientes que debemos, primero, identificarlas y luego abonarlas, impulsarlas, orientarlas, fortalecerlas, enlazarnos con ellas. Simón Bolívar es un ejemplo de un individuo habiendo nacido en las clases altas de su época, terminó sin camisa en Santa Marta y terminó peleando con Francisco de Paula Santander, exigiéndole libertad para los esclavos y Santander le respondía que él no podía complacerlo porque los sectores económicos de la Nueva Granada no se lo permitían. Es la misma historia pues, es la misma historia. 
Así que bien oportuna esta jornada, este día de trabajo, sé que han trabajado intensamente, sé que el tiempo no ha sido suficiente, pero eso es bueno porque indica que la tarea no ha concluido sino que apenas ha comenzado. Debe nacer de aquí un plan, una campaña nacional de ofensiva ideológica, porque eso es lo que corresponde en momentos como éstos, después de haber estado en defensa, porque nosotros así lo hemos dicho cuando revisamos sobre todo el año 2001 y 2002, pero sobre todo el 2002. Debemos concluir que fue un año para nosotros defensivo, estuvimos defendiéndonos hasta el extremo, muchas veces uno quiso contraatacar y es posible que haya sido necesario un contraataque estratégico en el 2002, hubo contraataques ¿Qué otra cosa fue la acción popular cívico militar del 13 de abril? Eso fue un contraataque fulgurante, relámpago que barrió y partió en dos la tiranía, pero luego continuamos en actitud defensiva y llegó diciembre y volvimos a entrar en defensa estratégica. Todos sabemos que la mejor defensa es el ataque y también sabemos que desarrollar una situación de guerra, en este caso de guerra política, de guerra ideológica, de guerra social, de guerra económica, porque cuando nosotros hablamos de guerra, estamos hablando de guerra por la vida, estamos hablando de que el enemigo es la muerte, estamos hablando de guerra por la verdadera dignidad de los pueblos, estamos hablando de guerra por la paz; no estamos hablando de la guerra que se ha desatado en los últimos días y que, por supuesto, Venezuela no comparte y rechaza. Lo hemos dicho innumerables ocasiones y esa es nuestra posición y nos reconforta mucho saber que la gran mayoría de los países del mundo se ha manifestado en contra de la guerra en Irak y nos reconforta mucho saber que, por ejemplo, hoy en las calles de Nueva York hubo una manifestación de más de 100 mil personas en contra de la guerra. 
Y esto que está ocurriendo. Hay que enfocarlo a la luz de nuestra ideología. Por eso decía al comienzo, cuán oportuno es el momento que vivimos a nivel nacional y a nivel mundial para fortalecernos en lo ideológico. La ideología, en alguna parte leía hace varios años, estudiando la ciencia política, que la ideología es como una brújula para orientarse, para que una fuerza política, para que una corriente política se oriente en el mapa tan complicado de la acción política, hablando de ideología política. Y ese mapa de la realidad política que tiene que ver por supuesto, con lo económico y lo social, lo moral, cada día se ha venido complicando más, nubarrones, horizontes nebulosos, confusiones, avalancha de información por el mundo de contrainformación, que confunden a cualquiera con esta avalancha mundial y mediática, hace impacto en la conciencia de millones de seres humanos. 
Anoche nada más estaba leyendo algunos reportes que están llegando de los Estados Unidos, por cierto, porque en aquel país multitud de personas, miles de personas han comenzado a ver un documental, un documental que aquí no se ha visto aún, ya se verá pronto, se ha visto en Inglaterra, se en Francia, en los Estados Unidos, en Cuba, está comenzando a conocerse un documental. Algunos críticos en Estados Unidos han dicho ya que es el mejor documental que han visto en mucho tiempo, un documental elaborado aquí mismo en Venezuela por un grupo de periodistas irlandeses quienes por casualidad estaban en Palacio de Miraflores el día del golpe, la noche del golpe, el día de la instalación del gobierno dictatorial, el día de la respuesta popular y el día de la gran victoria revolucionaria; y tomaron con sus pequeñas cámaras imágenes, entrevistaron soldados, ministros, hombres y mujeres del pueblo y se llevaron aquel material y han producido un documental cuyo nombre ha sido tomado del título de una canción norteamericana: “La revolución no será televisada”. “Revolution -el que habla inglés aquí es Héctor Navarro, ministro de Educación Superior, que estudió en Londres, habla inglés perfecto- will not be transmiter”. Okey. La revolución no será televisada, creo que es el título de una canción. 
Bueno, ahora ese documental, los informes que están llegando ya por internet y algunos órganos de comunicación es que ha causado tal impacto, que dice un crítico norteamericano, que en el salón de cine donde estaban viendo, que él tenía mucho tiempo sin poder presenciar cómo el público interactuaba con los actores en el documental, incluso, en algún momento un funcionario de un gobierno equis, después del golpe, sale a dar una declaración, y cuenta este crítico que muchas personas del público se pararon de su asiento para responderle a quien estaba hablando y le dijeron una obscenidad que no puedo decir aquí, en idioma inglés, por supuesto. Bueno ya pronto veremos ese documental aquí, habrá que pasarlo en todo teatro, en todos los barrios, en todas las ciudades, en todos los pueblos, en los cines; de repente una cadena pudiéramos pasarlo y presentarlo, una tremenda idea, no se me había ocurrido. En fin, es un tremendo trabajo con imágenes inéditas. Yo les confieso que lo vi por allí en Palacio una noche y de verdad que es, uno vuelve a vivir, el corazón se le acelera y uno se llena de sentimientos a veces de tristeza, de impotencia, de angustia y al final de una inmensa alegría y después al final de todo, de unas profundas reflexiones; imágenes que nunca salieron y que salen en el documental, entrevistas. 
Pues bien, ahora yo hablaba de esa tremenda avalancha de informaciones y contrainformaciones que recorren al mundo a diario y que confunden a pueblos enteros a través de la televisión, de la radio, de la prensa escrita, lo que llama Ignacio Ramonet, buen amigo nuestro también: la tiranía mediática. Porque eso no ocurre aquí nada más, eso es un fenómeno mundial. Yo en algunas Cumbres de Presidentes he propuesto debatir el tema y pareciera un tema tabú, nadie quiere entrarle al tema ni en la Organización de las Naciones Unidas (ONU), ni en la Organización de Estados Americanos (OEA), ni en las Cumbres de Sudamérica, ni de América, ni de Europa, muy pocos Jefes de Estado se atreven hablar del tema porque parece que el que hable de eso le caen encima a nivel mundial, la respuesta es masacradora, sólo que nosotros no le tenemos miedo a la respuesta mediática, ni a la tiranía, forma parte de nuestra visión, forma parte de nuestra ofensiva, de nuestro combate por la verdad. Ahora, ese combate tiene muchos años; entonces lo ideológico, decía que en el mapa tan intrincado de la política, en el mapa tan complejizado, tan perturbado de hoy, con mucha más razón hay que tener clara la brújula, hay que tener la brújula bien aceitada, es como el soldado cuando avanza en terreno fácil donde hay puntos de referencia, donde el terreno es conocido, no le hace falta mapa ni brújula ¿Para qué? Cuando tú andabas por allá en la guerrilla por los llanos de Guárico no te hacía falta mapa, pero si te llevaban para las montañas de Falcón a lo mejor tenías que buscar un mapa. O como un piloto de un avión cuando entra en tempestades y ya no ve más allá de la nariz de su propio avión, allí es cuando hace falta la brújula, se hace imprescindible para no estrellarse, para no perderse, para no devolverse sin darse cuenta. Como el cuento de los que se pierden en la selva y dan vuelta y vuelta sobre si mismo. Necesario es la brújula, el mapa y un mapa además bien actualizado, un mapa de la época, un mapa que hay que estar rellenando de datos, diagnosticándolo, pero la brújula bien orientada de cuál es el Norte o cuál es el Sur, preferimos hablar del Sur por aquí. ¿Verdad que la Cruz del Sur es mucho más bonita que la Estrella Polar? ¡Qué bella es la Cruz del Sur!, hermosa con sus dos estrellas. La Cruz del Sur tiene ahí hacia su izquierda, abajo, dos estrellitas muy brillantes, Alfa Centauro y Beta Centauro, qué lindo es ese conjunto. Ese es el rumbo nuestro el Sur, así que entonces, hay que decir la brújula bien afinada para ver cuál es el Sur, cuál es el rumbo, cuál es el rumbo del Sur, cuál es nuestra S del Sur, la S de Simón. 
Yo estaba pensando unos minutos antes de venir acá a hablar de la ideología, un poco qué cosas referir para no venir aquí a llover sobre mojado, sobre todo ustedes han estado hablando todo el día de la ideología y de su conexión con la geopolítica, por ejemplo, que es interesante porque, y esto debe ser así es un buen ejemplo de entrada de este evento, porque se trata de que la ideología debe tener conexión con la realidad y sobre todo, si es una ideología revolucionaria debe tener una conexión con una realidad para ser transformada, una realidad que está en transformación. Una ideología debe tener fuerza motriz, una ideología debe ser capaz de emocionarnos, una ideología debe ser capaz incluso de hacernos morir por ella, sólo así se convierte en ideología transformadora, en ideología revolucionaria. Ahora la idea es que una de las necesidades presentes que constituye un reto más bien, llevar esa ideología a lo concreto. 
Cómo engancharla, cómo engranarla con lo concreto, con la necesidad del momento que debe ser transformado, con la situación que debe ser transformada, porque sino, si no logramos ese enganche, si no logramos ese engranaje pudiéramos hablar durante mil años de Simón Bolívar y su idea o de cualquier ideólogo o cualquiera ideología para quedarnos sólo en la complacencia mental, espiritual, pudiera ser bueno para pasar unas horas muy agradables leyendo, reflexionando sobre ideología, sobre ideas. Pero en nuestro caso no se trata para nada de eso, en nuestro caso se trata de que esa ideología debe ser arma para la batalla de todos los días, arma transformadora para la ofensiva revolucionaria, sino no serviría; decía Simón Rodríguez, en un libro extraordinario -varias veces he pedido que se publique pero no se ha publicado, por eso es que uno a veces tiene que dar órdenes directamente, dar órdenes para que se cumplan las cosas, porque a veces uno dice las cosas como con la esperanza de que mucha gente responsable tome nota y presenten el proyecto, uno lo sigue repitiendo, pero hay un libro, les prometo que hoy antes que lleguen las doce de la noche voy a dar la orden para que se publique ese libro que debe ser leído, reflexionado y llevado a la batalla, es un libro maravilloso: “La defensa de Bolívar”. Se le conoce así, pero realmente el título es mucho mejor, lo escribió don Simón Rodríguez por allá en 1827 o 28, él salió en defensa de Bolívar, Bolívar estaba siendo masacrado, a Bolívar lo masacraron en esos años finales y los bolivarianos de hoy debemos llenarnos de la angustia de los últimos días de Bolívar para ser verdaderos bolivarianos, incluso el mismo Bolívar lo profetizó en esos últimos días en sus cartas, hay que leer las cartas, sobre todo de los últimos días de Bolívar, de los últimos meses, El General en su Laberinto, para traerlo porque lo que hoy vivimos es la continuación de aquella angustia. 
Bolívar dice en alguna carta por allí: ésta mi agonía, ésta mi agonía vivirá en el futuro; la agonía de Bolívar vive hoy, la estamos viviendo nosotros pero no la vamos a transformar en muerte porque la agonía no necesariamente se transforma en muerte, en este caso se transforma en batalla, en lucha, en coraje, en dignidad para la vida futura, para que no haya más agonías en los hijos de nuestros hijos, para que no haya más agonía en la patria que merecen vida y no pueden estar en una larga agonía de siglos, esas agonías tienen que acabarse y creo que este siglo deben acabarse, porque sino se pueden convertir en muerte, en muerte para los sueños de libertad, muerte definitiva, si los que quieren ser dueños del mundo logran su empeño, esa puede ser la muerte definitiva durante siglos de los sueños de libertad que han estado viviendo y agonizando y reviviendo durante muchísimos años, durante siglos en este continente y en otros continentes hermanos de este planeta: ésta mi agonía vivirá en el futuro, yo no quiero repetir lo mismo, ésta nuestra agonía no debe vivir en el futuro, nos la llevaremos a nuestra tumba, dormirá con nosotros, nos abrazamos a ella y nos la llevaremos cuando nos toque sembrarnos en la profundidad de la tierra. 
Entonces don Simón, el viejo Simón, Simón el revolucionario, gran revolucionario de un pensamiento claro don Simón Rodríguez, salió en defensa de Bolívar, pero el libro se llama: “El Libertador del mediodía de América y sus compañeros de armas defendidos por un amigo de la causa social”, vean qué título ah, ese es el título del libro. No de ellos sino de la causa social; y no Bolívar solo, Bolívar y sus compañeros de armas ¿Y quiénes eran los compañeros de armas de Bolívar? El pueblo armado que recorrió medio continente luchando contra el imperio porque a Bolívar lo masacraron, a Bolívar lo terminaron echando de aquí, lo querían fusilar, a él que había conducido el proceso de revolución de independencia, a él que desde 1815 estaba bregando por la libertad de los esclavos, a él que hizo constituciones, que convocó congresos al lado de los cañonazos de la guerra, lo terminaron llamando tirano y echándolo de su propia patria y casi lo matan en varias ocasiones, casi logran asesinarlo. Al Mariscal Antonio José de Sucre lo asesinaron en Berruecos y saben ustedes que en 1832 el soberano Congreso de Venezuela declaró que el asesinato de Berruecos, que no hubo asesinato en Berruecos, los antecedentes de la decisión del Tribunal Supremo de Justicia del 2002. En 1832 aquí se declaró y se tomó una decisión en el Congreso de que no se hablara más y que cesaran todas las investigaciones del asesinato en Berruecos. Cuando murió Bolívar hicieron fiesta los oligarcas de Venezuela, los gobernadores, los prefectos, los jefes, los que se habían adueñado de Venezuela hicieron fiesta; cuando mataron a Ezequiel Zamora los principales periódicos publicaron aquel infamante escrito de Juan Vicente Sodoma y Gomorra González, cuando escribió: “Bendita sea la bala que salvó a Venezuela”. Pues sí, esa nuestra batalla, por eso que vuelvo a repetirla, la ideología, la brújula, de dónde venimos, cuál es el rumbo que hemos traído, en qué punto estamos del camino y cuál es el rumbo, la brújula, la ideología. 
Entonces pensaba qué cosas decirles a ustedes y un poco algunas referencias de cómo uno vino sembrándose o como la realidad vino sembrando en uno, en el individuo, en el grupo, una ideología originaria de esta tierra, originaria de estos espacios, una ideología autóctona, criolla, no importada de ninguna parte, una ideología que estaba enterrada y que hoy se ha hecho pueblo. El general Pablo Morillo, a quien llamaron el pacificador de las indias pero que no logró pacificar nada sino que aquí lo derrotaron los bolivarianos y sobre todo -perdónenme el regionalismo si es que alguien lo puede tomar así- sobre todo allá en las sabanas, en el Sur de Venezuela en Guárico, Apure y Barinas, Pablo Morillo mordió el polvo y los mejores soldados que trajo no pudieron con las cargas de caballería de los llaneros. Pues bien, Pablo Morillo le escribía en alguna ocasión al Rey de España, su Majestad, porque el Rey parece que le pedía informaciones: ¿Quién es ese Bolívar? ¿Quién es ese salvaje? Y Bolívar no es un salvaje, Bolívar es la revolución, escribió un día Pablo Morillo. Y en verdad Bolívar tenía una profunda carga revolucionaria que fue mal interpretada en algunas épocas por revolucionarios del mundo reciente, hasta Carlos Marx llegó a escribir unas notas infamantes sobre Bolívar. Claro Carlos Marx fue víctima de la campaña mediática. Sí, hasta Carlos Marx, vean ustedes, cualquiera se equivoca, Carlos Marx leía los informes y los discursos que en Norteamérica se publicaban, que en Europa se publicaban sobre Bolívar ¿Y de dónde salían?, de Bogotá, de los círculos que dirigía el general Francisco De Paula Santander y aquella oligarquía bogotana; y de aquí también algunos, pero sobre todo se concentró en Bogotá, una oligarquía ilustrada, sin duda, de pensadores, gente muy ilustrada pero que utilizaron y volcaron toda su inteligencia y su capacidad y su brillo en contra de Bolívar: tirano, asesino, los males de la República se deben a este asesino, y aquí en Venezuela pues también tenían su contraparte. 
Entonces, uno se fue llenando desde niño de esa semilla, lo fueron llenando la misma realidad, el ambiente en que vivimos y fue así como siento yo desde mi perspectiva, fue poco a poco rebrotando la semilla. A mí nunca se me olvida, por ejemplo, un 12 de marzo, yo estaba en sexto grado en el Grupo Escolar Julián Pino, de Sabaneta, y me encomendaron dar unas palabras, yo estaba terriblemente asustado, petrificado, porque tenía que decir unas palabras en la Plaza Bolívar de mi pueblo el Día de la Bandera, en sexto grado, era 1966 por allá, y mi padre pues me ayudó a escribir en un papelito y recuerdo que al final de aquellas palabras me escribió de su puño y letra una frase que yo me aprendí y jamás olvidaré en mi vida: la Bandera que Francisco de Miranda trajo y que Simón Bolívar condujo con gloria, es la insignia de la República. Bueno yo recuerdo que yo por ahí comencé, a mí me gustó aquella frase y al día siguiente leí con mano temblorosa, seguramente, en la Plaza Bolívar el pequeño discurso del Día de la Bandera, pero creo que fue el primer antecedente de las cadenas, aquellas palabras, fueron, sí, yo les sentí el gustico a la cosa, porque recuerdo que pasó en bicicleta por el frente de la plaza, estaban los muchachos del Grupo Escolar y alguna que otra gente, los dos policías del pueblo, y entonces pasó en bicicleta Pancho Bastidas que era el entrenador nuestro de béisbol -iban varios en bicicleta, muchachos ya mayores que nosotros- y entonces Pancho Bastidas pegó un grito: ¡Allá está Huguito Chávez hablando pendejadas!, le dijo a otro que iba en bicicleta ahí, creo que Cigarrón Tapia. ¡Sí, ese es Huguito Chávez hablando pendejadas allá! Entonces a mí aquello me pegó y así que seguí hablando, e inventando cosas, porque ellos se pararon en la esquina a oír a ver qué es lo que yo estaba diciendo. 
Así que acepté el reto y hablé más de lo debido ese Día de la Bandera, fue como una cadenita allí. Bueno pero aquello yo recuerdo que a mí me motivó mucho para continuar hurgando acerca de Bolívar, pero recuerdo así el más remoto antecedente de un conseguirse a Bolívar, y un Día de la Bandera y unos niños y un pueblo y un Bolívar por allí, aquello fue una motivación inicial para mí que me llevó luego en el Bachillerato, también a los pocos meses de estar allá en la capital estudiando primer año de bachillerato, recuerdo que me la pasaba en la biblioteca del Liceo O’Leary buscando libros de Bolívar, buscando un poco más de conocimiento y bueno luego la Academia Militar, el Ejército, el juramento, la historia militar, la doctrina bolivariana, las cátedras bolivarianas y bueno, por allí fue como macerándose parte de la brújula, porque yo creo que sí, que la brújula es Bolívar, la parte central de la brújula, la aguja de la brújula, la que señala el rumbo. Y con Ezequiel Zamora también estaba recordando y fueron unas noches de lluvias, unas noches de lluvia y una abuela, y una abuela hablando de un general cara de cuchillo, así le decían a Zamora por allá en el llano, el General cara de cuchillo; y hablando de la caballería que pasó por allí por la calle real, y hablando de las cornetas que sonaban, que ella había oído, que le contaba su abuelo de cuando Ezequiel Zamora pasó por aquel pueblito en 1858, la guerra duró cinco años, así se conoce la Guerra Federal por allá en los campos y en los pueblos, la guerra de los cinco años, y Zamora quedó sembrado como leyenda por allá y se fue por allá, decía la abuela Rosa Inés Chávez, se fue por allá por los rumbos de La Marqueseña, allá donde están los cerros, porque estábamos en el piedemonte a la orilla del Boconó. 
Y luego con Simón Rodríguez uno se lo consiguió más adelante en el camino, una búsqueda y en esa búsqueda por librerías y por libros viejos: “La defensa de Bolívar”. Y en ese libro Simón Rodríguez expresa, él como colocó el más grande de sus esfuerzos y reflejó su alma en toda su plenitud cuando sale en defensa de Bolívar y en ese libro él dice precisamente: en el mundo hay dos tipos de locos, unos que viven peleado y peleando siempre, esos son unos locos; y otros que viven escribiendo y escribiendo y pensando siempre, esos son otros locos; si algún día -dice.el mundo llegara a ser dominado por unos o por los otros, no habría ni hierro para hacer tantas espadas ni papel para aguantar tantas letras. Y decía que había que buscar la fusión intermedia de aquellos dos extremos y escribió, allí está escrito, válido para hoy, que ese fue uno de los grandes logros de los libertadores de esta parte del mundo, del mediodía de América, como él llamaba; que juntaron armas con ideas y que ese logro se debe a mucha gente, pero sobre todo al general Bolívar que supo andar batallando, en una mano la espada y en la otra las letras, y que hizo un proyecto no sólo para este país nuestro, su país natal, nuestro país natal, nuestra patria chica, porque la patria chica para nosotros -en mi criterio no es allá donde nacimos, en el pueblo donde nacimos- la patria chica nuestra es Venezuela, la patria grande nuestra es nuestra América, la América Bolivariana, la América Latinocaribeña, esa es nuestra patria, la patria grandes. 
Bolívar fue capaz de batallar contra un imperio y sobre la misma marcha ir dándole forma a un proyecto y desde muy joven comenzó a hacerlo, una lectura crítica de las cartas, de los discursos, de las proclamas de Bolívar nos pueden ir dando esa trayectoria de lo pasado, un poco como decimos los soldados el retrocimut, hay un acimut y hay un retrocimut que es de donde uno viene. Era 1810 y Bolívar aquí mismo, muy cerca en la Sociedad Patriótica, ustedes conocen eso, sólo quiero refrescarlo mirando atrás el de dónde venimos y cuáles son las semillas de nuestra ideología, el bolivarianismo revolucionario; ya estaba instalado el Congreso, pero el Congreso dudaba si declaraba la independencia o no, algunos decían que había que tomar en cuenta España y que el Rey estaba preso, que no podían atropellar la figura del Rey, otros decían que el Rey era el enviado de Dios y por tanto no podían desconocer la ley de Dios, algunos curas decían eso, otros curas decían que no, que había que echar al Rey, que ese no era Dios, que Dios era el pueblo. Esa historia es vieja. Otros decían que había que preparar con calma el proyecto, que había que verlo con calma y es cuando Bolívar lanza aquel discurso: no es que haya dos congresos, hay un solo Congreso, la sociedad, la Junta Patriótica respeta como debe al Congreso de la República pero el Congreso debe oír a la Junta Patriótica que es el centro de luces y el centro de inspiración revolucionario, ya allí estaba el revolucionario, andaba en las calles, se subía allá arriba en las barras donde funcionaba el Congreso, ahí se metía el pueblo y la Junta Patriótica, iba ahí, se encaramaba Bolívar porque no era Diputado ni nada: y el Congreso debe oír esta Junta Patriótica, y terminó diciendo que los grandes proyectos deben prepararse con calma, 300 años de calma no bastan, pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana, vacilar es perdernos. 
Vaya usted a saber si ese discurso no está vigente hoy en el año 2003, casi 200 años después: pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana, vacilar es perdernos. Miren, ese Bolívar desde entonces, 20 años después está en Santa Marta y la última proclama de Bolívar, bueno la última proclama es todo un documento para ser analizado en el marco de su agonía, la que vive en el futuro, la que ha vivido en su futuro y la que hemos heredado nosotros: Mis últimos votos son por la felicidad de la patria, “si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la unión, yo bajaré tranquilo al sepulcro”. Qué grandeza sublime ¿No?, se despojó de todo aquel hombre, se despojó hasta del mando. Bolívar no quiso seguir peleando: Me separé del mando cuando me persuadí que desconfiaba y de mi desprendimiento, he sido víctima de mis perseguidores que me han llevado a las puertas del sepulcro, yo los perdono. Pero dejó la agonía para el futuro, él sabía que eso no terminaba allí, él sabía que él se iba pero se quedaba como semilla: Mi agonía vivirá en el futuro. El sabía que había calado profundo en el alma de estos pueblos, él sabía a lo mejor que vendría después alguien como Pablo Neruda que dijo: Bolívar despierta cada cien años cuando despiertan los pueblos. 
Y esto de la unión es un clamor hoy en día, un verdadero clamor, una necesidad para nosotros los venezolanos, para nosotros los latinoamericanos y caribeños, no hay otra forma de enfrentar las amenazas del mundo sino a través de la unión y en aquel memorable discurso de 1811, Bolívar también decía: Unirnos sí, pero unirnos para -poco quería él decir que unirse para negociar con el pasado era una traición- unirse para empujar una revolución, eso es aplicable a hoy, al acontecer de hoy en Venezuela. Unirnos, dialogar, negociar, buscar acuerdos, buscar la unión de los venezolanos sí pero no para ir atrás, eso sería una traición a un pueblo; unirnos todos los que podamos unirnos para profundizar y acelerar el proceso revolucionario, esa es la unión que nosotros necesitamos, esa es la unión. 
Y esto de la unión como necesidad se ve fortalecida hoy aquí por la presencia de ustedes que representan a un conjunto de organizaciones que han venido algunas repotenciándose, reformándose, reformulándose; otras han nacido recientemente producto del proceso revolucionario, aquí me place mucho saludar a los representantes de la Coordinadora Agraria Ezequiel Zamora, por ejemplo; allí están los muchachos y qué lucha hay que dar todavía para que se haga realidad el proyecto de Zamora, tierras y hombres libres para el desarrollo integral del campo, de la agricultura para nuestra soberanía alimentaria. Ustedes creen que a mí no me da dolor, preocupación y al mismo tiempo eso se convierte en un reto muy grande, ahora estuvimos ayer revisando y esta mañana otra vez el Plan Especial de Soberanía Alimentaria porque a esta oligarquía venezolana que se adueñó de los valles, los amos del valle; se adueñó del capital, de las tierras, nosotros no tenemos ningún plan para exterminarla, no, sólo que aspiramos que ellos terminen de entender que Venezuela o cambia o cambia, no hay alternativas. Cambia o cambia, pero claro que cuando vemos las necesidades del consumo alimentario de nuestra población y nos damos cuenta que producto del modelo aplicado en Venezuela en el siglo XX se abandonó la agricultura, se abandonó el agro, se abandonó todos los planes, se desintegró el estado y se entregó eso al sector privado pues resulta que el sector privado nacional lo que ha vivido es de la importación, no de la producción nacional y hoy a estas alturas nosotros para poder comer tenemos que estar importando más del 70% del consumo nacional, leche, caraotas, arroz, eso es parte del reto del proyecto que nosotros estamos desarrollando y eso hay que enfocarlo siempre también a través de la ideología, esta ideología recogida por la Constituyente en la Constitución, entre otras cosas, le dice no al neoliberalismo, es una ideología antineoliberal, es una ideología que recupera el papel del estado pero no del estado opresor, no, del estado como la misma Constitución señala, un estado social de Derecho y de Justicia; un estado que debe basarse en la participación y el protagonismo del pueblo, esa debe ser la fuerza fundamental del estado, pero ese estado debe ir retomando espacios y fortaleciéndose. Estábamos revisando los planes de abastecimiento y tomando decisiones, ahora vean ustedes cuán importante es el papel del Estado para ir avanzando en la búsqueda o en la construcción de esa sociedad de iguales o en la búsqueda de aquel fin supremo que Bolívar señalaba en Angostura, darle al pueblo la mayor suma de felicidad posible. 
El caso de la harina precocida, por ejemplo, nos negaron la harina precocida en diciembre porque un grupo de oligarcas es dueño del maíz, de las tierras, de las máquinas, de la agroindustria y no les dio la gana de procesar el maíz. Bueno yo les mandé a decir acepto el reto, y entonces estamos ahora en el contraataque, claro con mil problemas y fallas estructurales, pero no importa, vamos en el contraataque y no nos vamos a parar más en este contraataque, no vamos a pararnos más. 
No vamos a pasar más nunca a la defensiva y ahora estamos viendo, como seguramente ellos tienen información de nuestros planes, no son secretos y nos interesa que los conozcan, vamos a sembrar maíz, pero bastante maíz en cooperativas, ahora la planta ésta de PDVSA de Morón que produce fertilizantes, la vamos a pasar a la Corporación Agraria que acaba de nacer, Petroquímica de Venezuela (Pequiven) produce fertilizantes y vamos a potenciarla para que produzca bastante fertilizantes para vendérselo bien barato a los productores, sobre todo a los pequeños y medianos productores, a las cooperativas agrarias; y las tierras que están abandonadas, del Estado en primer lugar y sin son privadas en segundo lugar, como estamos dotándolas este año debemos entregar millón y medio por lo menos de hectáreas a cooperativas del campo, ya llevamos más de 200 mil hectáreas, ya llevamos más de 200 mil hectáreas. 
Y hasta donde podamos, el apoyo crediticio, el apoyo científico y tecnológico con semillas de calidad para producir maíz. Vamos a ver si es verdad que los amos del valle nos van a quebrar a nosotros, vamos a producir maíz y vamos a traer plantas. En Brasil, por ejemplo, venden unas plantas procesadoras de maíz que son portátiles, perfecto, aquí las haremos en el futuro, pero mientras tanto estamos ya acordando con el Gobierno del Brasil y con sectores privados del Brasil para traer pronto, plantas de éstas y las vamos a instalar ahí, si es posible al lado de los maizales para empezar a procesar el maíz allí mismo y venderlo lo más barato que podamos. Fíjense que a pesar de que eso no hemos comenzado a hacerlo sino que hemos importado harina precocida, hemos regulado el precio, ellos decían que no podían vender esa harina, el kilo en menos de 
3.000 bolívares, 2.000 bolívares; dijimos no, 700 bolívares, eso es lo que vale máximo. Y nosotros entonces, en un esfuerzo del Estado para bajar los costos la estamos vendiendo, en algunos sitios incluso, por debajo de 700. Ahora ¿Qué han hecho los empresarios dueños de esas empresas agroindustriales que procesan maíz? Ahora están ofreciendo a 680 el kilo. ¿Se dan cuenta que sí podían venderlo a 700 o a menos de 700? ¿Que si la leche no podemos procesarla y no podemos venderla a ese precio? Les acepto el reto, le vamos a demostrar que sí se puede vender la leche al precio que está regulado. ¿Vacas móviles?, bueno hay unas vacas mecánicas, creo que en Carabobo tenían una vaca mecánica, una vez el presidente de Cuba Fidel Castro nos dio una clase de la vaca mecánica como de cinco horas. 
Bueno, en fin esto, estas acciones de gobierno que son decisiones de gobierno, decisiones sobre políticas, deben estar siempre enfocadas o iluminadas con el faro de la ideología y siempre es bueno prender tener ese faro prendido, el de la ideología, para verificar cuáles son las acciones que estamos tomando como gobierno, cuáles son las políticas que estamos aplicando como gobierno, esas decisiones y esas acciones, esas políticas deben estar orientadas por el faro ideológico bolivariano. Siempre hay que estar revisando esto a todos los niveles, cuando hemos establecido un control de cambio, por ejemplo, y entonces algunos laboratorios que fabrican medicamentos también amenazan y algunos medios de comunicación a su servicio amenazan y le dan difusión a la amenaza de que va a haber desabastecimiento de medicamentos, eso es para tratar de que el gobierno eche atrás la decisión y ellos van a tratar de que haya desabastecimiento y si lo hay en algún sitio van a sobredimensionarlo para presionar al gobierno para que el gobierno les dé dólares alegremente a todos. No, no le vamos a dar dólares alegremente a nadie, absolutamente a nadie. Hoy tuve una reunión con la Comisión de Administración de las Divisas (CADIVI) y he ratificado mis instrucciones de ser extremadamente exigentes con los que vayan a solicitar dólares. 
Para que no haya aquí aquello que hubo antes, los alegres viajeros, ustedes recuerdan eso, había gente que le pagaba a otro para que se fuera de viaje. Aquí no hay dólares para viajeros ni para turistas, no señor, para los estudiantes sí, los que están en el exterior y sin embargo, hay que chequear la lista uno por uno y habrá que mandar a alguien allá donde están esos estudiantes para ver si existe el estudiante, hasta eso hay que llegar aquí, para verlo de carne y hueso si es verdad que está estudiando, no vaya a estar por allá alguien vagueando y pidiendo dólares. 
Todos esos retos hay que asumirlos y la ideología da fuerza, da fortaleza, y orienta. Esta Comisión de Administración de Divisas, por ejemplo, fíjense, tienen por ahí la campaña mediática de que esa Comisión no funciona. Está funcionando, no funciona como ellos quieren, funciona como nosotros queremos y como lo dice el mandato y el acuerdo firmado por el Banco Central de Venezuela (BCV), así es que va a funcionar, no como ellos quieren que funcione. Por ejemplo, hoy me estaban dando un informe, se le está pidiendo a todas las empresas que quieran dólares. ¿Quieres importar, quieres dólares para importar alimentos? Muy bien, primero vamos a ver si esos alimentos son esenciales, no vayas a traerme manzanas de no sé dónde, exquisiteces de no sé dónde, dulce de lechoza de Sabaneta -que una exquisitez- o los, el cuento aquel de los pececitos de colores. No, qué es lo que tú vas a comprar a ver si es verdad que a Venezuela le hace falta eso, si es una prioridad y si no hay aquí además en cantidad suficiente. Y segundo: ¿Qué estamos exigiendo? -y hoy he ratificado esto-, exíjale hasta el último documento. ¿Por qué?, porque muchos de ellos no quieren pagar impuestos, o no le dan el aporte al Instituto Nacional de Cooperación Educativa (INCE), institución que funciona con recursos que le da el Estado y la empresa privada y muchos no pagan. ¿Saben cuánto se ha incrementado la recaudación del INCE este último mes?, 200% la recaudación del INCE. ¿Producto de qué?, de la aplicación de la exigencia. Al Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS) tampoco pagan. ¿Quiere usted dólares para importar una maquinaria? Nosotros las creamos. Por ejemplo, está ahora la nueva PDVSA, ahora con la operación de limpieza que ahí se está haciendo y con el “ojo pelao” que siempre hay que tenerlo, estoy de acuerdo contigo, sí. Bueno sí, porque la serpiente, ustedes saben que la serpientes se van y tratan de volver y se meten, las serpientes son muy hábiles. Decía Cristo, hasta Cristo nos dejó aquello de que hay que ser astutos como la serpiente, y cándidos como las palomas al mismo tiempo. Entonces, perfectamente PDVSA puede importar, bueno si no hay empresarios que cumplan con los requisitos para importar porque no han pagado el impuesto tal o el impuesto cual o no le han pagado al Seguro Social o no le han pagado al INCE o tienen cuentas pendientes, entonces bueno le encomendamos a PDVSA montarnos una importadora o la misma. 
O la misma Corporación Venezolana de Guayana (CVG), ellos tienen una empresa que es CVG Import facultada para importar cualquier cosa o la Corporación de Alimentos (CASA), que la estamos reestructurando, estamos fortaleciéndola, porque todo eso estaba desmantelado; mandé a raspar ahí a un funcionario hace cuatro días porque él estuvo recuperando su espacio. No es un Estado totalitario el que queremos, no, es un Estado libre, liberador, un Estado, ya he dicho, cuya mayor fortaleza sea el pueblo, la sociedad, no el Estado opresor. Creo que cuando Carlos Marx atacaba al Estado se refería al Estado ese, opresor, pero el Estado Bolivariano, el Estado zamorano debe ser liberador, que genere libertad, tierras libres y hombres libres. Un Estado soberanos además, cuyos componentes esenciales, que todos aquí sabemos son tres, según la teoría jurídica y sociológica: el territorio, la población y las leyes. Esos tres componentes del Estado, hay otros, la cultura es otro componente fundamental que a veces no se recoge en las tesis de Estado tradicionales, pero un Estado como el nuestro tiene que recoger la tesis de la cultura como componente esencial del Estado. 
Un Estado que sea fuerte en el sentido de la soberanía, fuertemente asentado en raíces soberanas, un Estado que sea capaz con sus componentes de defender esa soberanía integral de los espacios. Ayer por cierto hubo un fuerte enfrentamiento armado en territorio venezolano y yo lo vuelvo a ratificar, a cualquier Fuerza Armada de cualquier país, Venezuela es un país soberano y nosotros no podemos aceptar la presencia, en nuestro país, de ningún cuerpo armado extraño a Venezuela, de ningún tipo; a los cuerpos insurgentes de otros países le hemos exigido que se mantengan en su territorio, de cualquier país que sea y sea cual sea su signo ideológico, los centenares de soldados comandados por un General del Ejército que estaban allí y más de 20 Oficiales y Suboficiales y 200 soldados del pueblo venezolano que allí están defendiendo esa frontera, no hubo ni un solo herido nuestro y los invasores se replegaron a su territorio. 
Desde aquí yo hago esa advertencia, ningún cuerpo armado de otro país sea regular o irregular puede permanecer en nuestro territorio, éste es un país soberano. Venezuela es un país soberano y en algunas partes del mundo han venido señalando una tesis que es completamente falsa, que si Venezuela le brinda protección a grupos armados irregulares de otros países, mentira, hemos exigido a los grupos armados insurgentes de otros países que no incursionen en el territorio y tengo pruebas, y bastante pruebas, de que cada vez que lo han hecho y lo hemos sabido, hemos sabido también repelerlos a lo largo de estos cuatro años. Entonces nadie utilizando esos subterfugios puede ni debe violar la soberanía sacrosanta de Venezuela con la excusa de que vienen aquí a buscar subversivos, porque nosotros lo estamos protegiendo, esta tierra se respeta, esta tierra es sagrada, esta tierra es soberana. 
Sí, en algunas partes están imbuidos por esos criterios de no respetar la soberanía de los países, de no respetar la soberanía de los pueblos. No, allá aquellos que piensen eso de que no hay fronteras, allá ellos con sus criterios, aquí está renaciendo un proyecto nacional que coloca por delante la soberanía como sagrada, el suelo venezolano es sagrado, la tierra, el aire y el agua eso es nuestro, es de nuestro pueblo y nadie va a violarlo. Bajo ninguna consideración o excusa posible y aquí estamos nosotros dispuestos y no sólo los militares, el pueblo venezolano está dispuesto a defender como sea la soberanía territorial de Venezuela. 
Pues bien, todo eso, repito, necesita ser fortalecido por la ideología. Qué bueno entonces que estén aquí unidos, estemos aquí con la ausencia de algunos seguramente, pero yo les pido a todos ustedes, sobre todo las corrientes, los grupos, la Coordinadora Agraria Ezequiel Zamora, aquí hay personal, funcionarios del Ministerio de Ciencia y Tecnología, comenzando por la Ministra Marlene Yadira Córdova y me parece tan importante que estén aquí los Ministros de Ciencia y Tecnología, de Salud y Desarrollo Social María Urbaneja; Educación Superior Héctor Navarro; de Energía y Minas Rafael Ramírez; y de Planificación y Desarrollo Felipe Pérez Martí; que nos acompañen y con funcionarios que trabajan y laboran en estos ministerios, porque ciertamente en esos ministerios como estructuras, verdad, hay cuanta gente allí que se ha dado a la tarea es de sabotear, de perturbar. 
De manera que hay que hacer un esfuerzo ideológico allí, de fortalecimiento ideológico de la red nacional para la participación; también está por aquí representada con un grupo de compatriotas de la Fuerza Bolivariana de Trabajadores. Me han informado que hay un proyecto allí de creación de una nueva Central Obrera en Venezuela, clasista y revolucionaria, vamos a darle un aplauso a esa idea. Los trabajadores venezolanos estamos a la espera, yo soy un trabajador así que me inscribo en esa nueva Central en el último lugar, por allá abajo, que me pongan de barrendero en cualquiera de los sitios donde se van a reunir, pero Venezuela clama por una verdadera Central Obrera de Trabajadores que aglutine todas las corrientes bolivarianas, revolucionarias, clasistas y obreristas para seguir luchando por la justicia para los trabajadores, para las trabajadoras. Están también aquí representantes del Sindicato Nacional Unitario de Trabajadores Petroleros (Sinutrapetrol), una comisión especial de participación dirigida por Darío Vivas; están aquí también, profesionales de Venezuela, el Movimiento V República (MVR) también está representado aquí. Es muy importante la participación de los partidos aquí, hay que hacer un trabajo profundo en los partidos políticos, la ideología, muchas veces los partidos por la misma dinámica, el pragmatismo, las tareas y el tareísmo, tienden a veces a olvidarse de la ideología y eso puede ser mortal para un partido político. 
Vean ustedes, si no los partidos de la cuarta república, aquí han venido dirigentes socialistas del mundo, aquí han venido dirigentes socialcristianos, de socialdemócratas del mundo, esa es una corriente política que existe en el mundo y tienen una Internacional, pero muchos de ellos vienen aquí y dicen que no consiguen aquí referencia ideológica en los partidos que quedaron o lo que quedó de los partidos de la cuarta república, cuidado pues, “ojo pelao” con nuestros partidos, los partidos de la revolución; hay que hacer mucho trabajo ideológico, por eso yo saludo de manera muy especial la presencia de dirigentes de partidos, de base de los partidos; por aquí vi a Pedro Ortega Díaz, del Partido Comunista, también lo saludamos, Movimiento V República. 
Por ejemplo, un partido que esté gobernando o que esté cogobernando o cuyos, algunos de cuyos militantes estén gobernando, bien sea la Presidencia, bien sean los ministerios, gobernaciones, alcaldías, son puestos de gobierno y ¿Qué es el gobierno? El Gobierno puede ser muchas cosas, se puede definir de muchas maneras la acción de gobierno pero, ésta es otra definición teórica, pero que hay que proyectarla en la realidad, gobernar no es sino tomar decisiones por medios públicos, en este caso, gobernar, la palabra cibernética viene de ahí, gobernar, cibernar, cibernética, la gobernabilidad; la toma de decisiones de control, el que va manejando un avión y mueve los instrumentos, él está gobernando porque él tiene un puesto de control. Usted puede ser el piloto más experimentado del mundo, pero si va allá atrás sentado en la cocina del avión, usted no está gobernando. Ahora usted puede ser un piloto muy novato como yo, soy piloto novato, el Camastrón yo lo manejo, este avión moderno no me atrevo pero el Camastrón lo he piloteado bien alto, es facilito, muy alto y encima del Atlántico. Sí, me senté una vez ahí a comandar el Camastrón. Ahora -por supuesto que todos los que estaban ahí estaban aterrorizados. Estaban algunos que querían lanzarse con un paracaídas porque los amenacé con que iba a aterrizar, ustedes saben que el Camastrón no llegaba de un solo tiro a Europa, no llega, entonces uno tenía que andar aterrizando que si en las Azores, en las Canarias, bueno abasteciendo combustible. Entonces yo iba ahí, yo iba controlando el avión, gobernándolo y los amenacé por el altavoz que iba a aterrizar yo en las Azores y ahí si es verdad que se asustaron en serio, porque cualquiera pela las Azores y cae en la mitad del Atlántico, por supuesto que era una amenaza nada más, le di al piloto de la responsabilidad; no, yo piloteo, es bien alto allá y cuando no hay ni una nube por ahí. 
Pero en fin puede ser el piloto Hugo Chávez, el más novato del mundo, pero si va, si está sentado ahí en el puesto de mando, está gobernando porque tiene capacidad para mover el control pues, bajar el avión, subirlo, estrellarlo, meterlo hacia la izquierda, a la derecha, aumentar la velocidad, tiene los controles en la mano, eso es gobernar, en esencia, eso es gobernar, así visto sencillamente pero muy clarito. Ah, entonces el que gobierna debe tener clara la idea ¿Para qué estoy yo aquí sentado pues? ¿Qué es lo que significa que esta mano zurda pueda firmar un papel y ese papel es una decisión que va a afectar a millones? ¿Verdad que falta bastante de ideología allí, de conciencia, para gobernar no un avión, en este caso un país? Conciencia claridad para no ser, entre otras cosas, un títere al que manejen detrás de las cortinas, sino tener vida propia y conciencia propia y conciencia de la responsabilidad y saber muy bien, conocer muy bien el avión. ¿Qué tipo de avión, cuál es la potencialidad del avión, hasta dónde le puedo yo exigir a este avión, cuáles son las vulnerabilidades del avión, cuáles son las características, en qué pistas no puedo aterrizar porque si me tiro sobre esa pista acabo con el avión y con la tripulación, lo que es más grave; cuántos metros necesito para levantar vuelo, cuál es la resistencia de la estructura, cuál es la magnitud de una tormenta que puedo atravesar, y cuántas otras cosas? El piloto, el que controla, el que gobierna debe conocer el avión, debe conocer las circunstancias que rodean el avión. O como un barco. ¿Qué tipo de aguas estoy navegando, qué tipo de barco es éste, qué tripulación llevo, qué capacidad tiene mi tripulación, cuál es el puerto hacia donde vamos? Todo eso hay que tenerlo claro. 
Entonces gobernar es eso en esencia, controlar y tomar decisiones. Ahora entonces viene la otra parte, gobernar y tomar decisiones para qué, decisiones de política y sobre todo, allí se necesita una claridad ideológica, la política educativa, por ejemplo, decisiones a tomar en política educativa. Ah, la ideología neoliberal que es una ideología fundamentalista plantea la privatización de la educación superior, por ejemplo, y de la salud. Las decisiones que nosotros tomemos desde el puesto de mando deben estar iluminadas, orientadas por una ideología y deben ser decisiones sobre políticas, en función de un proyecto ideológico. En el caso nuestro, la educación de alta calidad para todos, esa es una consigna, pero que tiene que ver con un proyecto ideológico bolivariano, y viene desde allá, un hombre sin estudios es un ser incompleto. La educación, las naciones marchan hacia su grandeza al mismo paso con que camina su educación. Bolívar no lo dijo pero, no habló de la otra cara de la moneda pero uno lo infiere, las naciones pueden marchar hacia el abismo también con el mismo paso con que camine la destrucción de su educación o la negación de la educación a sus habitantes. 
Entonces las decisiones de todos los días, de nosotros los que estamos en los puestos de mando y las decisiones de todos los días de quienes deben cogobernar con nosotros en un nuevo sistema de gobierno que tiene que apuntar al cogobierno, la corresponsabilidad, la participación ciudadana, el protagonismo popular, la contraloría social, esas decisiones desde los puestos de mando, desde los puestos de acción popular, desde los espacios del mando popular, por decirlo de esa manera también, deben estar orientadas por una ideología. Cuando el pueblo venezolano salió en diciembre después del 2 de diciembre, salió igual que en abril, en abril el pueblo salió a una misión y la cumplió, en diciembre salió a otras misiones y también la cumplió; cuando el pueblo venezolano se fue a rodear la refinería El Palito, por ejemplo, estaba orientado por una ideología, estaba gobernando, estaba en los puestos del mando, estaba diciéndole no a los que pretendían quebrar nuestra empresa petrolera y negarle a los venezolanos la vida. 
Ahora educación, por ejemplo, hace poco tomamos nosotros una decisión que requiere y estoy seguro que va a contar con el apoyo de todo el pueblo venezolano, de las grandes mayorías del pueblo venezolano, de los sectores de la clase media en positivo que están aquí también representados y los saludo con especial afecto, cariño, compromiso; por los estudiantes que están aquí representados también la Fuerza Bolivariana de Estudiantes y todos los movimientos estudiantiles patriotas nacionalistas, ese va a ser un día de fiesta, el día que vayamos a inaugurar la Universidad Bolivariana de Venezuela (UBV) que va a funcionar en el edificio, en el conjunto de edificios de PDVSA de Los Chaguaramos, allí va a funcionar la Universidad Bolivariana, estamos haciendo el proyecto y vamos a hacer algunos acondicionamientos de instalaciones, pero allí hay, me ha informado el Ministro de Energía y Minas Rafael Ramírez -quiero hacerle un reconocimiento especial y al Ministro de Educación Superior Héctor Navarro que están trabajando conjuntamente- el me llegó a dar una cuenta y me dice: Presidente le traigo una buena noticia para que sea feliz aquí, vamos a compartir un café, le dije -y yo pensé que me iba a hablar del petróleo que estamos ya en 3 millones de barriles diarios de producción de petróleo- pero me dijo, vamos a hablar primero de esto y sacó un gráfico allí, y me mostró el croquis con una foto, vea usted, Los Chaguaramos -ya habíamos hablado una noche de esa idea pero él la tomó y la está trabajando con su equipo y el ministro Navarro- y ahí hay edificio para aulas, ahí hay campos deportivos, instalaciones para un comedor universitario, para una biblioteca, incluso para residencias estudiantiles. 
Hay un edificio allí también disponible, porque esto le vamos a dar prioridad, le vamos a dar prioridad a los muchachos pobres para que ahí duerman algunos, puedan comer, sobre todo, los muchachos pobres que tengan buenas calificaciones, esas dos variables hay que juntarlas: que trabajen y que se esfuercen bastante para darles ese premio. Muchos muchachos que se quedan después del bachillerato quieren estudiar y no pueden porque aquí nunca se pensó en ellos, bueno sí se pensó, para que paguen; porque aquí se han creado universidades privadas como arroz, institutos universitarios, institutos de tecnología hay por todos lados, le estamos metiendo el ojo, bueno tenemos cuatro años metiéndole el ojo a toditos. Cuántas batallas dimos nosotros con Navarro al frente de esas batallas para poner las cosas en su lugar, institutos piratas que daban títulos piratas, que no eran reconocidos por el Colegio de Ingenieros ni por nada ni por nadie, la gente no iba a clase, pagaban los títulos, todavía eso por ahí anda regado pero le hemos dado duro, y nos metieron juicios y demandas y todo, pero bueno, aquí estamos cumpliendo con una obligación y seguiremos cumpliéndola. 
Me amenazan con un juicio, alguien lanzó por ahí una amenaza que voy a ser enjuiciado, bueno adelante, si el Poder Judicial venezolano en vez de meter preso a los golpistas y a los asesinos viene por mí, aquí lo espero, que vengan por mí, yo los espero aquí, no me voy a dar mala vida. Sí, por ahí salió un señor que creo que es un fiscal amenazándome, diciendo que va a meterme preso por el convenio con Cuba, bueno venga por mí caballero, yo lo espero aquí, si quieren adelante, en todo caso, es parte de esta batalla, parte de esta gran batalla en la cual, entre otras cosas, esta revolución necesita la refundación del Poder Judicial, la refundación completa del Poder Ciudadano a fondo. A mí me gustan las batallas, así que los que amenazan con meterme preso vengan, vengan a ver quién va a terminar, a ver qué va a pasar aquí. Resulta que, bueno ahí salió una decisión de unos jueces que ahora dicen que el golpista éste que estaba en su casa porque ni siquiera una cárcel lo mandaron sino a su casa, entonces ahora le dieron libertad plena porque, supuestamente no hay pruebas, ¡Bendito sea Dios! No digo lo que pienso por respeto al auditórium y al país que está viendo esta transmisión. Pero bueno no importa. Yo le decía ayer a unos amigos que estaban un poco desmotivados y me llamaron, mira que soltaron a éste. Les dije no importa, eso es bueno que pase incluso. ¿Por qué?, porque allí se hace evidente la llaga y para nosotros sigue siendo un desafío, y para nosotros que estamos muy claros en que para que un proceso como éste tenga éxito se requiere, como decía Bolívar, paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y mucho trabajo para tener una patria, y eso es parte del mensaje ideológico bolivariano. 
Que Venezuela va a tener o que estos jueces bandidos, que estos jueces traficantes que cobran 100 millones, 20 millones de bolívares por una decisión que toman o que no toman, o que pertenecen a partidos políticos o que son ahijados de no sé quién, o que son cobardes, porque la otra vez me decía alguien: no, este Juez tomó esta decisión porque lo amenazaron, bueno entonces no necesitamos un Juez así, un Juez cobarde no puede ser Juez, una persona cobarde no puede ser un Juez. Ahora que Venezuela va a permanecer mucho tiempo con esos jueces, no, el Poder Judicial hay que refundarlo hasta la médula en Venezuela, y lo vamos a hacer, eso viene pronto. Eso tampoco es para el año que viene, eso va a comenzar este año y ahí saludo a un grupo de diputados que están presentes aquí, diputados a la Asamblea Nacional los saludamos y yo sé que están trabajando bastante para aprobar pronto instrumentos jurídicos que ya deberían estar aprobados hace cuanto tiempo, pero bueno el proceso es el proceso y las imperfecciones del proceso, pero hacen falta instrumentos que deben ser aprobados pronto en la Asamblea Nacional para comenzar la refundación del Poder Judicial y en todo caso, esa es una tarea que también es del pueblo, no sólo es de la Asamblea, de una democracia participativa y protagónica, una tarea de participación popular debe orientarse a denunciar a los jueces corruptos donde quiera que estén, donde quiera que se escondan porque nadie los conoce, aquí los jueces toman decisiones y están tranquilitos en sus casas y muchos de ellos toman decisiones. Yo hago la salvedad siempre de que hay jueces muy buenos pero son una minoría que no tienen capacidad para impactar las grandes decisiones y para imponer la justicia. Justicia, otra vez Bolívar, otra vez Bolívar reclamando sus angustias: mis angustias vivirán en el futuro. Hoy vivimos la misma angustia. La justicia, decía Bolívar, la justicia debe ser la reina de todas las virtudes republicanas, sin justicia no hay patria, sin justicia no hay un Estado, por eso es que es vital en la ofensiva nuestra de este año, está incluido la refundación del Poder Judicial, eso no puede pasar de este año, es una necesidad apremiante para la vida de la república, para la paz nacional incluso. 
Pues bien, saludo a los profesionales, al Movimiento V República, a mujeres de V República, al Foro Constitución y Paz, están también por aquí. La Coordinadora Popular de Caracas también está por aquí, lo saludamos y cada uno de esos movimientos, corrientes, vamos sigan fortaleciéndose, creciendo en lo ideológico, en lo moral, en lo orgánico, la organización, las redes de enlace, las redes comunitarias, los medios comunitarios alternativos, todo eso hay que seguirlo fortaleciendo siempre bajo el faro de la ideología bolivariana, la ideología revolucionaria. También está por aquí una representación de Patria Para Todos (PPT), los saludamos; Autonomía Sindical está por aquí también; esta es la Coordinadora Nacional de Médicos Voluntarios de Venezuela (Conamed), están por aquí, los saludamos. 
Por cierto, que ayer me entregó la Ministra de Salud y el general Nelson Verde Graterol, Jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional (CUFAN), el Plan Especial de Soberanía Alimentaria. Vamos a continuar incrementando nuestra capacidad de compras nacionales, de producción nacional para colocar los productos al más bajo costo, incluyendo las bodegas móviles, bodegas ambulantes cívico militares por los barrios más pobres, pues también hace falta lanzar una gran campaña nacional por la salud, los medicamentos, los diagnósticos; hay una deuda quirúrgica pero muy grande, mucha gente, por todos lados hay gente que me duele aquí, que me tienen que operar Chávez, que no tengo para operarme. Bueno vamos a sacar todos los hospitales móviles que podamos, vamos a hacer convenios con clínicas, con los hospitales militares, el Seguro Social, el Ministerio de Salud, todo lo que podamos para atender y para ello, hemos asignado algunos recursos para el 29 de este mes arrancar, con la participación de este movimiento que acaba de nacer, uno de cuyos dirigentes saludo, el doctor Roger Capella, de la Coordinadora Nacional de Médicos Voluntarios, el voluntariado médico, más de 1.000 médicos hasta ahora, pero hacen falta muchos más, serán miles y miles de médicos voluntarios unidos con los militares, con los hospitales móviles, esos que tenemos para la guerra, sí, pero para la guerra contra la muerte. Todos los recursos que podamos, coordinando con los gobernadores, con los alcaldes, la participación de las comunidades es vital, los voluntarios del movimiento estudiantil, todos, que no haya un enfermo que no reciba atención a tiempo y no sólo los enfermos, porque se trata de la salud preventiva, en primer lugar. La salud preventiva requiere una gran campaña educativa. 
Esas son decisiones de gobierno que deben estar orientadas por la ideología, la mayor suma de felicidad posible a todos, a todo un pueblo. Ayer me preguntaba un planificador: Presidente ¿Y cómo será, habrá que inventar un método para medir la mayor suma de felicidad posible? Yo creo que sí hay que inventarlo, nosotros tenemos que inventar nuestras propias matemáticas. Sí, saben por qué, porque hace poco yo estaba reflexionando sobre unas cosas, pasaron 1.500 días de gobierno y revisando las cifras, por ejemplo, de la pobreza, hemos dado paso en algunos sectores, en otros no, retomando viejos proyectos, nuevos proyectos para reimpulsarnos en la batalla contra ese que es el más grande de los males que pueblo alguno pueda padecer como es la pobreza, y en Venezuela, es un mal de marca mayor, es el enemigo más fuerte, la pobreza es el más grande de los enemigos que tenemos. 
Pues bien, entonces, claro hay un método de medir pero es un método internacional, es un método que se utiliza a rajatabla para todos los países, para todos los pueblos y resulta que aquí estamos viviendo nosotros una situación extraordinaria, se requieren entonces métodos extraordinarios para medir no sólo los éxitos también los fracasos, para medir el todo; pero por ejemplo, mirando hacia lo positivo, como vamos saliendo de lo negativo a lo positivo, aquí se mide la pobreza y la cantidad de hogares en pobreza, el método tradicional se cruzan dos variables. 
Bueno fíjense una cosa, generalmente se cruzan dos variables: la inflación y el ingreso salarial. Ciertamente allí la conspiración y la desestabilización nos ha hecho un daño importante, eso hay que reconocerlo, nosotros veníamos trabajando y cabalgando con el proyecto sobre muchas variables como esas dos, por ejemplo, la inflación la habíamos llevado a casi 11% en el 2001, luego vino la desestabilización y todos estos planes, ataques especulativos contra la moneda, fuga de capital, las reservas internacionales que las llevamos a 21 mil millones de dólares y llegaron a 11 mil millones, estaban llegando a la línea roja cuando decidimos cortar y establecer el control de cambio, pero todo esto es parte de un plan desestabilizador, no obedece a una racionalidad económica, mentira. Bueno entonces la inflación se nos disparó de nuevo y veníamos incrementando salarios. Recuerdo que el primer año la inflación fue de 20 y el incremento fue de 20%; el segundo año la inflación estuvo en 17, el incremento fue de 20%; es decir, ya estábamos logrando que los incrementos salariales, al menos el salario mínimo, estuviese por encima de la inflación, lo cual implica que eso es absolutamente cierto, que se va recuperando el poder adquisitivo de los más pobres, pero esas dos variables que hay que utilizarlas no son suficiente en el caso venezolano. ¿Por qué? Antier, en un acto que hicimos en La Pastora, entrega de títulos de tierra urbana, de créditos, etc. Bueno yo le preguntaba a una señora a la que le estaba entregando un cheque por dos millones de bolívares del Banco del Pueblo, una señora que tiene una fábrica, creo que de ropa por ahí en un barrio, le pregunto: ¿Y este crédito es el primero? Me dice, no, es el tercero, yo pagué el primero de medio millón el año pasado y ahora me están dando éste de dos millones. ¿Es el crédito en escalera? El primero fue de medio millón, después fue de un millón y ahora es de dos millones, porque se va doblando, el próximo que le sale a ella cuando pague éste es de cuatro millones, claro eso tendrá un límite, tendrá un techo porque el Banco del Pueblo no puede dar créditos muy grandes, pero ya va por dos millones ella porque ha pagado dos. 
Entonces yo le pregunto ¿Y usted tiene algún registro de sus ganancias? ¿Cuánto ganaba usted, cuál era su ingreso mensual de ganancias antes que le diéramos el primer crédito? Ella me dice que era como de 100 mil bolívares que le quedaban de ganancia. Y luego le pregunto ¿Y después que le dimos el primer crédito subió la ganancia? Claro, me dice. Bueno se duplicó como a 200 mil. Aja. ¿Y después que le dimos el segundo de un millón qué pasó? Bueno Presidente, me decía como calladita, bueno mire -sacando una cuenta- bueno llegó como a 700. Y ahora estoy seguro que con ese crédito de dos millones esa señora va a percibir, y su familia, un ingreso por encima de un millón de bolívares al mes, estoy seguro porque ella ha venido progresando, compró una máquina, ahora compró otra, ahora compra telas de más calidad y hace ropa mejor presentable y de mejor calidad, hizo un curso. 
Entonces de aquella señora que rasguñaba por aquí y rasguñaba por allá, nadie le prestaba, sí le prestaban los especuladores que le cobraban hasta 100% de interés, dependía de un capitalista que la explotaba. Ahora no, ahora el Estado -decisiones de gobierno, de políticas, de justicia- ahora le damos un crédito, incluso con períodos de gracia que ella pasa dos o tres meses sin pagar nada, y además a unos intereses que nunca están por encima del 20%, en algunos casos hasta de 10%, en algunos casos incluso sin intereses. A mí me da mucha alegría cuando doy un crédito sin intereses, ayer di uno de dos millones de bolívares a una señora para reparar su casa, éste es un crédito. ¿Intereses? No paga intereses, ella va a poner una puerta. Claro, ya salieron a criticarme pero a mí me alegra la crítica, yo me alegro mucho cuando la canalla me critica, qué bueno que la canalla me critique, sigan las críticas que me fortalecen; que los bandidos lo critiquen a uno, perfecto. No, que por ahí anda Chávez dando créditos para comprar una puerta y una platabanda, sí, porque la señora con esos dos millones va a hacer una puerta, no tiene puerta la casa, le pone una tabla; hay que ver la felicidad de esa familia el día que tengan su puerta y una llave para trancarla y para recibir a las visitas, bienvenido, pase. ¡Ah! ¿Verdad que a todo el mundo le gusta tener su puerta, y no una tabla ahí en el rancho. 
Y otra señora me dijo que con ese crédito va a hacer una platabanda porque tiene una casa con un techo de lata de zinc y ya viene el invierno y este invierno que viene va a llover bastante, seguro, porque lo necesitamos, tenemos seca la represa. Hay que cuidar el agua, eso también es la ideología, esa es la ideología cuidar el agua, cuando vayan ustedes a bañarse con agua tibia, miren yo lo estoy cumpliendo, a mí me gusta bañarme con agua tibia pero ahora tengo una lata porque oí a Jacqueline Faría, presidente de Hidrocapital, que lo dijo y dije: Ah, tiene razón, una perola y esa agua cuando uno abre la regadera mientras se calienta eso no se puede perder, hay que recogerla y se la llevan y la usan para otra cosa, 
o cuando uno se va a cepillar los dientes que abre un chorro, verdad, mientras usted se está dando ahí no deje el chorro abierto, ciérrelo y después abre rapidito y lava el cepillo y se lava la boca y listo. Porque estamos en 


una crisis de agua de verdad, tenemos varios años ya con veranos muy secos, la represa de Camatagua, la represa del Guri está muy baja también. Estamos activando un plan especial de recuperación de las termoeléctricas y enfrentando sabotajes porque, antenoche picaron unos cables y destrozaron unos equipos en Planta Centro, o sea estamos enfrentando subversión, sabotaje, no sólo en lo petrolero sino por ahí se habla de que están algunos preparando un golpe eléctrico, que quieren sabotearnos plantas eléctricas, etc. Bueno también estaremos alertas, los derrotaremos si es que quieren hacer un golpe eléctrico, les daremos un contragolpe eléctrico mucho más fuerte a ver quién termina electrocutado si nosotros 


o ellos. 




Pues bien. Los médicos, la Federación Bolivariana de Estudiantes, están los muchachos por aquí; Abrebrecha los tenemos por aquí, ese movimiento de aquí de Caracas y de Lara también; Comando Político de la Revolución, el Comando y la Coordinación de la Revolución; la ONG Queremos Ayudar también están por ahí, un saludo. Y que sigan naciendo las Organizaciones No Gubernamentales (ONGs) por todos lados, ONG del proyecto bolivariano revolucionario del pueblo, de la Clase Media en Positivo están por aquí, muchachos y muchachas de la Clase Media en Positivo; Abrebrecha de la Universidad central de Venezuela (UCV), Ministerio de Educación, Cultura y Deportes quienes están por aquí también; la Liga Socialista está representada por acá también por un grupo de dirigentes, de militantes; el Ministerio de Interior y Justicia también está aquí, es muy importante ese Ministerio; la Procuraduría, la Asamblea Nacional, grupo de diputados y trabajadores; también están representantes de algunas gobernaciones, de la Alcaldía Cristóbal Rojas, de la Alcaldía del Municipio Libertador, del Concejo Municipal de Libertador, del Instituto Nacional de Tierras hay gente aquí también; de la Vicepresidencia, la Gobernación del Táchira, el Partido Podemos también lo saludamos a todos, Fundacomún; bueno y otros invitados, del Partido Comunista y muchos otros. Todos juntos aquí, pensadores. Qué bonita unión ésta, es la unión para la libertad, Clase Media en Positivo, ministros, trabajadores, campesinos, estudiantes. 
Víctimas del Paro también, los saludamos. Por ahí está también las víctimas del golpe del 11 de abril, siempre he estado con ellos, un abrazo, siempre estaremos con ustedes pendientes. Sí, con todos. Ministerio del Ambiente. Bueno. Entonces ofensiva, la ofensiva requiere fortaleza y una de las más importantes fortalezas que necesitamos son las ideas bien claras, la brújula y la brújula se llama Bolívar. Muchas gracias, los felicito a todos. 

¡Arriba esas banderas! ¡Arriba esos puños! ¡Arriba el alma! ¡Arriba el corazón! ¡Arriba pueblo! ¡Siempre arriba! Nunca más estaremos derribados ni debajo de la historia. Ni estaremos derribados y arriba de la historia. Estamos en cadena nacional de radio y televisión. Un saludo, a todo el pueblo venezolano, a todos los pueblos de la América Latina, del Caribe, a todos los pueblos de Norteamérica y del mundo. 
Les voy a decir algo con ese “Uh, Ah Chávez no se va”. A mí me gusta mucho ese “Uh, Ah, Chávez no se va”, y sobre todo como lo toca el Grupo Madera, y cómo lo bailan. Les voy a decir algo, con ese ¡Uh, Ah, Chávez no se va!, a mí ya me está preocupando porque yo tengo que pedirles permiso por adelantado para irme el 24 de junio del 2021 me tengo que ir, tienen que darme un permiso. Vamos a ver, aclárenme eso porque yo necesito tener claro mi plan de vida. Bueno yo me voy para la costa de Arauca, la costa de Apure, allá. No me voy muy lejos tampoco, eso queda ahí mismo, voy hacer un rancho por allá, voy a sembrar yuca y topocho y a pescar, bueno eso lo discutimos después, no vamos a estar discutiendo eso ahorita. Llegó el invierno que nos hacía bastante falta y tenía que ser el 13 de abril que llegó el agua, después de un verano, uno de los veranos más secos que hemos tenido, la represa del Guri está muy baja, ustedes saben, tenemos que ahorrar electricidad, no dejen luces prendidas que no hagan falta, por supuesto; lo mismo que el agua de las represas para la siembra en Guárico, hemos tenido una sequía muy fuerte; las represas del agua para el consumo humano, la de aquí de La Mariposa, la represa de Camatagua está muy baja, así que nadie debe desperdiciar ni un rayito de luz, ni una gotica de agua, pero es una buena nueva que hoy 13 de abril comenzó a llover y eso debe ser una señal del cielo. Bienvenida el agua que nos manda Dios, la naturaleza, fue un regalo en el amanecer. 
Yo sentí la lluvia, me despertó la lluvia y me asomé a la ventana a sentir el agua caer y dije ¡Bendito sea Dios, nos ha mandado la lluvia hoy cuando amanece el día heroico del pueblo venezolano! ¡El 13 de abril! 
Además otra cosa, ustedes, yo sé que todos tienen aquí muy buena memoria y seguro deben recordar, Pedro Carreño lo recuerda muy clarito,estoy seguro y Eliécer Otaiza Castillo y el teniente Raúl Álvarez Bracamonte y Edgar Hernández Beherens por ahí lo vi también. ¡Ni un dólar para los corruptos! ¡Duro y curvero ahí, en la Comisión de Administración de Divisas, (Cadivi)! Y la segunda comandanta de Cadivi es nada más y nada menos que Adina Mercedes Bastidas. Están los corruptos chillando porque no le damos dólares. ¡Ni un dólar para los corruptos! Debe recordar el gobernador de Lara, Luis Reyes Reyes, comandante bolivariano; todos deben recordar y ustedes también, deben recordarlo todos: civiles y militares, que fue un domingo de ramos, así como hoy cuando nos fuimos a la calle el domingo de ramos de 1994, arrancó el huracán bolivariano para no pararse más nunca, recorriendo todos los espacios. Así que este día de hoy tiene cuántos significados. Domingo de ramos, domingo de lluvia, anuncio del invierno para la siembra, para la agricultura y el agua para la vida, día de patria, día en el que hemos clausurado un evento mundial que sobrepasó todas las expectativas que teníamos y yo quiero una vez más porque nunca será suficiente que el pueblo todo de Caracas aquí congregado a nombre del pueblo todo de Venezuela, le demos nuestro agradecimiento a todos estos hermanos y hermanas que han venido de los cinco continentes a mostrar solidaridad con el pueblo y la revolución bolivariana de Venezuela. Vamos a darles un aplauso estruendoso a nuestros hermanos y hermanas. 
Caracas les abre siempre el corazón, Caracas les abrirá siempre los brazos, el corazón. Venezuela es hermana de América, de Europa, deÁfrica, de Asia y de Oceanía, también la patria de ustedes porque nuestro padre Libertador lo dijo un día: “Para nosotros la patria no es Venezuela solamente, para nosotros la patria es la América toda, esa es la gran patria, abierta a todos los hombres y mujeres que en el mundo luchamos por la dignidad, por la libertad y por la vida de los pueblos”. Ha venido un sinnúmero de compatriotas, de personalidades, de intelectuales, de maestros y de maestras, de compañeros, de camaradas, de compatriotas, de luchadores sociales civiles y militares, de revolucionarios y de revolucionarias. Si me pongo a nombrarlos aquí nunca terminaría porqueademás ellos representan a miles de millones en el mundo. Del África vino una delegación y al frente de la delegación africana nuestro hermanoAmahar Badialo, luchador por los derechos de los pueblos del África, esaÁfrica hermana, esa África dolorida, a la que amamos; ya decía Bolívar, nuestro padre Libertador, en una ocasión Bolívar definiéndonos a nosotros decía: “Nosotros no somos ni europeos, nosotros ni asiáticos, ni americanosdel Norte”, nosotros somos, decía Bolívar: “una mezcla entre África y la América India y nacimos nosotros una nueva raza”, decía Bolívar, de luchadores; somos una mezcla de todo ello, así que a la delegación delÁfrica un abrazo fraterno y solidario. La delegación de Europa, desde Suecia, Francia, España, Portugal, Italia, ha plenado los espacios, de Inglaterra han venido a darnos su palabra de aliento y a decirnos que la Europa que lucha por la paz, que la Europa que lucha por la libertad está con la revolución bolivariana, son miles y miles y millones de europeos que cada día le manifiestan su apoyo a nuestra revolución. Desde todo este continente americano, desde Canadá, desde los Estados Unidos, Centroamérica, el Caribe y Suramérica, desde todas partes de este continente llegaron delegaciones de hermanos y hermanas. 
Quiero destacar la presencia entre nosotros de Carlos Lager, el Vicepresidente de la República hermana de Cuba y a través de él le mandamos un fuerte abrazo al compañero presidente de Cuba Fidel Castro, hermano de esta tierra, revolucionario insigne y ejemplo para los pueblos del mundo y a todo el pueblo cubano y a todos los pueblos; de República Dominicana, de Puerto Rico, de Colombia, de Perú, de Chile, de Argentina, del Paraguay, del Uruguay, de todos. Mil gracias por haber estado con nosotros y cuenten ustedes también con la solidaridad del pueblo venezolano para adelantar las luchas que ustedes libran, hombres y mujeres por la dignidad de los pueblos que representan. Les voy a decir algo, este evento internacional trascendió, ya lo dije, todas las expectativas y lo decíamos hace un rato en el Teatro Teresa Carreño donde oíamos reflexiones y discursos de un número muy importante de los visitantes que nos han honrado, entre ellos por cierto también destaco la presencia en Caracas del amigo, del hermano, del luchador, del líder sandinista y ex presidente de la hermana Nicaragua, Daniel Ortega, quien hoy nos dio un discurso, unas reflexiones con la fuerza de siempre, la fuerza de los sandinistas y por cierto que terminó con un lema que nos gustó muchísimo ¡Bolívar y Sandino señalan el camino! ¡Bolívar y Sandino señalan el camino! También está con nosotros y debo decirlo desde mi corazón Gloria Gaitán, hija de aquel tremendo líder colombiano y bolivariano que fue Jorge Eliécer Gaitán quien no murió, porque está ahí, sigue batallando con el pueblo de Colombia y con los pueblos de América Latina, para ella nuestro amor, nuestro afecto y nuestro compromiso. 
Pero les venía diciendo que hoy nació la idea, dado el éxito de este “Encuentro de Solidaridad con la Revolución Bolivariana” que además dicho sea de paso ha sido un acontecimiento verdaderamente histórico porque nunca antes en Venezuela, nunca antes en la historia venezolana se había realizado un evento de la profundidad de la extensión, de la calidad y del nivel que este encuentro mundial de solidaridad con la revolución bolivariana, pues decidimos entonces colocarle el número 1 para decir con esto que lo que ha concluido hoy apenas ha sido el primer encuentro mundial de solidaridad con la revolución y que Caracas, Venezuela, seguirá siendo escenario de encuentro, espacio para el encuentro, espacio para el debate, espacio para la visión, espacio para la unión de todas las fuerzas, de todos los pueblos que luchamos en el mundo por un futuro distinto, por un futuro mejor y desde aquí les decimos que ya ha comenzado a nacer la idea para que el mes de julio sea declarado el mes bolivariano por excelencia en honor a Simón Bolívar por ser el mes de su nacimiento y en ese mes de julio, este próximo ya se está preparando un conjunto de eventos a partir de julio, puede ser en julio, en agosto, en septiembre iremos allí dosificando los eventos, pero me decía el líder indígena campesino, líder popular y diputado al Congreso de Bolivia, Evo Morales, que también ha estado con nosotros y le saludamos con mucho afecto, solidaridad y compromiso. Me decía Evo conversando con Nohely Pocaterra, segunda vicepresidenta de la Asamblea Nacional, antenoche que, qué maravilloso sería hacer aquí en Venezuela un encuentro continental de los pueblos indígenas de esta América nuestra, un encuentro de esos pueblos aborígenes que tienen 500 años luchando contra la explotación, contra el imperialismo, luchando por su liberación. Le dije a Evo cuente usted querido amigo con que comenzaremos a trabajar de una vez para que muy pronto hagamos realidad esa idea, un encuentro continental de los pueblos indígenas del Continente americano en Venezuela, donde se está dando una batalla para garantizar los derechos de nuestros pueblos indígenas. 
También estábamos hablando con la delegación de “Vía Campesina”, Rafael Alegría, un luchador por los campesinos, por la tierra, y con los amigos del Brasil, del Movimiento de “Los Sin Tierra” y los líderes de otros países, surgió también la idea de hacer aquí en Venezuela un encuentro continental de campesinos y de movimientos campesinos, pues bienvenidos serán y felices seremos el día en que lleguen a Venezuela columnas campesinas de todo el continente a buscar espacios para el diálogo y sobre todo para la unidad, para la lucha, y en esa misma dirección hemos estado oyendo ideas para que también en Venezuela se instale un congreso de jóvenes revolucionarios de todo el continente. La juventud, decía Bolívar: “juventud que no lucha, retrograda y desaparece; el papel sobre todo de la juventud es luchar, luchar y luchar”. Dijo Ernesto Guevara, aquel joven inmortal: el presente es de lucha, el futuro nos pertenece, el futuro les pertenece a ustedes muchachos y muchachas de Venezuela y del mundo. Pues vamos a trabajar para hacer de Venezuela un Congreso Internacional de jóvenes revolucionarios y así vean ustedes como de este Primer Encuentro de Solidaridad con la Revolución Bolivariana han surgido tantas ideas, ideas orientadas por la estrategia necesaria, la única estrategia que debemos seguir, no hay otra, la estrategia unitaria, la unión de nuestros pueblos. Antier estábamos en un evento internacional de mujeres y estábamos oyendo a una extraordinaria mujer del Brasil, es la presidenta de la Federación Internacional de Mujeres, Marcia Campos, dándonos un discurso claro, firme y aguerrido y llamando a todas las mujeres a la batalla y a la unidad, ha estado con nosotros también y ha surgido la idea de un evento continental de mujeres bolivarianas, nacionalistas, revolucionarias. Cuenten mujeres con todo el apoyo de la Revolución Bolivariana para aglutinarnos, para unirnos y para seguir cambiando la historia, porque eso es lo que nosotros tenemos que hacer, nada más ni nada menos que cambiar el rumbo de la historia. 
Bien, ahora hablemos un poco del 13 de abril. 13 de abril, el mundo no lo quería creer, hace un año mucha gente en el planeta se resistía a creerlo, decía un periodista europeo por ejemplo, que ¿Qué pueblo era ese el venezolano? Que ¡Qué pueblo como de locos, decía! Y decía que como de locos porque según él había oído por todos los grandes canales de televisión del mundo, los grandes diarios y periódicos del mundo por internet, y por todos los medios de comunicación globales, él había oído que había caído el dictador Hugo Chávez y que el pueblo venezolano lo había derrocado y que cómo era eso, que ¿Qué pueblo era ese de locos que apenas 47 horas después había traído de nuevo al tirano? Entonces con alguna razón deductiva aquel periodista decía: bueno ¿Qué loquera es ésta, qué locura es ésta? Bueno ahora él ha entendido que el loco no es el pueblo venezolano sino que el pueblo venezolano los tiene locos, porque no es Chávez el que los tiene locos, es el pueblo venezolano. Yo sólo repito lo que dijo Jorge Eliécer Gaitán un día: “Ya yo no soy yo, yo soy un pueblo que aquí está de pie con su coraje y su dignidad escribiendo de nuevo su propia historia”, el pueblo de Bolívar. Esa es la verdad. Chávez, no es más, como diría Bolívar, el propio Bolívar lo dijo un día definiéndose a él mismo en relación con el proceso revolucionario del siglo XIX: “Me quieren achacar a mí todo el bien por una parte o todo el mal por la otra”. No, ningún ser humano individual tiene tanto poder para hacer todo el mal o para hacer todo el bien. Y terminó diciendo: “yo apenas soy una débil paja arrastrado por el huracán revolucionario”, es el huracán revolucionario el que ha despertado en Venezuela y no se va a apagar más nunca jamás hasta que tengamos patria verdadera linda y bonita, hasta que vivamos todos aquí como hermanos, hasta que tengamos una república verdadera, pasaremos toda la vida; ustedes tienen razón definitivamente ¿Qué me voy a estar yendo yo para dónde?, me iré un fin de semana para el Arauca, aquí pasaremos toda la vida hasta el último segundo de la existencia, alentando el huracán bolivariano que es un huracán creador, es un huracán hermoso de alegría, de júbilo y de victoria, son ustedes el huracán. Pero cuando vamos compatriotas de Venezuela, hermanas y hermanos del mundo. 
No les digo yo pues, aquí no nos vamos, nadie se va, ustedes tampoco se van. Yo no me voy pero ustedes tampoco, aquí nadie se va, aquí nos quedaremos siempre dando batallas y no sólo dando batallas, triunfando porque ese es nuestro destino, triunfar; ese es nuestro destino está escrito, que nadie lo dude. Pero les decía que cuando vamos a mirar ¿Cómo es que ocurrió el 13 de abril? ¿Cómo es que ocurrió el 11 de abril? ¿Cómo es que el 11 de abril se coaligaron los más diversos sectores de la oligarquía más reaccionaria de Venezuela, de los dirigentes fascistas de Venezuela, de la cúpula empresarial de Venezuela, de los grandes medios de comunicación de Venezuela, de la cúpula podrida del viejo sindicalismo adeco venezolano con sus conexiones internacionales? Porque eso hay que recordarlo, el golpe no fue contra Chávez en verdad, el golpe fue contra Venezuela y el golpe tenía y sigue teniendo y tendrá -así queda registrado para la historia- el sello del imperialismo, ese golpe fue cocinado fuera de las fronteras de Venezuela. ¿Cómo fue que llegamos pues al 11 de abril? Por supuesto que es una historia larga, es una historia que trasciende los cuatro años del gobierno bolivariano que llevamos, es una historia que trasciende incluso los 40 años de la falsa democracia corrupta y traicionera del “Pacto de Punto Fijo”, es una historia que trasciende y va más allá mirando hacia el pasado va más allá del propio siglo XX y se remonta al siglo XIX y pudiéramos ir más atrás incluso. Hoy decía una hermana indígena ecuatoriana recordando al cacique Tupac Amarú, cuando fue asesinado por los imperialistas españoles, cuando lo descuartizaron. En el momento de su muerte, Tupac Amarú dijo: “muero pero volveré algún día convertido en millones”, algo parecido dijo el cacique Guaicaipuro muy cerca de aquí cuando lo quemaron los españoles. Desde allá viene esta batalla, desde aquellos años en los cuales este continente fue invadido y nuestros aborígenes fueron atropellados por el colonialismo, no sólo español también el colonialismo inglés, el portugués, el colonialismo de entonces cercenó la vida a las culturas aborígenes y atropellaron a nuestros pueblos, desde allá viene este camino, es decir es un camino que tiene más de 500 años hermanos y hermanas. 
Y luego después de 300 años de colonización, de genocidio, se levantaron en este continente las banderas revolucionarias esgrimidas por muchos hombres y mujeres desde Norte hasta Suramérica y Caracas, siempre Caracas, desde siempre Caracas ha sido el epicentro, la cuna de revolucionarios, de revolucionarias, de revoluciones y de procesos de independencia. No en vano dice nuestro Himno Nacional en esa estrofa que cantábamos hace unos minutos: “y si el despotismo levanta la voz, seguid el ejemplo que Caracas dio”. Fue en esta Caracas donde nació, por ejemplo, muy cerca de aquí uno de los hombres más universales que conozca la historia, uno de los revolucionarios más completos que conozca la historia, de los más ilustrados, de los más valientes, el venezolano que en mi criterio ha tenido la mayor proyección universal en todos los tiempos. Fue líder combatiente en la independencia de los Estados Unidos y estuvo al lado de George Washington y de aquellos hombres que lucharon por la verdadera independencia, estuvo años después como Mariscal de los ejércitos revolucionarios de Francia y fue actor de primera línea en la Revolución Francesa, luego amigo de Napoleón Bonaparte y su nombre está inscrito en el “Arco del Triunfo en París” y luego por si faltar un poquito más, con pelo ya canoso, a los 60 años se vino a su Caracas natal después de haber hecho varios intentos por invadir la Venezuela conquistada por la corona, se vino al lado de un coronel muy joven, vibrante y fogoso que fue por él hasta Londres. Llegó a La Guaira un día y venía con el coronel Simón Bolívar y llegó a Caracas después de tantos años y después de tantas glorias y aquí lo nombraron Generalísimo de la Primera República, redactor de la primera Constitución de Venezuela, Comandante de los ejércitos de Venezuela, Francisco de Miranda. ¡Que viva Miranda! 
En esta Caracas, nació también el gran filósofo, el gran maestro revolucionario Simón Rodríguez, el Robinson o como lo llamó Bolívar, su alumno predilecto, el Sócrates de Caracas. Simón Rodríguez el visionario, el ideólogo, el que también muy cerca de aquí cuando tenía apenas 25 años ya era maestro de primeras letras de los niños de los mantuanos, porque eran sólo los niños de los mantuanos, los hijos de los ricos los que podían estudiar y a él le pagaban para que fuese maestro. Y Simón Rodríguez a los 25 años hizo un escrito, una especie de ensayo educativo diciendo que le parecía una terrible injusticia que sólo los niños, hijos de los mantuanos podían ir a la escuela y que debería el gobierno español que aquí estaba tomar acciones para asegurar que los niños negros, que los hijos de los esclavos, que los niños pardos también fueran a la escuela. 
Fue Simón Rodríguez el que un día cumpliendo sus funciones de maestro recibió en su casa a un niño malcriado que había quedado huérfano de padre y madre y era muy rico, había heredado una fortuna pero el niño no quería vivir con su tío Esteban Palacios y lo habían enviado a casa de su tío Esteban y él se voló -como decimos ahora- se fugó varias veces de la casa del tío Esteban; y abrieron un juicio aquí y al niño un Juez entonces le ordenó que tenía que irse para la casa de su tío Esteban porque esa había sido la voluntad de su madre antes de morir. Y el niño le dijo al Juez que, como era eso que a él le iban a imponer dónde tenía que vivir, que si hasta los esclavos podían cambiar de dueño cómo él, que era un niño libre, no podía escoger con quién iban a vivir. Era el niño Simoncito Bolívar. Y luego el Juez tomó una decisión muy positiva sobre todo para el futuro de Venezuela, la familia buscó un arreglo pacífico porque el niño se trancaba, y parece que ordenaron a la fuerza policial derribar la puerta del cuarto, la policía fue un día, tumbaron la puerta y cuando la puerta cayó estaba el niño montado en una cama con un pedazo de palo en la mano y le dijo a los policías: el que se me acerque le doy un palazo en la cabeza, era Simoncito Bolívar, tendría como 10, 11 años aquel niño. La familia llegó a un arreglo porque no se aguantaba aquel niño, y el arreglo fue muy bueno, buscar un preceptor, buscar un maestro y se pusieron de acuerdo y fue así como un día Simoncito Bolívar entró por la puerta de la casa de Simón Rodríguez y éste se convirtió en su compañero, subían ese cerro, caminaban por este valle, salían a caballo, y aquel maestro fue inyectándole a aquel niño la idea, estoy completamente seguro, no lo vi pero como si lo hubiera visto, me imagino a los dos, el Simón más viejo o el Simón mayor de 25 años a caballo, seguramente en el caballo prestado de los Bolívar, porque Simón Rodríguez era un expósito como decían, no se le conocía padre, vivía con su madre y eran muy pobres, vivían del sueldito que le pagaban por darle clases a los hijos de los ricos, pero uno se los imagina por allí por el río El Valle, cuando era navegable el río El Valle, el río Guaire; imaginémonos qué diálogos pudieran tener Simón el maestro con Simoncito Bolívar, me imagino que Simón Rodríguez le diría una y 100 veces: Mira Simoncito, no sólo tú tienes derecho a la educación, los niños negros también tienen derecho a la educación, los hijos de los pardos también tienen derecho a la educación, los hijos de los pobres también tienen derecho a la educación y a la vida. 
Porque ya Simón Rodríguez andaba con Manuel Gual y José María España montando la primera conspiración que se conozca bien planificada y con una ideología contra el gobierno español que terminó trágicamente con el asesinato de José María España en la Plaza Mayor de Caracas y con la destrucción de aquel movimiento revolucionario y fue ahí cuando Simón Rodríguez tuvo que irse de Venezuela para proteger su vida y se cambió su nombre y entonces comenzó a llamarse Samuel Robinson y se fue a Europa y pasaron los años y allá se consiguió un día a Simoncito Bolívar pero ya hombre y se fueron a recorrer los campos de la Europa y lo llevó al Monte Sacro en Roma y delante de aquel maestro de cuando el joven Simón Bolívar, se paró mirando las ruinas de la vieja Roma, habían conversado unos días antes con el sabio Alexander Von Humboldt y Aime Bonpland, quienes terminaban de hacer un recorrido por la América y se vieron por allá en Europa y es famosa la anécdota cuando Bolívar joven y fogoso le pregunta a Humboldt qué le había parecido su viaje por la América Meridional y le dijo el sabio que veía aquellos pueblos maduros para ser independientes pero que no había visto el liderazgo o no había conocido el hombre que llevara a los pueblos por la independencia. Sería por eso y por muchas otras cosas, sería porque un día vió cuando coronaron a Napoleón Bonaparte y le causó repugnancia la coronación de Bonaparte y le comentó a su maestro, pues con Simón Rodríguez, Bolívar juró en el Monte Sacro, lanzó aquel juramento en 1805: “Juro delante de usted, juro por el Dios de mis padres, juro por ellos, juro por mi honor y juro por mi patria que no daré descanso a mi brazo ni reposo a mi alma hasta que hayamos roto las cadenas que oprimen a nuestro pueblo por voluntad del poder español”. 
Será por eso que esta Caracas ha sido cuna de revolucionarios, de pensadores, de luchadores, de una gran trayectoria universal; podría yo citar a muchos otros pero quedémonos allí: Francisco de Miranda, Simón Rodríguez, Simón Bolívar, el caraqueño inmortal. Y precisamente Bolívar tomó la idea de Miranda, porque es bueno que recordemos siempre que la primera idea de Colombia no fue de Bolívar sino de Miranda. Miranda planteaba la necesidad de crear una gran república en Suramérica desde el Caribe hasta la Patagonia y en el Caribe a la que habría que llamar Colombia, sólo que Miranda planteaba una tesis un poco extraña, el Incanato, extraña pero interesante, porque tomaba el nombre de los Incas, de Tupac Amarú y de todas aquellas tradiciones profundas de la lucha aborigen, el Incanato planteaba Miranda, pero era la unión en una república, en un bloque de fuerzas para que Suramérica y el Caribe fuesen un polo de fuerzas mundiales, ya Miranda tenía la visión geopolítica, había estado también en Rusia y había estado muy cerca de aquella gran emperatriz Catalina La Grande y fue amigo personal del almirante Potenquim y llegó a vestir uniforme de Coronel de Rusia; algunos dicen que tuvo algunos amores con Catalina, eso no le consta a nadie, parece que ella tenía ya más de 50 años pero bueno el amor no conoce edades ¿Verdad?, a uno le decían cuando era niño que Miranda se inspiró para hacer la Bandera amarillo, azul y rojo en Catalina La Grande, el color amarillo de su cabello lindo, el azul de sus ojos y el rojo de sus labios, era una historia romántica sobre Catalina La Grande y Miranda; todavía lo recuerdan en Amberes, en Moscú, en Londres, en París, hay cátedra sobre Miranda en universidades de las más famosas de la Europa. Pues bien fue él quien planteó la idea, la primera idea de una gran república porque tenía el temor de que una vez independizadas estas tierras del imperio español cayésemos en manos de sucesivos imperios, decía Miranda: “sólo la unión nos hará libres”. De allí tomó Bolívar también, de allí bebió Bolívar de aquella fuente, tomó la Bandera de Miranda, tomó la idea de Miranda y la llevó a la batalla y la llevó a la victoria. 
Ahora para entender lo que aquí pasó, las causas profundas, verdaderas de lo que aquí ocurrió hace un año, el 11 de abril, hay que leer por ejemplo, decía yo hoy, la novela aquella de Gabriel García Márquez: “El General en su Laberinto”, para entender lo que aquí ocurrió el 11 de abril hay que leer la verdadera historia de Bolívar y su tiempo porque como yo siempre he dicho hermanos venezolanos, hermanos del mundo y sobre todo hay que decírselo mucho a los niños y a las niñas de hoy, porque a nosotros cuando niños nos engañaron, la historia la falsificaron, la historia fue cercenada para defender los intereses de la oligarquía histórica dominante. A nosotros nos contaron una historia muy bonita sobre Bolívar, Simón Bolívar nació en Caracas, fueron sus padres Juan Vicente Bolívar y María Concepción Palacios quedó huérfano de padre y madre, se fue a España, se casó con una linda madrileña, María Teresa Rodríguez del Toro y Alaiza. Su esposa murió aquí muy joven en San Mateo de una fiebre y él adolorido se fue a Europa y consiguió a su maestro y juró en Roma y se vino y se hizo el Libertador. Libertó a Venezuela, a Perú, Bolivia, Ecuador y Panamá. Murió en Santa Marta el 17 de diciembre de 1830 y sus restos están sepultados en el Panteón Nacional de Caracas. Todo eso es verdad, solo que es una pequeña parte de la verdad, nos ocultaron la verdad, verdadera muy pocos venezolanos de mi generación supimos a tiempo en la escuela o en el liceo yo vine a aprenderlo cuando era joven militar y sobre todo cuando tenía guardia o pasaba días en el cuartel me ponía a leer, y luego que me enviaron de instructor de la Academia Militar y tenía unos alumnos muy preguntones y uno de ellos se llama Ronald Blanco La Cruz, el Gobernador del Táchira que era Alférez Mayor de aquella muchachada militar de los 80’. Otro era Edgar Hernández Beherens, otro alumno muy fastidioso era el diputado Pedro Carreño, preguntaban mucho y entonces uno tenía que prepararse mucho para tratar de enseñarlos y enseñarles bien o ayudarles en el aprendizaje, y entonces nos metimos a fondo a buscar la historia verdadera, no la historiografía oficial que mintió durante siglo y medio y fue así como yo me sorprendí y no quería creerlo pero está escrito en documentos originales en los archivos históricos ocultos que ahora la revolución está sacando, pero todavía tenemos que sacar mucho más. Todas las Escuelas Bolivarianas deben conocer. Todos los liceos y universidades, los Círculos Bolivarianos, los campesinos, los indígenas, los trabajadores deben leer los documentos originales no la historiografía falsa que muchas veces es engañosa, yo no lo quería creer pero estaba leyéndolo en documentos originales de 1828, de 1829 de 1830. 
Ustedes saben hermanos del Sur -aquí está el periodista Luis Bilbao, Gloria Marín; luchadores revolucionarios de Suramérica, del Perú, de Colombia, de Ecuador, de Bolivia. Alguien dijo que pensaba en siglos, no pensaba en años pensaba en siglos. La Federación Bolivariana de Estudiantes, ¡Adelante muchachos! ¡Que vivan los estudiantes porque son la levadura del pan que saldrá del horno! Estudiantes adelante a la batalla que ustedes son el futuro aquí hecho presente. 
Pues bien, entonces le decía a los amigos de Suramérica ustedes saben que Bolívar como alguien escribió un poeta, Bolívar pensaba en siglos y miraba continentes. Bolívar estaba haciendo planes para liberar a Cuba eso lo sabe muy bien Fidel Castro. Fidel conoce incluso los detalles del plan que tenía Bolívar para liberar Cuba. ¿Cuántos caballos iban a llevar, cuántos barcos? Un día se puso a calcular y cuánto tiempo crees tu Chávez que Bolívar iba a tardar desde las costas de dónde iba a salir, sería de La Guaira o de Cumaná con un mapa. Y yo le dije: Fidel que voy a estar sabiendo yo de dónde iba a salir Bolívar, y como no vas a saber tú de dónde iba a salir ¿Era de Cumaná? Bueno a lo mejor era de Cumaná, ponle que de Cumaná pues, y entonces calculando cuál era la velocidad de un barco de aquella época. ¿Cuántos caballos cabían en un barco? Y sacó la cuenta. Pero verdaderamente Bolívar tenía un plan para liberar a Cuba, Puerto Rico y República Dominicana porque él decía que Colombia tenía que ser redonda, y verdaderamente redonda en lo geográfico con todas esas islas del Caribe y Venezuela y toda la unión de nuestros hermanos de los países de la América meridional. 
Bolívar después de años de lucha, se fue haciendo revolucionario cada día más. Bolívar comprendió después de 1814, después de que le destrozaron uno y 100 ejércitos sobre todo los pardos y los pobres, no eran españoles eran venezolanos. Bolívar entendió que o los ejércitos independentistas lograban captar la atención, lograban incorporar la revolución de los pardos a los negros, a los pobres, a los peones de las sabanas y a los esclavos o no habría verdadera independencia. Fue así como Bolívar se fue alejando poco a poco de su clase social originaria de los mantuanos y terminó en un abrazo eterno con los oprimidos de Venezuela y de este continente; terminó amando al pueblo sobre todo a los más pobres y se hizo en el camino cada vez más revolucionario porque entendió aquello plenamente. 
Bolívar después de tantos años de batalla, de lucha, Bolívar apenas terminaron de consolidar la victoria de 1821 comenzó a organizar el Ejército Unido Libertador para irse hacia el sur y se fue hacia el sur, cruzó Nueva Granada, se fue a Ecuador, Quito y luego al Perú, luego a Bolivia y fundaron a Bolivia y se quedó allá cinco años y se llevó lo más granado, se llevó a uno de los más grandes generales de todos los tiempos, al cumanés inmortal. Se llevó a aquel joven cumanés del oriente de Venezuela que había sido edecán de campo de Miranda cuando tenía apenas 16 años en la Primera República. Se llevó a un hombre sensible y gran estratega, gran diplomático y luego sería el primer presidente de Bolivia el fundador de Bolivia; yo creo incluso y esto es una crítica, una autocrítica para los venezolanos; yo creo que allá en Bolivia lo quieren más o al menos lo recuerdan más que aquí, yo creo que allá en Ecuador en donde reposas sus restos lo quieren o al menos lo recuerdan más que aquí y me refiero a Antonio José de Sucre el Gran Mariscal de Ayacucho soldado bolivariano y primer presidente de la hermana Bolivia y asesinado vilmente por el brazo de la oligarquía allá en Berruecos precisamente porque le tenían miedo al Mariscal Sucre porque era uno de los pocos generales que podía calzar las botas de Bolívar y tomar la espada libertadora para continuar la obra de Bolívar. 
Bolívar se llevó lo más granado se llevó a Simón Rodríguez también y fue ministro de educación de Bolivia. Se llevó a los mejores lanceros del Apure y los más leales José Laurencio Silva y muchos otros; se llevó al Ejército a los que él más conocía a su Ejército, a su Guardia Personal y era lógico que lo hiciera. Y luego cuando regresó cinco años después muy poco había que hacer aquí ya. Cuando regresó Bolívar a Caracas en 1827 era dueño y señor de Venezuela un gran guerrero a quien dejó encargado del poder, compañero de batallas, héroe de las Queseras del Medio. Bolívar llegó a llamarlo en una ocasión la primera lanza del mundo el “León de Payara, el León de las Queseras del Medio el Centauro pues José Antonio Páez”. Pero a Páez como yo lo he dicho y pido respeto a su memoria porque fue uno de los libertadores de Venezuela de los grandes guerreros de nuestra historia pero la verdad es la verdad aunque duela, Paéz fue rodeado por la oligarquía mientras Bolívar libertaba el sur, Paéz se asentó en Valencia y aquí en Caracas y se rodeó de oligarcas, de contra revolucionarios y olvidó a los pobres que hicieron la independencia. Páez se hizo antibolivariano y cuando Bolívar regresó se habían encargado además de difamarlo. De aquí a Bolívar lo echaron de Venezuela, a Bolívar lo echaron de Venezuela a Bolívar querían fusilarlo aquí, redactaron el decreto en Valencia llamándolo traidor, ordenando su captura, su fusilamiento y se fue a Bogotá, allá muy poco había que hacer también, ya era dueño y señor del poder un ambicioso granadino antibolivariano visceral Francisco de Paula Santander y allá mandaron a matar a Bolívar, casi lo matan una noche, lo salvó la Manuela Sáenz, la libertadora del Libertador pero dio lo mismo como él mismo lo decía “estoy muerto en vida me apuñalean por todas partes”, y aquel hombre se fue casi solo de Bogotá. Renunció al poder porque ya no lo tenía en verdad deliberaba y decía “vamonos metan mi equipaje a bordo de la fragata que esta gente no nos quiere”. 
Hay que leer las últimas cartas de Bolívar sobre todo del año 1830 para entender la tragedia del General Bolívar, el General en su laberinto. Y terminó muriendo allá en Santa Marta perseguido,  vilipendiado, cuestionado, traicionado, solitario casi y terminó lanzando la última proclama “mis últimos votos son por la felicidad de mi patria. Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la unión, yo bajaré tranquilo al sepulcro”. Diciéndoles a todos los colombianos a los granadinos y a los venezolanos sobre todo, diciéndoles que los enemigos decía: “mis enemigos abusaron de nuestra credulidad y hollaron lo que me es sagrado mi reputación y mi amor por la libertad. Me separé del mando -dijo-cuando me persuadí que desconfiabas de mi desprendimiento”. Allí está muy claro. A los pueblos de Venezuela, de Colombia y Nueva Granada los manipularon y cuando Bolívar buscó el apoyo de los pueblos consiguió con dolor como él mismo lo escribió ya al borde de la tumba: “me persuadí que desconfiabas de mi desprendimiento. Si mi muerte contribuye para que se consolide la unión de nuevo me voy tranquilo al sepulcro”, aquel hombre murió destrozado, solitario, humillado, vilipendiado, traicionado y dijo antes de morir también “mis angustias no serán conmigo, mis angustias no me las llevo a la tumba mis angustias vivirán en el futuro”. Hoy aquí estamos viviendo tus angustias, padre libertador, soldado heroico, hombre inmortal, ejemplo para siempre y para todos los pueblos de este continente de donde quiere que se luche por la libertad verdadera y por la justicia; de allá viene, allá están las causas de que en Venezuela esté ocurriendo hoy, porque aquí está el mismo pueblo de Bolívar con una diferencia si Bolívar estuviera hoy vivo entre nosotros por supuesto que no dejaríamos que lo echaran de Venezuela no podrían echarlo de Venezuela los oligarcas que se adueñaron de las riquezas y traicionaron el sueño, de todos modos no hace falta decir eso porque hoy Bolívar está aquí con nosotros es el Comandante en Jefe de la Revolución Bolivariana una vez más pero es bueno mirar esa perspectiva hermanos y hermanas de toda Venezuela, porque el pueblo venezolano ha sido uno de los pueblos más traicionados de la historia y precisamente mirando ya el Siglo XX después del 23 de enero de 1958 al pueblo venezolano le prometieron democracia, pero no al amparo de la democracia de la careta de la democracia un grupo de villanos, un grupo de traidores un grupo de apátridas terminó de hundir mucho más al pueblo venezolano en la miseria en el hambre en la desigualdad en la explotación y terminaron de entregarle el país a los intereses internacionales; fue así como llegó el despertar del pueblo venezolano. 
Primero el 27 de febrero de 1989 ya lo decía Ignacio Ramonet hace varios años por allá en París en una reunión en La Sorbona. Ramonet, Director de Le Monde Diplomatique, decía -y este es un análisis muy interesante- que a la globalización había que dividirla en varias etapas, la primera comenzó cuando cayó el Muro de Berlín y cuando cayó la Unión Soviética y se levantó entonces en el mundo la tesis de la victoria del pensamiento único, de la victoria del capitalismo salvaje del fin de la historia del último hombre de la globalización, del nuevo orden económico internacional y pare usted de contar. Ahí comenzó según Ramonet la primera etapa de la globalización, dice él que esa etapa duró casi 10 años casi una década porque el mundo fue sorprendido y que sólo fue en 1989 cuando comenzó a sentirse y a verse en el planeta un movimiento de resistencia contra la globalización. 
Sin embargo, Dice Ramonet que el mundo tardó casi una década en primero asimilar el fenómeno, descifrar el fenómeno, organizarse para la lucha y comenzar a dar la batalla y fue así como fue surgiendo el movimiento antiglobalizador, fue tomando fuerza el Foro Social Mundial de Porto Alegre y como el mundo comenzó a ver movimiento de protesta contra el neoliberalismo salvaje. 
Sin embargo, dice Ramonet que esa fase en la que hemos entrado de la globalización la fase de la protesta desde 1989, debe trascender a otra fase que es la fase de la propuesta alternativa al neoliberalismo y yo creo que ya estamos entrando en esa fase a nivel mundial. Pero dice Ramonet que esa es la norma que se puede considerar ocurrió en el mundo entero pero que cuando se enfoca sobre Venezuela la atención y el análisis, el comportamiento de Venezuela ha sido excepcional, fuera de la norma, y ciertamente pareciera tener razón Ramonet, porque cuando estaba cayendo el Muro de Berlín, se levantaba entonces la tesis del pensamiento único globalizante, aquí en Caracas casi al mismo tiempo también se levantaba un pueblo y fue así como Caracas vio y el mundo vio la rebelión popular del 27 de febrero de 1989 y ese levantamiento popular fue precisamente contra el paquete económico impuesto por el Fondo Monetario Internacional (FMI). Realmente aquí en Venezuela no queremos al Fondo Monetario Internacional. Nosotros pertenecemos al Fondo Monetario por tradición y ellos tienen aquí a un funcionario y lo apreciamos mucho pero no nos gusta el Fondo Monetario, y sabemos que es recíproco el sentimiento; porque el primer organismo internacional que dio una declaración al mundo el 12 de abril por la mañana diciendo que estaban listos para apoyar al gobierno de transición así llamado con todo el dinero que les hiciera falta, fue el Fondo Monetario Internacional; creo que hicieron el cheque y se lo mandaron a Carmona, solo que Carmona pobrecito no tuvo tiempo de cobrar el cheque que le mandó el Fondo Monetario Internacional. Creo que el cheque lo agarró un soldado patriota y lo echó al Guaire y el Guaire se llevó el cheque; aquí no queremos dólares porque no está en venta Venezuela, la patria no se vende, Venezuela es libre y soberana y tendremos como y con que sobreponernos a las dificultades no necesitamos dólares que compran la dignidad de los pueblos para nada ni hoy ni mañana. 
Pues bien así que Venezuela se levantó casi de inmediato a la imposición del Fondo Monetario Internacional en 1989. Y caía la Unión Soviética en 1991 era diciembre de 1991. Aquí está con nosotros Chafid Handal líder combatiente guerrillero por la libertad y líder del Farabundo Martí por la Liberación Nacional un abrazo para ti y para todo el pueblo hermano de El Salvador. “Dale salvadoreño dale que no hay pájaro pequeño, dale que después de alzar el vuelo dale que detengan su volar, Hermano salvadoreño toma mi sombrero rojo” ¡Vivan los pueblos de Centroamérica que luchan con dignidad contra tantas adversidad, contra el neoliberalismo contra la pobreza. Cuenten los pueblos centroamericanos y del Caribe con la solidaridad de Venezuela del pueblo venezolano de la Revolución Bolivariana son ustedes pueblos queridos y hermanos sabemos de su sufrimiento y de sus tragedias que compartimos y llevamos aquí en el corazón y en el alma de soldados bolivarianos el pueblo de Farabundo, el pueblo de Emiliano Zapata, de Pancho Villa, el pueblo de Augusto César Sandino, el pueblo luchador de siempre, Centroamérica. 
Caía la Unión Soviética en 1991 ya el “Ché” Guevara lo había dicho en Argelia. El “Ché” Guevara fue uno de los primeros grandes críticos de las políticas de la Unión Soviética, él había dado algunas veces campanadas de alerta. Pero bueno esa es otra historia. Cayó la Unión Soviética era diciembre de 1991 y resulta que al mismo tiempo que caía la Unión Soviética un grupo de muchachos éramos todos unos muchachos andábamos por allí por las calles de Venezuela dándole los últimos toques a la rebelión patriótica militar bolivariana del 4 de febrero de 1992, día que partió la historia de Venezuela en dos. La historia venezolana tendrá que analizar de muchas maneras una de ellas antes del 4 de febrero de 1992 y después del 4 de febrero de 1992. Rebelión Militar Bolivariana Nacionalista, Patriótica y Revolucionaria apoyada de una buena vez porque el pueblo es sabio, el pueblo huele, el pueblo sabe, y Bolívar decía: “creo más en los consejos del pueblo que en los consejos de los sabios” el pueblo me ha dado muchas razones para apreciar su sabiduría lo dijo un día Bolívar y se está demostrando. 
El 4 de febrero de 1992, salvo excepciones de algunas individualidades de algunos partidos políticos de la izquierda y uno que otro infiltrado que siempre hay, sabían que venía una rebelión militar patriótica. Nadie, el pueblo no sabía nada y sin embargo, el pueblo huele a distancia, el pueblo apreció sin que nadie le dijera que esa rebelión debería tener algún carácter distinto porque a un oficial prisionero le dieron 30 segundos por televisión para que llamara a sus compañeros a deponer las armas porque ya no tenía sentido lo que ocurrió en Venezuela. Y voy a tomar prestada una frase de Bolívar cuando felicitaba a sus tropas después de una batalla, una batalla casi imposible de ganar pero la ganaron a punta de coraje allá en la sabana de Apure una batalla contra los españoles en “Las Queseras del Medio” el 3 de abril de 1819, 150 llaneros contra 2.000 soldados españoles los derrotaron, los desmoronaron y los pusieron en fuga y Bolívar les lanzó una proclama a aquellos centauros y terminó diciéndoles: “soldados preparaos a la victoria que lleváis en la punta de vuestras bayonetas, lo que ha ocurrido hoy no es sino el preludio de lo que habrá de ocurrir”, y así lo digo yo hoy: “hermanos de este continente lo que en Venezuela ha ocurrido no es sino el preludio de lo que en este continente ha comenzado a ocurrir y ocurrirá, nada ni nadie podrá evitarlo, no habrá fuerza en este mundo que pueda frenar el impulso de los pueblos del continente de la América Latina caribeña, de la América mestiza, morena o india como queramos llamarla. 
Hoy a un año después de aquella jornada heroica en que el pueblo venezolano se desbordó por las calles -a pesar de que no tenían armas en la mano- claro el pueblo venezolano sabe muy bien y yo lo he dicho cada vez que surge la canalla diciendo por allí: “no, que Chávez tiene miliciasarmadas allá arriba en el Ávila unos campos guerrilleros. No, que Chávez tiene una alianza con la guerrilla colombiana para invadir a Venezuela. No, que Alí Rodríguez, Presidente de Petróleos de Venezuela (PDVSA) y Lino Martínez Salazar, Embajador de Venezuela en México, y todos esos viejos guerrilleros tienen unas guerrillas en el Turimiquire escondidos, que Fosforito tiene unas guerrillas por allá en el Táchira. Que el capitán Eliécer Otaiza, Presidente del Instituto Nacional de Cooperación Educativa (INCE) también entrena paramilitares chavistas y toda esa sarta de mentiras de la canalla” y en algunas ocasiones me preguntaron esto es verdad, les dije: lo cierto es que no necesitamos que Otaiza tenga entrenamiento militar con grupos armados. Nosotros no necesitamos que la comandante Fosforito tenga unas guerrillas por allá en el Táchira, no necesitamos que, Freddy Bernal tenga bandas armadas o grupos armados. No necesitamos que Juan Barreto tenga 40 gordos con ametralladoras. No necesitamos nada de eso. Porque las armas del pueblo venezolano, es decir, cuando digo armas no me refiero a la metáfora que uno usa muchas veces de que la Constitución es la mejor arma, eso es verdad, pero en este caso no estoy utilizando metáforas. No, estoy refiriéndome a las armas de combate, me estoy refiriendo a miles de fusiles, a miles de ametralladoras, a centenares de tanques de guerra. Miren están oyendo palabra cierta. Así dicen, he oído, los que saben de eso que cuando uno está diciendo algo y suena por allá una cosa, palabra cierta. Bueno digo palabra cierta, sonó por allá un cañonazo, espero que haya sido un cohete. 
Bueno los fusiles, miles de fusiles. Las ametralladoras, los tanques de guerra, los aviones de combate, los carros de combate y todo eso; las armas de esta república, las armas de este pueblo no están en guerrilla ni en grupos clandestinos están allá en el Fuerte Tiuna, están allá en el Fuerte Guaicaipuro, están allá en el Fuerte Paramaconí, están allá en el Fuerte Paramacay, están allá en Tumeremo, están allá en Cumaná en el Batallón de Cazadores. Los tanques del Batallón Ayala están aquí mismo en Caracas y el que quiera verlos los puede ir a ver. Los 40 tanques de guerra de Maracaibo están allá en Fuerte Mara. Los 1.500 soldados paracaidistas cada uno con un fusil están allá en los cuarteles de Maracay; yo a los “escuálidos” se los dije muchas veces no se pongan a estar inventando: “no, que a Chávez le vamos a dar un golpe”, que a Chávez le vamos a aplicar la fórmula que le aplicamos a Salvador Allende. Yo se los dije no se pongan a inventar que les va a salir el tiro por la culata les dije bastantes veces pero ellos no hacen caso son muy tercos. Yo les dije: La revolución socialista pacífica y democrática del compañero Salvador Allende que aquí está con nosotros también y con el pueblo chileno, y este año habrá que conmemorar los 30 años de aquel día desgraciado del 11 de septiembre de 1973 cuando los militares fascistas de Chile de entonces derrocaron al presidente Allende y aquel hombre murió y comenzó la más salvaje campaña fascista contra el pueblo chileno: asesinatos, desaparecidos. Pero aquella revolución de Allende era pacífica sí, pero desafortunadamente era también además de pacífica era desarmada no tenía armas, no tenía tanques, no tenía ametralladoras y bastó un general fascista una orden una madrugada y sabemos el resultado. En la Chile de Allende lamentablemente bastó un General, aquí la oligarquía fascista de Venezuela logró captar a un grupo de más de 40 -óiganme bien- más de 40 generales y almirantes que traicionaron a su pueblo o que por intereses por viejas amistades o connivencias o por mandatos internacionales se aliaron con la oligarquía venezolana. 
Bueno más de 40 generales y almirantes y no pudieron consolidar un movimiento armado. Sencillamente porque a la hora de la verdad, por ejemplo, en el Palacio de Miraflores para que tengan una idea de quienes son nuestros soldados los soldados de mi Guardia de Honor, los soldados que tocan honores en la banda de guerra, que tocan la corneta y el tambor todos los días rindiéndole honores al Comandante en Jefe el 12 de abril por la tarde llamaron a los soldados de la banda de guerra. La banda de guerra que se presentó allá y no aparecían, por fin aparecieron como 8 y ellos son como 40 y tocan muy bien la banda de guerra del Regimiento de la Guardia Presidencial, apareció un grupito y esos muchachos tenían la corneta y yo quiero decirles algo porque ellos son igual que ustedes y miles que no están aquí, civiles y militares los verdaderos héroes anónimos, aquí no hay héroes personales ni individuales el héroe es el pueblo y su Fuerza Armada patriota, ese es el verdadero héroe del 13 de abril. 
Aquellos muchachos se negaron a tocarle honores a aquel señor, Pedro Carmona Estanga, y uno de ellos, Cabo Primero que es de por ahí de Petare, incluso le dijo a un oficial que los llamó y los amenazaban los golpistas y párense ahí y tóquenle al presidente. El Cabo se paró y le dijo a aquel Almirante golpista le dijo: miren ¿Quién es ese viejito, quién dijo que ese viejito es presidente? No le tocamos honores sino es a mi comandante Chávez. Y los metieron a un calabozo y allá fueron a parar al calabozo pero no les tocaron honores al tirano y habían 20 Generales y Almirantes ordenándoles y un soldado le dijo a un Almirante: “si usted sabe tocar corneta tome la corneta y tóquele usted si quiere honores yo no le toco honores”. Y aquellos muchachos que lo que tienen son 18 años que lo que tienen son 20 años comenzó a regarse como pólvora por el Regimiento de la Guardia Presidencial que están en el calabozo los muchachos allá en las cuadras los soldados, allá en el bañó, allá detrás en el patio, en el Casino allá estaban los soldados ¿Están presos los muchachos de la banda de guerra? Llegó uno diciendo y preguntaron ¿Por qué están presos? Porque no le quisieron tocar honores a un viejito que está ahí que dicen que es el presidente y entonces los Cabos se pararon y llamaron formación allá adentro y les dijeron lo que algunos soldados no sabían porque estaban por allá de guardias toda la noche en unas garitas pendientes ellos no estaban al tanto de lo que había pasado realmente, pero algún sargento les dijo: se llevaron a Chávez. Se llevaron a mi comandante Chávez y lo que nos queda a nosotros es buscar los fusiles y se fueron a buscar los fusiles cada uno agarró su fusil, eso fue el 12. Cuando el tirano estaba auto juramentándose lo que él no sabía es que el Palacio ya lo tenían rodeados los soldados de la Guardia Presidencial. Más bien el tirano y los golpistas tuvieron suerte. El tirano nunca supo que el muchacho que le llevaba café el mesonero mi mesonero soldados -algunos son reservistas que salen de baja y se quedan ahí, la mayoría no se quieren ir, se quieren quedar y algunos los dejamos y otros los enviamos a trabajar en otras partes cuando cumplen su Servicio Militar; pero la mayoría cuando se van a ir me dicen “mire no nos queremos ir”, pero claro que todos no pueden quedarse, pero algunos se quedan ahí trabajando de choferes y hacen cursos de escolta, etc. Lo que el tirano nunca supo hoy se lo voy a decir si está oyendo esto allá en su exilio dorado. Que el muchacho que le llevaba café cargaba una pistola aquí atrás metida y le servía café pero estaba era cazándolo así me dijo el mesonero, yo le llevé como cinco café pero lo estaba era cazando que se me descuidara, más bien tuvo suerte esa gente tuvieron suerte verdad. Esos soldados tomaron el Palacio esos soldados y el pueblo rodeando el Palacio barrieron la tiranía en menos de 24 horas, récord olímpico, un verdadero récord olímpico Bueno hay gente aquí de mucha experiencia nadie es viejo. Esto que aquí ocurrió un pueblo con sus militares haya barrido una tiranía en 24 horas en alguna parte 
Primera vez. Bueno yo sí creo que es primera vez. Yo creo que esto no había pasado en la era cristiana y si analizamos 10 siglos antes de Cristo estoy seguro que nunca había pasado en la historia de los siglos de la humanidad y estoy hablando en serio no estoy exagerando. Ciertamente no tenemos noticia de que algo parecido haya ocurrido y yo creo que será muy difícil que ocurra algo parecido en los próximos 100 siglos. En todo caso esto está lleno de particularidades en un proceso “sui generis” es un proceso original y una de las fortalezas de este proceso que es lo que les decía a estos señores de la oposición cuando comencé a recibir informaciones ya serias,  de que estaban preparando un golpe de estado, varias veces se los dije, y se los dije en cadena nacional para que no dijeran que no, que Chávez no nos avisó o le dijo por allá a una gente y no, se los dije en cadena nacional, les dije: “no se equivoquen con nosotros. Esta revolución es pacífica pero no está desarmada, es una revolución armada la Revolución Bolivariana, es una revolución armada tiene armas pues”. 
El 12 de abril después que Pedro Carmona se fue en estampida del Palacio y los golpistas detrás de él, algunas mujeres de las golpistas, como ustedes vieron en los vídeos con los zapatos en las manos dejaron ahí las carteras, dejaron ahí la comida, el whisky que tenían no tuvieron tiempo ni de brindar. Miren yo tengo una neverita pequeña allá en mi habitación, y cuando me fui tenía allí dulce de lechosa del que me manda mi madre de vez en cuando, tenía cinco latas de refresco, tres Gatorade y ocho tarritos de agua; cuando llegué después abrí la nevera, no tuvo tiempo el tirano de probar ni un refresquito ni un vaso de agua, estaba intacta la nevera. Ellos se fueron y dejaron todo ahí, lo que sí se llevaron fue un dinero, ahí robaron y saquearon y se llevaron cosas, cámaras ¡bueno! Pero cuando Carmona llegó a Fuerte Tiuna el 12 de abril lo llevaron sus militarotes golpistas al edificio del Ministerio de la Defensa y en el Comando del Ejército el edificio que queda al lado se estaban congregando los patriotas y los golpistas desde el edificio del Ministerio anunciaron su disposición de hacerse fuertes allí, y de que allí iban a mantener al Gobierno pues porque en Miraflores no podían el gobierno se desplazaría hacia Fuerte Tiuna. Al poco rato desde la azotea del edificio del Comando del Ejército unos soldados empezaron a dispararle, tres soldados se fueron a la azotea con un fusil y le echaron cinco tiritos a los golpistas salieron corriendo con cinco tiritos nada más, salieron corriendo y dijeron: No, no el señor Carmona ya renunció y ahora estamos buscando ¿Tu sabes? Otro presidente que no sea Carmona, vamos a buscar una transición, una persona que sea aceptada por todos y los que estaban allá ya con los fusiles apuntando para allá les dijeron por radio. Pues el único presidente que hay que buscar y eso hay que hacerlo de una buena vez antes de que sigamos disparando para allá, es al comandante Hugo Chávez ese es el único presidente. 
Bueno, entonces allí hay una fortaleza,  desde aquí vamos a enviarle un aplauso de solidaridad a esos héroes anónimos que son los soldados de Venezuela. Que vivan los soldados de la patria. Que vivan los soldados bolivarianos unidos con el pueblo mostraron al mundo lo que es capaz de hacer el pueblo de Bolívar y los soldados de Bolívar. Pero no nos creemos únicos por supuesto en el mundo para nada, la misma grandeza del pueblo venezolano la tienen los pueblos de este continente ya lo han demostrado en épocas recientes, basta recordar, por ejemplo, la lucha heroica del Frente Sandinista de Liberación Nacional contra la tiranía fascista de Anastacio Somoza. Basta recordar el heroísmo de los sandinistas, el heroísmo del Farabundo Martí, basta recordar las luchas de este continente para que saquemos como conclusión que la grandeza del pueblo venezolano no es del pueblo venezolano. La grandeza que ha sacado de sus raíces el pueblo venezolano es la grandeza del pueblo latinoamericano del pueblo caribeño; y de ese pueblo eso sí, ese pueblo deberá unirse no tenemos más alternativa que la unidad respetándonos las diferencias, la oleada independentista, la oleada revolucionaria recorre el continente de nuevo. Ahí está el Brasil el pueblo del Brasil ha elegido a un obrero como su presidente, ha elegido a un hombre como Luiz Inacio Lula Da Silva; desde aquí también nuestro abrazo y saludo a Lula el presidente compañero y al pueblo heroico de Brasil, ya nos conocíamos con Lula allá en San Salvador en 1994 cuando fui invitado, en el 96’ estuvimos en San Salvador, en el Foro de Sao Paulo nos invitaron y fuimos con mucho gusto allá, y fue cuando conocí a Chafid Handal nuestro anfitrión y allí estaba Lula con su delegación del Partido de los Trabajadores (PT), del Brasil. Ahora Lula es presidente del Brasil y ha dicho Lula el primero de enero de este año 2003, el Brasil cambiará. Ha dicho Lula que él será feliz cuando ningún brasileño pase hambre. 
Bueno estoy seguro que Lula sabe y el pueblo de Brasil sabe que para que ese día anhelado llegue muchas aguas turbulentas habrán de pasar debajo de mil puentes. Lula estoy seguro que sabe y los brasileños saben que para que ese día llegue en que ningún brasileño pase hambre, en mi criterio los brasileños tendrán que hacer una revolución y eso deben saberlo todos los líderes verdaderos de este continente para que llegue el día en que ningún niño latinoamericano, caribeño pase hambre, para que llegue el día en que ningún hombre o mujer latinoamericana o caribeño pase hambre o esté marginado viviendo bajo los puentes muriendo en los descampados peleando contra los zamuros en los basureros buscando algo de comer para que llegue aquel día soñado en que vivamos todos como hermanos en condiciones de igualdad, que vivamos todos como dijo Bolívar un día con la mayor suma de felicidad posible todos debemos saberlo no hay otro camino para llegar a esa montaña o esa cima el único camino es la revolución no hay otro camino; lo demás sería caernos a mentira, lo demás sería, también lo dijo Bolívar un día, unirnos si, pero unirnos para cruzarnos de brazos, unirnos para retroceder, es una traición. 
La unión que requiere la América Latina Caribeña hoy es la unión que proponía entre muchos otros Bolívar. Decía en su carta de Jamaica en 1816 “solo la unión nos falta para concluir la obra de nuestra regeneración” 
o como lo dicen los materiales de trabajo, los documentos del Primer Encuentro de Solidaridad Mundial con la Revolución Bolivariana ahí está un pensamiento de Bolívar muy claro, muy vigente dice Bolívar: “El impulso de esta revolución está dado, nadie podrá detenerlo”, y agrega más adelante que debemos triunfar y debemos triunfar por el único camino que nos queda, decía Bolívar: “la revolución, el camino de la revolución no hay otro camino; cualquier otro camino nos llevaría a nuevas derrotas a nuevas frustraciones a nuevas traiciones”; aquí estamos haciendo como dice la escritora Marta Harneker, a quien estoy viendo por aquí, esta revolucionaria chilena y cubana definiendo lo que es la política, hay muchos -dice Marta- que definen la política como la ciencia de lo posible. Mentira esa es una definición para los conservadores para los reformistas para los traidores incluso es una buena definición para los traidores o para los conformistas o los reformistas o los conservadores. La política es la ciencia de lo posible no pudimos más. No. La política lo dice Marta y lo digo aquí y debe ser así, la política es la ciencia de hacer posible mañana lo que hoy pareciera imposible; aquí estamos transformando lo imposible en posible y por eso fue que ocurrió el 11 de abril. El 11 de abril ocurre precisamente por eso porque la oligarquía, lo sabemos, tiene muchos recursos para rodear, para pasarle la mano o como dicen algunos de ellos para domar a los potros salvajes decía uno de ellos una vez, Chávez parece un potro salvaje pero vamos a domarlo, vamos a ensillarlo y lo domamos pues. Ellos trataron de hacer eso, nos infiltraron, nos trataron de marear, pero resulta que el bicho salió bicho no soy domable por la oligarquía solo me han domado ustedes pues que me tienen aquí hermosamente prisionero de ustedes, hermosamente sometido a la causa de un pueblo y con ustedes estaré hermosamente sometido al mandato de ustedes hasta que me muera, toda mi vida estaré entregado al mandato del pueblo bolivariano. No reconozco otro mandato venga de donde venga, y precisamente cuando en el año 2001 el gobierno bolivariano demostró que va adelante en el impulso de la revolución pacífica y democrática sobre todo cuando hicimos aquellas 49 leyes habilitantes. La Ley de Tierras, por ejemplo, una ley revolucionaria que despoja a la propiedad privada del carácter sagrado que le quieren dar los capitalistas. La propiedad privada no es sagrada y menos aún la propiedad de la tierra, está escrito y tiene que cumplirse en Venezuela, tierra que esté inculta o abandonada es expropiable para dársela al pueblo trabajador, a los campesinos que la quieren trabajar. 
Esa ley la aprobamos y se despertaron todas las serpientes de la oligarquía. Y aprobamos la Ley de Hidrocarburos que desarrolla la norma constitucional, todos aquí sabemos la importancia geopolítica que tiene el petróleo para el mundo. El solo hecho de que Venezuela sea uno de los principales países productores de petróleo del mundo y país líder en la Organización de Países exportadores de Petróleo (OPEP), pues la coloca a Venezuela en el tablero del ajedrez mundial en la primera línea de la batalla. 
El golpe del 11 de abril de 2002 fue también un golpe petrolero. El golpe de abril era también un golpe contra la OPEP, el golpe de abril también tenía la intención de adueñarse del petróleo venezolano para dárselo a los intereses transnacionales imperialistas, porque aquí venía en marcha el plan privatizador de Petróleos de Venezuela S.A. (PDVSA) desde 1995, ya habían privatizado parte de PDVSA y ahora estamos revirtiendo ese proceso sobre todo que habían privatizado el cerebro de la industria todo el sistema informático era manejado por empresas transnacionales y por satélites. 
En el sabotaje de diciembre nos hacían sabotaje por satélite, esto pareciera de ciencia ficción, pero es cierto. Los trabajadores petroleros que no abandonaron nunca sus funciones ahí estaban en los campos petroleros recuperando espacios, arreglando equipos dañados y uno de ellos me decía: “presidente esto parece cosa de brujos pasamos toda una noche reparando el sistema eléctrico que dañaron los golpistas antes de abandonar el campo los gerentes golpistas y después que teníamos todo funcionando los sistemas se apagaron a control remoto” o unas válvulas que controlan el petróleo en el Lago de Maracaibo y que se manejan por sistemas informáticos, de repente las válvulas se abrían solas ¿Para qué? Para que hubiese derrames petroleros para acusar al gobierno venezolano de que no tenía capacidad para controlar el petróleo y que estaba destruyendo el equilibrio ecológico y pedir así la intervención internacional hasta allí llegó. 
Las nóminas de pago informatizadas fueron bloqueadas. Nosotros tuvimos que quitar dinero prestado para pagarle en efectivo a los trabajadores en diciembre porque no teníamos acceso a las cuentas de PDVSA que estaban en dólares en el exterior casi todas y bloqueadas por mecanismos y por sistemas, pero en fin una batalla de carácter mundial geopolítica. “La Constitución de la República Bolivariana de Venezuela”, dice con nombre y apellido: PDVSA no será privatizada, PDVSA será del Estado venezolano y eso es un golpe que le duele mucho a los neoliberales del mundo a los que pretenden dominar el mundo; así que la Ley de Hidrocarburos que ratifica el texto constitucional y lo profundiza. La Ley de Hidrocarburos, por ejemplo, que cambia el sistema de impuestos, por ahí nos robaron mucho tiempo ¿Por qué? Bueno, porque el Impuesto Sobre la Renta (ISRL) las declaraciones de impuesto no eran supervisadas, había una discreción muy grande y terminaban pagando las empresas transnacionales y la misma PDVSA una ínfima parte de lo que deberían pagarle al pueblo, y nos cambiaba allí la relación de impuestos siendo la regalía a 30% que ahí no hay pele, porque la regalía es la que se paga a pie de pozo por cada barril producido y esa la pusimos ahora en 30% y eso no le gusta para nada a los que robaron al país negándole el ingreso petrolero. O la otra ley que no le gusta a la oligarquía y hay que decirlo a todas las serpientes golpista, es la Ley de Pesca y de Acuicultura, por ejemplo, que favorece a los pescadores artesanales y combate la pesca de arrastre que es la pesca industrial que destroza la ecología y el fondo marino. La otra ley o la otra norma constitucional que está instalada en Venezuela de profundo corte antineoliberal es la que tiene que ver con el Sistema de Seguridad Social de los trabajadores y del pueblo, no es privatizable, aquí no vendrán las llamadas administradoras de Fondos de Pensiones, que administran los dineros de los trabajadores a enriquecerse y para asegurar la eterna pobreza de los trabajadores y del pueblo. No, está prohibido por Constitución la privatización de la Seguridad Social en Venezuela, eso son solo algunos detalles que despertaron a la oligarquía nacional y a sus aliados internacionales. 
La nueva Ley de Bancos y de instituciones financieras que obliga a la banca privada a financiar a la agricultura, la pequeña empresa, la mediana empresa. La Ley de Costas, la Ley de Espacios Acuáticos que reafirma la soberanía de Venezuela sobre todas las aguas, sobre todas las tierras e incluso la soberanía en el espacio terrestre del país. Todo eso es la ratificación de un principio de nacionalismo y de soberanía que irrita a los imperialistas, que irrita al nuevo orden mundial, que irrita a la llamada aldea global que pretende convencernos de lo impensable de lo imposible de que no hay soberanía, de que no hay patria, de que no hay república. No. Venezuela es una patria, es una república, es un sistema democrático participativo y protagónico y un modelo económico social, un modelo económico humanista, distributivo e igualitario no es un modelo capitalista salvaje neoliberal y eso está escrito en la Constitución y en las nuevas leyes que están conformando la arquitectura jurídica venezolana, y cuando la oligarquía se dió cuenta que lo que ellos llaman negociación, que lo que ellos llaman diálogo, no es posible con este gobierno firme y comprometido con el pueblo entonces recurrieron desesperados a la vida que los lanzó por un barranco el golpe del 11 de abril que instaló la tiranía más salvaje de nuestra historia y produjo lo que hoy estamos conmemorando aquí con ustedes hermanas y hermanos del mundo, con este pueblo, con estos soldados; ese golpe fascista, traicionero, sangriento, internacional, mediático, económico, sindicalero y corrupto; ese golpe que reunió lo más poderoso que pudo reunir oligarquía en 100 años instaló el gobierno tiránico sí, pero fue la tiranía más fugaz de nuestra historia. Y además produjo el 13 de abril la más profunda; la más extendida, la más consciente rebelión popular militar que conozca la historia venezolana, que conozca la historia de este país. Acontecimiento casi milagroso que hoy estamos conmemorando y que sin embargo no debe ser interpretado como que ya obtuvimos la victoria final no, para nada, ustedes recuerdan que yo dije y prometí que no envainaba más la espada porque un día cometí el error de decir que envainaba la espada no, me convencí al poco tiempo que tenía razón un cura de Barquisimeto y voy a utilizar la expresión y perdónenme pero fue una expresión muy del pueblo de un cura revolucionario de los tantos que hay, y esto también hay que reconocerlo, porque si bien una parte de la cúpula de la iglesia católica estuvo allí comprometida con el golpe de estado en el nombre de Dios nos dijeron ellos lo cierto es que, más del 90% de los sacerdotes y los curas y los pastores evangélicos se levantaron contra el golpe fascista del 11 de abril, a ellos también nuestro reconocimiento. 
Pero un día a mi se me ocurrió decir que envainaba la espada lo dije en la mañana en un acto en Maracay, y en la noche estábamos en Barquisimeto en otro evento y me llega un cura al aeropuerto que me esperó y me llegó con su sotana blanca y me dijo al oído Comandante, eso es cierto lo que usted dijo que envainó la espada, y le dije y le expliqué la filosofía aquella y me dijo, me advirtió: Si usted envaina la espada a nosotros nos envainan Comandante no la envaine. A los pocos días me di cuenta que había que desenvainarla y hoy la cargo desenvainada y hasta que mueran estará desenvainada más nunca la voy a envainar. 
Ciertamente yo aprovecho para llamar a los venezolanos, a todos a los que me adversan también los llamo, porque ellos también son venezolanos. Yo lo he dicho mucho, ellos tienen y seguramente tendrán razones de diverso tipo para adversar a Chávez y hay que aceptarlo “no soy monedita de oro para caerle bien a todos, así nací y así soy, los que no me quieran ni modo”. Bueno hay gente que no me quiere porque tengo verruga, porque soy bembón, porque soy feo, porque tengo el pelo enchurruscao, porque soy pata en el suelo, porque no hablo inglés. Bueno qué culpa tengo yo de eso, así soy. Algunos dicen que soy muy chabacano y que necesitan a un presidente refinadito y no sé qué más. Bueno, ahora ellos tienen derecho de odiar mi verruga o de adversar mis ideas, porque también hay ideas respetables por supuesto. Está bien aceptamos la disidencia, aceptamos la oposición la entendemos. Lo que no tienen derecho ellos, es a adversar a la Constitución porque es mandato supremo para todos. Lo que no tienen derecho es a conspirar a favor de la muerte, a conspirar contra los niños cerrando escuelas, a conspirar contra el pueblo negándole alimentos, combustibles, a conspirar contra el orden público poniendo bombas o trancando avenidas o a utilizar a las policías que ellos gobiernan para asesinar al pueblo a mansalva como lo han hecho de manera salvaje, a utilizar los medios de comunicación como instrumentos terroristas contra la mente de un pueblo a eso no tienen derecho ni tendrán nunca. Entonces aprovecho este 13 de abril a ver si aprendieron la lección, a ver si reflexionan y aceptan la verdad, esta revolución los respeta, esta revolución no los ve como enemigos, los ve como compatriotas y es parte de nuestra lucha ser cada día más claros en el mensaje y en la acción para que esa parte de la clase media y las clases altas que fueron envenenadas por las campañas mediáticas terroristas se den cuenta de la verdad. 
Como decía anoche un humorista en la Asamblea Nacional, en el discurso que daba bautizando un libro que recomiendo para que se rían bastante, a mí me duele un poco aquí de tanto reírme esta madrugada leyendo el libro: “Contragolpe de humor”. Decía uno de ellos ayer que su suegra es antichavista, pero que un día de éstos en que la campaña mediática lanzó el mensaje terrible de que nosotros las hordas chavistas iba a ir hacia el este y que no iban a dejar, piedra sobre piedra, del este de Caracas que iban a invadir las fincas, a quitarle los carros de lujo y todo aquello; este señor llegó a visitar a su suegra y siempre le oye sus perolatas antichavistas, pero entonces ese día la suegra y que le dijo: mira mijo tu tienes una foto con Chávez por ahí en tu casa allá, tráete la foto para acá, porque cuando lleguen las hordas chavistas esa foto es la que nos va a salvar, cuando vean la foto tuya con Chávez. La señora creía de verdad, una señora de 70 años y la tiene envenenada con la campaña terrorista y ella cree de verdad que todos los que estamos aquí somos unas hordas salvajes, somos los bárbaros aquellos del poeta. 
A los venezolanos que están confundidos, a los venezolanos y venezolanas que son víctimas todavía o puedan serlo de la campaña mediática de los cuatro jinetes del Apocalipsis les doy este mensaje: Nosotros podemos ser feos, podemos tener verrugas, podemos ser bembones pero somos tan venezolanos como ustedes y no somos ningunos bárbaros, cumplimos el mandato de Dios, los amamos también a ustedes compatriotas, amamos a sus hijos, amamos la tierra en donde viven, amamos su existencia y les deseamos a ustedes larga vida, y lo que queremos es que todos aquí vivamos como hermanos y que no haya una élite de ricos muy ricos y una gran mayoría de pobres y excluidos, queremos patria, igualdad y justicia, queremos fraternidad, queremos vivir de verdad en una tierra de hermanos como diría Bolívar. Por eso hoy mi llamado de nuevo, a un año de aquel milagro político revolucionario del pueblo y de sus soldados que asombró y asombra al mundo, lo repito hermanos con Bolívar “debemos triunfar, pero para triunfar tenemos un solo camino”. Señores gobernadores, señores alcaldes, gobernadoras, alcaldesas, diputadas, diputados, dirigentes políticos, dirigentes revolucionarios, hombres y mujeres, ministros, ministras, sobre todo los que tenemos más responsabilidad porque estamos al frente de la nave, porque tenemos el timón en la mano, porque estamos mirando los instrumentos, porque tenemos vistas hacia el horizonte no nos equivoquemos más nunca, dice Bolívar, que debemos triunfar, dice José Félix Ribas que no podemos optar entre vencer y morir, que es necesario vencer. Pero dice Bolívar también ¡Cuidado! Debemos triunfar pero el único camino para triunfar, el único camino para vencer, el único camino para vivir, el único camino para dejarle a nuestros hijos patria; hermanos de América Latina, hermanos del Caribe, hermanos de Norteamérica, hermanos de Europa, hermanosde Asia, África y Oceanía, compatriotas todos de Venezuela el único camino para vivir en paz con dignidad y con justicia es la revolución. Un abrazo hermanos, un abrazo hermanas. ¡Que viva la Revolución Bolivariana! ¡Que viva Venezuela! ¡Que viva Simón Bolívar! ¡Que vivan los pueblos de la tierra! Patria, patria y más patria. Triunfar, triunfar y triunfar esa es la consigna y ese es el camino. 



Yo tenía varios días que no venía por aquí. Me ha dado una gran alegría volver por esta parroquia a recibir el afecto y el cariño de tanta gente que aquí vive, que aquí lucha, que aquí ama. Que Viva Caricuao. Un abrazo a todos, a todas ustedes. Cuánta gente ha venido aquí a presenciar este acto que verdaderamente es un acto histórico. Saludo por allá a los que están debajo de aquellas matas, de aquellos árboles, allá en la autopista. Tengan cuidado con los autobuses que pasan por allá. Un abrazo a todas las mujeres, a todos los hombres, a los niños y a las niñas que aquí se encuentran. Y también a la gente de los edificios, un abrazo. Esta es una comunidad de una gran fortaleza; es una comunidad de mucha alegría; es una comunidad con un gran potencial para el trabajo social, y precisamente por eso fue que decidimos venir aquí hoy a hacer un reconocimiento a Caricuao, a su comunidad, a su gente, a su pueblo, a su fuerza comunitaria, a su trabajo, a su patriotismo. Señor Vicepresidente Ejecutivo de la República, doctor José Vicente Rangel; ciudadanos ministros de Finanzas, ministro de Desarrollo de Economía Social, Nelson Merentes, ciudadana Ministra de Información y Comunicación; presidentes de institutos autónomos, de empresas del estado. Hay aquí un grupo de cooperativistas presentes en este acto. Los saludamos, el cooperativismo. Quiero insistir en ese concepto como lo dijo Cristo: “cuando ustedes se reúnan como hermanos estaré con ustedes”. El cooperativismo es uno de los caminos, uno de los métodos, una de las estrategias fundamentales para el desarrollo económico y social de la República. Ciudadano General de Brigada, Wilfredo Ramón Silva, Comandante de la III División de Infantería y de la Guarnición Militar de Caracas, del Estado Miranda y de Vargas., Ciudadano Coronel Gerardo Liscano Acevedo, quien es el presidente de esta empresa que hoy nace; hoy nace Mercados y Alimentos (MERCAL). Que Dios bendiga a Mercal. Y nace Mercal para sumarse al esfuerzo de lucha por la justicia social. Mercal, proyecto de la Revolución Bolivariana para contribuir con la distribución de alimentos; algo tan importante para la vida de todos los días, para la vida de la familia venezolana. Quiero felicitar al Coronel Liscano, quien asumió esta responsabilidad y en tiempo record ha cumplido. Nació Mercal y de qué manera. Y aquí tenemos la primera demostración. 
Ciudadanos oficiales, generales, superiores, subalternos, suboficiales, profesionales de carrera, tropas, soldados que nos acompañan en este acto; comunidad de la Parroquia de Caricuao; periodistas, camarógrafos, fotógrafos, amigas y amigos todos, señoras y señores. Primero debo decirles que estamos transmitiendo este acto en cadena nacional de radio y de televisión, para que todo el país reciba en este mediodía, cuando son ya las tres y cuarto de la tarde, de hoy martes, 22 de abril. Estamos ya terminando el mes de abril ha comenzado a llover, ya llegaron las primeras lluvias; le damos gracias a Dios por habernos enviado las lluvias, al menos las primeras lluvias un poquito temprano para ir saliendo de la terrible sequía que nos afectó el año pasado. Esta tarde de hoy en este encuentro popular, en esta populosa parroquia, en verdad que es un acto histórico y así quiero calificarlo ante todo el país sin ánimos de exageración, sin ánimos retóricos ni nada. Yo les voy a comentar a toda Venezuela algunos datos de lo que es Mercal, para graficar la significación que tiene este proyecto que hoy está naciendo. Este proyecto que hoy está naciendo, hay que decirlo también, forma parte de la agenda bolivariana para la coyuntura. La agenda bolivariana que el gobierno revolucionario ha diseñado y ha puesto en marcha, primero, con el primer objetivo de superar las dificultades que a todo el país le produjeron los golpes de estado del año 2002. Ciertamente, el grupo de traidores a la patria, el grupo de golpistas y de fascistas que arremetió contra la República, bastante daño le hizo al país; el golpe de estado de hace un año, la arremetida desestabilizadora, fascista y terrorista nos puso en situaciones difíciles, sobre todo lo que ocurrió en diciembre, toda esta arremetida para tratar de negarle a los venezolanos la comida, para tratar de negarle a los venezolanos el combustible; para tratar de detener la empresa petrolera que es la principal empresa que produce la mayor parte de los ingresos para sustentar la vida nacional. Así que la Agenda Bolivariana nosotros la diseñamos comenzando el año con ese primer objetivo y el primer objetivo de la Agenda Bolivariana, yo puedo decir al día de hoy, que se viene cumpliendo de manera bastante eficiente. Superar las dificultades producidas por los golpistas, por los terroristas y por los desestabilizadores. Superar las dificultades tomando como ejemplo la palabra, la orientación de Bolívar, el Padre Libertador, mientras más dificultades tengamos más grandes seremos nosotros para superarlas. Somos un pueblo para superar las dificultades. Así que esa agenda bolivariana tiene ese primer objetivo, pero el segundo objetivo de la Agenda Bolivariana también está en marcha, un conjunto de políticas, un conjunto de acciones de gobierno en el orden económico, en el orden social para retomar la senda del crecimiento económico, para retomar la senda del desarrollo económico y social, consolidando los logros sociales que hasta ahora ha obtenido la revolución. Así grafico de manera general para todo el país el significado de la Agenda Bolivariana para la coyuntura y para el desarrollo. 
Además, yo quiero decirles algo, anoche estuvimos trabajando hasta tarde, revisando los indicadores, los potenciales de Venezuela, las perspectivas para este año, y yo de verdad que quiero a los golpistas agradecerles algo; hay que agradecerles algo a los golpistas; porque los golpistas con su locura, con su intento desestabilizador despertaron en nosotros una mayor fuerza ¿Para qué? Para continuar construyendo y profundizando el proyecto bolivariano, el camino a la Venezuela bonita que tanto soñamos. Que tanto hemos buscado y por la que estamos dispuestos a seguir batallando y afrontando las responsabilidades que sean, por ejemplo, fíjense ustedes, los golpistas quisieron utilizar a la Fuerza Armada para enterrar la Constitución. La oligarquía golpista quiso utilizar a los militares venezolanos para cercenar el sueño de un pueblo y vean lo que han logrado, hoy la unión cívico-militar está mucho más consolidada que hace un año atrás y eso quiero resaltarlo. Quiero resaltar la presencia aquí en Caricuao, en este día histórico del nacimiento de Mercal, Mercados para los Alimentos Populares; mercados populares para llevarle al pueblo alimentos de calidad, baratos, continuos y permanentes, quiero ratificar no sólo la presencia aquí de dignos representantes de nuestra Fuerza Armada Nacional sino que debo decirles algo, sin la participación activa en la planificación y en la ejecución de este proyecto de Mercal; sin la participación de la Fuerza Armada esto sería imposible, porque es casi milagroso lo que estamos viendo aquí hoy; estos muchachos construyeron estos puestos de Mercal en 18 días. 
Vamos a ver si ustedes allá me dicen ¿Qué había aquí hace un mes? Yo tengo las fotos por ahí, tengo las fotos de lo que había aquí, esto era un sitio abandonado; por allá por las Lomas de Urdaneta también estamos inaugurando a esta misma hora un sitio, un Mercal idéntico donde antes había un basurero y por allá por la Parroquia San Juan estamos inaugurando a esta misma hora el tercer Mercal, donde había un sitio también para botar basura. Estamos recuperando espacios que estaban abandonados para ponerlos al servicio de la vida del pueblo, para elevar la calidad de vida del pueblo venezolano, sobre todo de los más pobres, de los que estuvieron excluidos durante mucho tiempo, de los que no tuvieron gobierno que viera por ellos, que les diera la mano y el corazón a los que fueron excluidos de las riquezas que Venezuela tiene. Es un gobierno este que privilegia la atención a los más débiles, a los más vulnerables, a los más necesitados. Por aquí está con nosotros el Padre Pablo Urquiaga, lo saludo con un gran cariño y especial afecto. Y ya el Padre Pablo nos va a echar la bendición aquí en la inauguración de este Mercal de Caricuao. Pero yo quiero saludando al Padre Pablo recordar aquello que dijo Jesús de Nazareth, precisamente en estos días cuando acabamos de pasar la celebración de la Semana Santa, esa Semana especial para nosotros los cristianos, los que andamos con la Cruz de Cristo; los que andamos con el amor de Cristo; los que andamos luchando por el amor y por la vida para todos, por la igualdad, por la justicia. Los que cargamos el compromiso de Cristo de batallar, de dar todo lo que podamos por la vida de los demás. Recordar aquello que decía Cristo: “Bienaventurado los pobres porque de ellos será el Reino de los Cielos”. Bienaventurados los pobres de Venezuela porque de ellos es la Patria, porque para ellos será la Patria, la Patria del Futuro. 
Pues quiero, venía diciendo, que mientras los golpistas pretendieron utilizar la Fuerza Armada, como lo sabe el país y lo sabe el mundo, para cercenar el camino del Proyecto Bolivariano, de la Constitución Bolivariana, hoy tenemos en Venezuela una más profunda, una más plena y mucha más completa participación de los militares, como lo manda la Constitución, en el desarrollo nacional. Por eso, vayan mis saludos pues a toda la Fuerza Armada Venezolana, generales, almirantes, coroneles y el aplauso del pueblo para todos estos oficiales, superiores, subalternos, capitanes, tenientes, subtenientes, sargentos, maestros, y la tropa, sobre todo vaya mi reconocimiento especial a esos muchachos de tropa que están aquí, la tropa alistada que son el pueblo mismo uniformado y armado, allí defendiendo los sagrados intereses de la Patria, siempre listos para defender la Constitución de la República y las instituciones que el pueblo se ha dado soberanamente en libertad y en democracia. 
Por otra parte, los golpistas, los desestabilizadores quisieron parar la producción petrolera; quisieron quebrar al país y en consecuencia y como respuesta, hoy Venezuela está produciendo tres millones de barriles diarios de petróleo. Por eso es que decía que a los golpistas hay que condenarlos. Claro, pero hay que darles las gracias de alguna manera, porque nos encendieron nuevos motores para continuar trabajando cada día con mayor eficiencia, dedicación y entrega al Proyecto de la Construcción de la República nueva. Dentro de las medidas que el gobierno diseñó para dejar atrás la coyuntura, las dificultades, y para abrir los caminos, para retomar los caminos del desarrollo, del crecimiento, pues nació la idea de potenciar la capacidad del estado para la producción de alimentos, para el almacenamiento de alimentos y para la distribución de alimentos, y es así como hemos potenciado la Corporación Agraria CASA, que en verdad no tenía una gran capacidad para atender las necesidades de la población. Por una parte potenciamos CASA; por la otra parte, creamos Mercal que hoy nace. 
Bueno, yo les digo una cosa, yo sí me voy a ir. Yo les vengo diciendo que les pido permiso para irme después del 24 de junio del 2021. ¿Tampoco me voy a ir? Les he pedido ese permiso por adelantado para irme a la rivera del Arauca, al Cajón de Apure o al Cajón de Arauca después del desfile del 24 de junio del año 2021; de todos modos les adelanto mi solicitud de permiso para que lo piensen ustedes; pero yo hago lo que ustedes me digan, ustedes son los dueños de este ser humano que aquí está, ustedes son los dueños, señores, y soberanos de este proceso y de este proyecto y yo siempre haré lo que ustedes manden. 
Pues bien -oigan esto- nosotros dentro de la dinámica de planificación de Mercal nos pusimos a hacer cálculos; haciendo cálculos precisamos lo siguiente y esto es bueno que ustedes lo sepan y hasta lo anoten todas las venezolanas y todos los venezolanos, sobre todo para que le hagamos un seguimiento casi diario al proyecto para ver como se está cumpliendo. Fíjense, recuerdo las reuniones que hacíamos el Ministro de Agricultura y Tierras, Efrén Andrade, el Viceministro de Agricultura Oswaldo Carnevalli y presidente de la Corporación de Abastecimiento y Servicios Agrícolas (CASA); el presidente de Mercal, Coronel Lizcano, el presidente o el Director de la Dirección de Construcción y Mantenimiento del Ejército el coronel Pabón Mora a quien también quiero hacerle un reconocimiento especial, a la Dirección de Construcción y Mantenimiento del Ejército, a él y a todo su personal, por el tremendo empeño que le han puesto; ellos son los que están construyendo estas maravillosas instalaciones y bien baratas además, porque ahí no hay corrupción, ahí no hay el método ese de inflar los costos para esconder hechos de corrupción. 
Ustedes saben cuánto se invirtió aquí en este Mercal, ¿En cada uno de ellos? Ya les voy a decir: 45 millones de bolívares se invirtió en la construcción de todo este conjunto y 9 millones de bolívares para equiparlo, en total 54 millones de bolívares. He dispuesto un apoyo y le garantizo al Coronel Lizcano presidente de Mercal, y le garantizo al Coronel Pabón, de la Dirección de Construcciones del Ejército, que tendrán todos los recursos financieros necesarios para este año, en lo que queda de año, construir la primera etapa de Mercal, que van a ser 100 instalaciones similares a éstas en todo el país; 40 de las cuales van a estar en la ciudadde Caracas en el Área Metropolitana. Esta es la primera base; bueno, Mercal seguirá creciendo, iremos por Maracay este año, por Valencia, iremos por Maracaibo, iremos por los Andes, San Cristóbal; Mercal llegará también a Ciudad Bolívar y al Estado Bolívar. Mercal llegará por los pueblos de Oriente, Anzoátegui, Sucre, Monagas, Mercal se extenderá como una red benéfica alimentaria y hermosa a lo largo y ancho de todo el territorio nacional. Por eso es que les he dicho que este día de verdad es un día histórico, porque es un Estado y un Gobierno asumiendo una responsabilidad constitucional, garantizando la soberanía alimentaria, prioridad señalada por la Constitución Bolivariana: seguridad y soberanía alimentaria para todo el pueblo venezolano. 
Bien, pero fíjense una cosa -oigan esto- calculamos que a través de Mercal, Mercados de Alimentos Populares vamos a suministrar alimentos de buena calidad y muy baratos a 1/3 de la población venezolana, sobre todo a ese tercio de la población ubicada en los sectores más pobres: las clases medias populares, las clases bajas, las clases populares; para ellos ha nacido Mercal para los pobres de Venezuela, para las clases medias de Venezuela ha nacido Mercal. Es decir, el cálculo que tenemos es satisfacer las necesidades de la canasta alimentaria para ocho millones de habitantes de Venezuela que es aproximadamente 1/3 de nuestra población Tomen notas para que ustedes mismos evalúen porque esa es la meta, nos estamos comprometiendo a suministrarles alimentos de muy buena calidad y muy baratos a ocho millones de habitantes de toda Venezuela sobre todo a los más pobres a las clases bajas, a las clases medias. 
Este proyecto es de ustedes. Ustedes son los primeros controladores, los primeros que tienen que vigilar que este proyecto funcione a la perfección, son ustedes a través de la participación popular, de la organización popular, del cooperativismo; así que cuiden esto porque esto es de ustedes y quedará aquí, para siempre, tendrán ustedes estos puntos de distribución de alimentos baratos y de buena calidad. Pero fíjense lo siguiente. Hemos aplicado las matemáticas según las tablas y según las necesidades de alimentación de la población. 
Oigan esto, hemos calculado que Mercal le va a suministrar alimentos a razón de 14 kilogramos por habitantes al mes, no vayan a engordar mucho, y todo esto en base a las tablas científicas que manejamos en el gobierno revolucionario, en base a los hábitos de consumo del pueblo, en base a las necesidades de calorías de proteínas y de grasas sobre todo, que son tres componentes fundamentales de la dieta diaria de un ser humano. Por ejemplo, ese cálculo nos va a llevar, necesitamos contar con 112 mil toneladas mensuales de productos alimenticios y para ellos he dispuesto reservar y aquí me traje al Ministro de Finanzas Tobías Nóbrega, porque estamos trabajando y estamos comprometiéndonos con los recursos para este proyecto, faltará cualquier cosa pero no faltará un centavo para el proyecto alimentario del pueblo venezolano. Eso lo garantizamos, es necesidad prioritaria para la salud y para la vida de nuestro pueblo; los golpistas y los fascistas quisieron negarnos el alimento y esta es la respuesta, cuando el pueblo requiere y necesita tiene un gobierno revolucionario que le responde al pueblo necesitado. 
Necesitamos para todo el año, para este año un millón 300 mil toneladas de alimentos, es el cálculo que tenemos; de esos alimentos tenemos que priorizar la producción nacional y por eso hemos estado trabajando tanto en la entrega de tierras, por ejemplo en los Fundos Zamoranos. Hemos entregado en este año más de 500 mil hectáreas de tierra a los productores y por eso estamos trabajando para modernizar y darle más recursos a los fundos para el desarrollo agrícola; por eso estamos trabajando tanto, para que las tasas de interés sigan bajando, para que los agricultores puedan tener acceso al crédito no sólo en la banca del Estado que es muy pequeña, sino en la banca privada que es la mayor parte del sector financiero; las tasas de interés deben seguir bajando para poder contribuir así con la reactivación de la producción nacional, entre ellos la de la producción agrícola como el maíz; nosotros no podemos seguir importando maíz caraotas, azúcar, todo eso y mucho más lo tenemos que producir aquí en Venezuela, porque tenemos la tierra, el agua y la gente trabajadora para producir todo eso para nuestro propio consumo e incluso para la exportación también; y eso es parte del proyecto revolucionario: tener una economía dinámica. El proyecto neoliberal pretendió acabar con la agricultura venezolana y el proyecto bolivariano es un proyecto de desarrollo endógeno, de desarrollo nacional que debe privilegiar la producción nacional, en este caso, sobre todo la producción agrícola. 
Bueno saben ustedes, ya tenemos los recursos; Tobías. Necesitamos para este proyecto, para garantizar el suministro de alimentos a razón de 14 kilos por habitante por mes, para los pobres y las clases medias; para garantizar 60% de las calorías necesarias, para garantizar 76% de las proteínas que una persona necesita y para garantizar 47% de las grasas que un cuerpo humano necesita, necesitamos este año y ya los tenemos, 836 millones de dólares para garantizar la compra de esos productos tanto en el mercado nacional como en el mercado internacional. 
Por otra parte, estamos haciendo una labor de ubicación y de reacondicionamiento de los depósitos y las almacenadoras, porque eso es otra cosa, el Estado tiene, sobre todo la Corporación CASA, grandes depósitos, grandes almacenes que durante mucho tiempo fueron abandonados o fueron cedidos a propietarios privados -allá va el Metro.ustedes saben que muy pronto llegaremos a La Rinconada. El proyecto de El Metro va para La Rinconada, estamos avanzando mucho en la línea 4, eso va como un tiro para allá para Plaza Venezuela, por allí, y luego viene la otra línea para el Hipódromo y ahí nos vamos a conectar con el tren que va para los Valles del Tuy; así que será el primer paso para la gran interconexión del Plan Ferroviario Nacional, por eso saludamos pues la pasada del Metro de Caracas. Sigo por aquí con estos datos que nos interesan a todos. Estamos recuperando pues capacidad de almacenamiento para la distribución al por mayor y para poder garantizarnos el suministro permanente, continuo, a estos puntos de distribución, a los minoristas que funcionarán en Mercal. 
Bueno ya les dije que vamos a instalar, hoy estamos inaugurando tres puntos de Mercal, pero continuaremos trabajando para este año tener 100 a lo largo y ancho del país. Ahora, hay otra cosa importante. Mercal va a ser, este punto por ejemplo va a funcionar como el centro de una red de Mercal. Aquí tenemos un camión. Ustedes pueden ver ese camión ahí que dice “para el Gobierno Bolivariano primero el pueblo y el logotipo de Mercal”. Eso que está ahí ese camión es nada más y nada menos que una bodega móvil que va a venir aquí, abastece de alimentos y se va a ir por los barrios más pobres por los sitios más inaccesibles y más difíciles a vender allá a la puerta de la casa bien barato el alimento; así que no se trata solo de este establecimiento maravilloso sino que va a ser el epicentro de una red de distribución al consumidor directamente, y esto nos va a permitir además continuar derrotando la especulación y eso es muy importante porque los especuladores los que han monopolizado durante mucho tiempo la producción de alimentos y la distribución de alimentos se han llenado los bolsillos de dinero se han vuelto ricos a costa de la miseria del pueblo, se han vuelto ricos explotando a los productores por una parte sobre todo a los pequeños productores y explotando a los consumidores. 
Mercal nos va a permitir comprarle directamente a los productores bien sea de arroz, pongo el ejemplo del arroz y traerlo aquí sin intermediarios y venderlo casi a puerta de la casa de la familia recortando la cadena de intermediarios detrás de la cual se ha escondido la perversa maquinaria de la especulación que ha contribuido perversamente a incrementar la pobreza del pueblo venezolano y esta es una forma, esto es un maravilloso instrumento para luchar contra la pobreza para que el pueblo vaya recuperando de manera progresiva su calidad de vida. Vean ustedes toda la importancia que tiene Mercal, es un instrumento para la lucha contra la pobreza, contra la explotación, es un instrumento de lucha por la justicia social para darle vida a quien vida merece para siempre el pueblo venezolano. 
Bueno, ¿Cuántos camiones tenemos ya de esos? Ya tenemos seis camiones. Seis camiones que son bodegas móviles pero pronto vamos a tener 100 camiones que van a andar vendiendo comida, vendiendo productos alimenticios por los barrios y he hecho hincapié, Liscano, sobre todo en que vayan por los barrios más pobres para vender los alimentos allá directamente bodegas móviles. 
¡Bueno! Continuamos trabajando con otros Mercal que estamos construyendo aquí en Caracas, allá en Fuerte Tiuna estamos construyendo uno. Amigos de allá de Las Mayas, en donde está la Alcabala Cuatro; Wilfredo Silva, y el General Ramírez, director de la Escuela Superior de la Guardia Nacional lo saludamos también, aquí está el General Verde Graterol, el Comandante del Comando Unificado de la Fuerza Armada los saludo a todos. 
¡Bueno! Estamos allá en la Alcabala de Las Mayas ¿Cuándo estará listo eso Pabón, ese Mercal? En pocos días. Para el mes de mayo lo inauguramos. Si me invitan yo voy. Allá en todo el frente, en El Valle, Coche, en Las Mayas. Otro Mercal estamos construyendo por allá en Petare en El Winche y en el 23 de Enero también estamos construyendo otro Mercal. Este año debemos tener 40 aquí en Caracas y 100 a nivel nacional; eso es bueno que ustedes lo anoten, porque el 31 de diciembre tienen que preguntarme ¿Chávez terminamos los 100 Mercal si o no? Y por supuesto a lo mejor nos pasamos, de repente nos pasamos de más de 100, pero dejémoslo hasta ahí, hasta 100; pero le pondremos todo el coraje y la voluntad para tener cien Mercal idénticos a éstos para el 31 de diciembre. 
Bueno ahora les voy a decir algo muy importante también. El proyecto de autoabastecimiento de alimentos se está elaborando por fases. Para finales de este mes -oído al tambor- señor vicepresidente para que hagamos el seguimiento a esto, señores ministros, funcionarios para que las metas se cumplan estrictamente no en un 80% ni en un 90% ¿No? El Gobierno Bolivariano debe fijarse el nivel más óptimo del cumplimiento de las metas 100%, 20 puntos, como el muchacho que saca 20 puntos no es que 10 es nota y lo demás es lujo, no, 20 puntos necesitamos, cumplimiento óptimo de las metas. 
Para finales de este mes de abril nosotros debemos estar distribuyendo a través de Mercal, a través de CASA, a través de Proal; debemos estar en mil toneladas diarias de alimentos. No hemos llegado todavía a mil, Wilfredo no hemos llegado a mil pero vamos mejorando bastante. Según el plan mi Teniente, anoche estábamos revisando el plan y estamos como en 600 casi 700; claro que ahí no estamos incluyendo yo les dije anoche al equipo que teníamos que incluir, por ejemplo, de los mercados como el de Barquisimeto y el de Maracaibo que son mercados populares; pero claro que tenemos que asegurarnos que sea la distribución al minorista. Estamos por 600 toneladas diarias aproximadamente, a finales de este mes debemos llegar a mil toneladas diarias, a finales de mayo debemos estar en mil 500 toneladas diarias y para el mes de julio cuando esté comenzando el segundo semestre del año debemos estar distribuyendo así directamente al pueblo al minorista, 3.200 toneladas de alimentos, sobre todo los alimentos conocidos como la canasta básica de alimentos: arroz, caraotas, azúcar, leche sobre todo para los niños, aceite, huevos, pollos; tenemos problemas con el frío, la refrigeración pero eso es otro frente de batalla que atenderemos para incrementar la capacidad de refrigeración en manos del Estado porque se trata de un Estado recuperando su espacio, se trata de una nueva concepción del Estado como dice la Constitución, un Estado con capacidad de generar una situación de derecho de justicia, de derecho de igualdad social de redistribución equitativa del ingreso nacional sobre todo el ingreso petrolero. Resulta que aquí el ingreso petrolero durante 100 años casi sólo benefició a una minoría y el pueblo las grandes masas de venezolanos se fueron hundiendo en la pobreza cada día más, y se trata ahora de que la riqueza del petróleo y de que la riqueza de Venezuela debe ser distribuida de manera equitativa entre todos los venezolanos y entre todas las venezolanas es la única manera de que vivamos en paz no hay otra manera, padre Pablo lo dice la Biblia “el único camino a la paz es la justicia”, sin justicia no habría paz nunca, y estos son instrumentos para la justicia social para que vivamos todos como hermanos, para que vivamos todos con dignidad, como seres humanos como merecemos vivir todos los venezolanos. 
Pues bien, ustedes dicen que así es que se gobierna, pero yo les digo a todo el pueblo venezolano porque como los admiro, ustedes son un pueblo gigante, ustedes son un pueblo bravío. Yo al pueblo le digo “así es que se batalla”, así es que se combate, así es que se ama, así es como se hace una patria como ustedes lo están haciendo qué grande, qué gigante es el pueblo de Bolívar. ¡Viva el pueblo venezolano! Que es lo más grande después de Dios el pueblo lo más grande que vive sobre esta tierra después de Dios, sobre esta tierra venezolana el pueblo venezolano, pueblo noble, bravío, pueblo heroico que merece todo esto y mucho más. 
Oigan esto. Por ahí tenía una muchacha una pancarta, José Vicente que tiene muy buena vista me dijo: “mira, una vez más Chávez muchas gracias, por aquí decía una pancarta”. ¡Bueno! Yo les digo a ustedes: no me den las gracias, no tienen porque darme las gracias de nada porque esto es un derecho de ustedes, lo que pasa es que nunca tuvieron ustedes un gobierno desde hace muchísimo tiempo que cumpliera con ustedes hay una deuda social gigantesca y acumulada con ustedes que estamos pagando la deuda, porque ustedes tienen derecho a vivir, como tiene que vivir un pueblo. Ustedes tienen derecho a alimentarse como tiene que alimentarse un pueblo, tienen derecho a la vivienda, al trabajo, a la alimentación, a la educación, a la salud, a la recreación, a la vida y todo eso hermanas y hermanos está señalado aquí en esta soberana Constitución Bolivariana luchemos por ella y luchemos con ella, hemos derrotado a los adversarios del pueblo en 100 batallas y los derrotaremos en 100 batallas más en cualquier batalla, siempre lo he dicho “los enemigos de Venezuela los adversarios del pueblo que escojan el terreno, donde ellos quieran los batallamos y en donde ellos quieran los derrotaremos con la moral del pueblo bolivariano”, ese es nuestro camino lo hemos dicho y lo repito como consigna para todos los venezolanos de buena voluntad, lo repito como consigna para todos los patriotas, lo repito como consigna para todos los bolivarianos y las bolivarianas, lo repito como consigna para los civiles y para los militares patriotas que somos la gran mayoría de los venezolanos sin duda alguna, repito la consigna de mi general José Félix Ribas “el vencedor de los tiranos de la victoria. No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer para que viva la república”. Vencer, triunfar, triunfar y triunfar esa es nuestra responsabilidad, esa es nuestra tarea, esa es nuestra meta en este camino triunfar, triunfar, triunfar ese es el destino de nuestro pueblo. Les voy a seguir dando algunos números para que sigan tomando notas. 
Bien fíjense ustedes,  en este momento nosotros hemos calculado, ya tenemos identificada necesidades para los próximos seis meses, me refiero, vuelvo otra vez a los alimentos, a los 14 kilogramos por habitantes por día. ¿Para cuántos millones de personas? Ocho millones, un tercio de nuestra población, para garantizar la provisión de por lo menos el 60% de las calorías por persona; el 70% de las proteínas y de las grasas 40% de las grasas, de lo que necesita la dieta de una persona. Fíjense esto, ya hemos detectado para los próximos meses, 854.000 toneladas del gran total que dijimos, ya identificada; de eso vamos a comprar, y esta es una buena noticia para los productores nacionales, hay que ir por ellos, Liscano, y hay que hacer acuerdos Efrén. Yo le hago un llamado a los empresarios venezolanos, a los que se sienten verdaderos empresarios, vamos a trabajar juntos por el país, un empresario no es para andar planificando golpes, ya ese no es un empresario. Necesitamos empresarios serios, que los hay en Venezuela; los tenemos identificados donde están, y queremos trabajar con ellos brazo a brazo, mano a mano en este proyecto y en muchos otros. Los empresarios que siembran arroz, que siembran maíz, que crían ganado, que siembran sorgo, que crían pollos; vamos, vamos a trabajar y a producir, eso sí, sin especular a nadie, sin explotar a los pobres; no, contribuyendo para que todos vivamos como tenemos que vivir. Esta es una buena noticia para los productos nacionales. 
La mayor parte de los productos que nosotros vamos a vender, barato, al pueblo, en Mercal, y lo vamos a comprar en Venezuela, para de esa manera contribuir con el impulso al desarrollo endógeno, el desarrollo desde dentro, que es otro de los objetivos de la agenda bolivariana. Vamos a comprar aquí en el país, en esta primera etapa (allá va el hombre) aquí en el país, 560.000 toneladas de alimentos en los próximos 6 meses, tomen nota los productores del campo, en los llanos, en occidente, y aquí mismo en Caracas, porque este Gobierno revolucionario va a convertir a Caracas en una ciudad agroalimentaria. 
¿Ustedes han pasado por allá por el Metro de Bellas Artes? ¿Han pasado por allá? ¿No han visto la siembra que tenemos ahí, con los habitantes de allá de San Agustín del Sur? En menos de una hectárea, donde antes había un basurero y unas paredes ahí mal hechas y derruidas, ahora tenemos tremenda siembra de cultivos organopónicos, y ahí vamos a producir: pimentones, tomates. ¿Ya está cargando, Lameda? Aquí está el general Virgilio Lameda, el “Indio” Lameda, que es el líder de ese proyecto en Caracas. 
Mire ¿No podemos sembrar arriba, en ese cerro? Allá arriba, en ese cerro, ¿No hay un pedazo de tierra? Yo estoy viendo, allá arriba parece que se puede hacer. ¿Ustedes no quieren sembrar aquí un organopónico? Bueno, allá arriba en el cerro, en la parte baja. ¿Cuántas hectáreas vamos a tener aquí en Caricuao? Y creo que el padre Pablo está trabajando en ese proyecto también. Ya tenemos pimentón. 
Bueno, vamos a comenzar comprándole. El que siembre aquí en Caracas, en el patio de la casa, le compramos la producción, la tiene garantizada, o esos cultivos colectivos, organopónicos o hidropónicos. Estamos convirtiendo a Caracas en una ciudad agroproductora, eso parece mentira, pero es verdad; vamos a producir miles de toneladas de alimentos aquí mismo en Caracas, e incluso en el patio de las casas, hasta en las azoteas de algunas viviendas vamos a sembrar, y estamos haciéndolo. 
Gracias a la cooperación de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación (FAO), concretada a través de nuestros hermanos de Senegal y nuestros hermanos de Cuba. Y quiero agradecer la cooperación de la FAO una vez más, nunca nos cansaremos de hacerlo, porque honor a quien honor merece, y agradecer al Gobierno de Senegal y al gobierno de Cuba, y a los técnicos cubanos, y a los técnicos de Senegal, el apoyo que nos están dando de su experiencia, con el apoyo de las Naciones Unidas, para incrementar la producción de alimentos de calidad para el pueblo venezolano. 
Bueno, así que el 70%, casi, de lo que aquí se va a vender, vamos a comprárselo a los productores nacionales, y vamos a importar aproximadamente un 30%, ya tenemos identificado las mejores opciones para importar productos de buena calidad. Por ejemplo, el arroz. Para el mes de abril, que ya está terminando, y para el mes de mayo, tenemos aseguradas 21.000 toneladas de arroz que vamos a venderlo, bien barato, ya les voy decir el precio en que vamos a comenzar a vender aquí los productos. También tenemos las leguminosas, 5.000 toneladas para el mes de mayo. Azúcar, 5.000 toneladas; aceite, 1.500 toneladas, leche en polvo, 3.000 toneladas; leche materna infantil, 0,5 toneladas; Margarina. Ahora fíjense los precios, oído al tambor. Precios de Mercal al día de hoy que estamos abriendo, el café, 250 gramos, la bolsa de 250 gramos de café está regulada por el Gobierno a 750 bolívares. Aquí la vamos a vender por debajo del precio regulado, incluso, la vamos a vender a 720 bolívares, precio de venta de las bodegas de Mercal al público. 
El azúcar, el kilo de azúcar, oído al tambor, precio regulado, los explotadores querían vender el azúcar a 2.000 bolívares el kilo, la hemos regulado a 900 bolívares el kilo. Pero aquí en Mercal la vamos a vender, incluso más barata que el precio regulado, vamos a vender el azúcar aquí a 840 bolívares el kilo. El arroz, oído la tambor, el kilo de arroz a 3% granos partidos, de muy buena calidad, está regulado a 940 bolívares. Aquí lo vamos a vender a 870 bolívares el kilo de muy buena calidad. La caraota, el kilo regulada a 1.200 bolívares, la querían vender a 3.000 bolívares. Aquí vamos a vender la caraota, en 1.000 bolívares el kilo. La harina de maíz precocida, para las arepas, y los bollos. La harina de maíz, el kilo, decían los golpistas, o decían los que tienen, hasta ahora tuvieron monopolizada la producción de la harina, decían que no se podía vender en menos de 2.500 bolívares, que ellos no iban a vender harina regulada, y yo les dije, no la vendan, se les pudrirá a ustedes ahí, pero nosotros vamos a vender la harina al precio regulado, y esto es un ejemplo de todo lo que se puede lograr en aras de la necesidad del pueblo. La harina la regulamos a 750 bolívares el kilo, y aquí la vamos a vender en Mercal, y en las bodegas móviles, y en la red de Mercal, no a 750, sino a 730 bolívares; ese es el precio de venta de Mercal al público. 
Bueno, y así estamos llevando los precios de los alimentos de la canasta alimentaria básica, aún por debajo, entre 10, 15 y hasta 20% en algunos casos por debajo del precio regulado, y yo me comprometo, les prometo que nosotros seguiremos haciendo con estos compatriotas, civiles y militares, todos los esfuerzos que podamos para bajar la estructura de costos de los alimentos, y vendérselo al pueblo lo más barato que nosotros podamos. 
Mercal no ha nacido para ser una empresa que gane dinero, ese no es el objetivo de Mercal, está Mercal animado con el clásico mercantilismo, 
o el capitalismo salvaje de ganar y ganar dinero, no importa que los demás pasen hambre. No. Mercal nació para trabajar mucho y para servirle al pueblo, y si algo Mercal tiene que ganarse, es el aplauso del pueblo, el cariño del pueblo y el reconocimiento de todo el país; eso sí es lo que va a ganar Mercal, eso vale oro, vale más que todo el dinero del mundo, sobre todo para nosotros los soldados, recordando a Bolívar, soldados de todos los grados, de toda la jerarquía, de toda la Fuerza Armada Venezolana de hoy, no olvidemos nunca que cosa tan bonita esta, ver al pueblo junto a sus soldados, y ver a un pueblo admirando a sus soldados y aplaudiendo a sus soldados, no odiándolos sino amándolos y admirándolos; es una de las fuerzas más grandes que tiene el país hoy, y es una de las demostraciones más grandes de las más profundas tradiciones libertarias de la Fuerza Armada y de los soldados venezolanos. Quería recordarles a todos los soldados venezolanos aquí rodeados por el cariño del pueblo, aquello que dijo Bolívar: “sigo la gloriosa carrera de las armas, sólo para lograr el honor que ellas dan para libertar a mi Patria, y para merecer las bendiciones de los pueblos”. Hoy los soldados venezolanos, verdaderamente, yo creo que como nunca antes, en los últimos 100 años, están mereciendo las bendiciones del pueblo venezolano. Que Dios bendiga a los soldados de Venezuela. 
Bueno, quiero felicitar a todos los que trabajaron en la construcción de Mercal, coronel Pabón Mora, el Tte Cnel. Castro Soto, el mayor Ordóñez Guevara; todos ellos son de la unidad del ejército (Dicomae); el capitán José Gregorio Acosta Guevara, el capitán Orlando Ramírez Dimer, el sargento técnico Jesús Reyes Ramos. A todos ellos nuestro aplauso, nuestro reconocimiento, nuestra admiración. Un aplauso allá a la gente del Metro, ¡Qué viva el Metro de Caracas! Cómo han dado los golpistas para parar ese Metro, nunca lo han parado, ni nunca lo pararán porque ese Metro es del pueblo, allá va. Cuánto han hecho para tratar de parar el Metro, allá va. 
Así que quiero felicitar a todos los militares y civiles de mi Dicomae, han impuesto un récord mundial, construyeron estas instalaciones no sólo éstas, sino también las de San Juan y las de Lomas de Urdaneta, en 18 días, es un récord mundial; vamos a darles otro aplauso, a Pabón Mora y sus muchachos, el ingeniero Datos Napid, la arquitecta Sara Rojas Bravo, el maestro Juan Arenas, el capitán Romero González, el maestro técnico Carrillo Castellano, el sargento Héctor Meza, el sargento Nelson Molina, y el sargento Wilfran Sánchez Morales. Todos ellos han trabajado y van a seguir trabajando en la construcción de esta maravilla que es Mercal. Yo tenía por aquí otros datos, pero creo que ya terminé de hacer todas estas reflexiones matemáticas que son ilustrativas, ha nacido un proyecto, ha nacido Mercal, para luchar por la vida, para luchar contra la pobreza. 
Y yo quiero agradecer el apoyo que para todos estos planes estamos recibiendo de muchos países hermanos del mundo, ya hablé del caso de Cuba y de Senegal, pero mañana vamos a una reunión con el presidente de Colombia, allá en Ciudad Guayana. Y desde aquí quiero enviarle, pocashoras antes de esa reunión cumbre con el presidente Álvaro Uribe de la hermana República de Colombia, a nombre del pueblo venezolano, y a nombre del Gobierno Bolivariano, enviarle desde aquí un caluroso aplauso al pueblo hermano de Colombia, esa República hermana; en primer lugar saludar a los varios millones de colombianos que viven entre nosotros desde hace mucho tiempo, o desde hace menos tiempo pero que ya son como venezolanos, forman parte de la población venezolana, son varios millones de colombianos y de colombianas que se vinieron a Venezuela a vivir con nosotros, siéntanse siempre como hermanos en su propia casa, porque nosotros amamos a Colombia y queremos para Colombia lo mejor; y lo mejor para Colombia es la paz, la hermandad con esta Venezuela y con estos pueblos de la América Latina, hija de la espada y del ejemplo del más grande de los hombres que ha parido este Continente: Simón Bolívar, el libertador de toda esta tierra y de todo este pueblo. 
Mañana vamos a conversar con el presidente Uribe. Estamos avanzando en algunos proyectos interesantes con Colombia. Por ejemplo, para nosotros contribuir con Colombia, con algunos pueblos de Colombia, sobre todo en los llanos, hemos aprobado un proyecto de suministro de energía eléctrica a Puerto Carreño. Así que desde aquí le digo a los habitantes de Puerto Carreño, población colombiana allá en las riberas del río Meta, que nos sentimos muy contentos de poder cooperar con el incremento de su nivel de vida, no tenían energía eléctrica segura, confiable, limpia además, energía hidroeléctrica. Es así como Venezuela contribuye también con los pueblos hermanos. Nosotros le estamos suministrando energía eléctrica al norte del Brasil desde hace casi 2 años, y ahora vamos a comenzar a suministrarle energía eléctrica a poblaciones de Colombia, son convenios de cooperación. Pero también estamos haciendo un estudio para construir un gasoducto entre la Guajira, la parte colombiana de la Guajira, para traer gas hacia Venezuela, sobre todo hacia Maracaibo, para incrementar nuestra capacidad de generación y de refinación de petróleo; son proyectos que estamos estudiando estuvimos hasta en la madrugada revisando las distintas implicaciones de este proyecto, que sería un proyecto muy positivo para la integración energética de Colombia y de Venezuela, nosotros le vendemos energía por un lado, ellos nos venden gas por otro lado, pero ese gasoducto pudiera servir en el futuro, también, para llevar gas de Venezuela, tenemos grandes reservas de gas en el Golfo de Venezuela, no sólo hacia Colombia sino hacia otros pueblos de Centroamérica. Es decir, estamos mirando el futuro, y por eso estoy muy contento de que mañana nos vayamos a encontrar, a trabajartodo el día con el presidente Álvaro Uribe y un conjunto de ministros colombianos y venezolanos para apuntalar el desarrollo de la integración energética. La agricultura, hay que agradecer a Colombia, por ejemplo, que en aquellos meses cuando los golpistas, los desestabilizadores y los terroristas oligarcas de aquí quisieron negarle al pueblo los alimentos, y bloquearon los puertos venezolanos y no teníamos ni un puerto para recibir ni un barco de alimentos, entre otras cosas, hay que agradecer que los puertos de Colombia, sobre todo el puerto de Santa Marta, y el puerto de Barranquilla se convirtieron prácticamente en los puertos venezolanos; por allí llegaron los suministros que luego traíamos por tierra, para suministrarle y asegurarle a Venezuela o a los venezolanos sus alimentos; todo esto tiene que saberlo Venezuela, para enviarle desde aquí nuestro afecto, nuestro cariño y nuestra mejor intención de continuar mejorando las relaciones con la hermana República de Colombia. Saludamos, pues a Colombia con afecto y con ganas de que haya paz para Colombia, e integración para todos. 
Por otra parte, pasado mañana viajaremos a Brasil, también dentro de esta misma dinámica de integración, de cooperación con el hermano pueblo del Brasil nos unen cuantas cosas, con el compañero presidente Luiz Inacio Lula Da Silva nos unen cuantas cosas; vamos a hacer una cumbre con el presidente Lula, y una reunión de ministros y de empresarios venezolanos y brasileños, allá en Pernambuco, en el Nordeste del Brasil, vamos a rendirle homenaje a Simón Bolívar y al general Abreu E’Lima, gran general brasileño, revolucionario y bolivariano, que peleó aquí al lado de Bolívar, por la independencia de Venezuela, motivo para sentirnos orgullosos de las tradiciones libertarias de los pueblos del Brasil y de Venezuela. Abreu E’Lima y Bolívar representan hoy el sueño de la libertad plena y de la integración de los pueblos de Venezuela y del Brasil, además de rendirle tributo a Abreu E’ Lima y a Bolívar, inaugurando -allá estaremos Lula y este servidor- un monumento a Bolívar y a Abreu E’ Lima, en un pueblo muy cerca de Pernambuco, muy cerca de allí nació Lula, por cierto, esa es una tierra de revolucionarios, allí, muy cerca está un pueblo donde nació Abreu E’Lima, hasta allá iremos a rendir tributos a aquel prócer de la independencia de Venezuela y de América Latina. Pero estaremos trabajando y luego adelantar noticias muy positivas, y con esto agradecer al Brasil, a su pueblo y a su gobierno, la solidaridad que siempre han manifestado con Venezuela, con nuestro pueblo. Durante mucho tiempo estuvimos de espaldas al pueblo de Brasil, ese es un pueblo hermano, el pueblo brasileño, lo queremos, lo admiramos, y queremos para ese pueblo lo mejor, es una gran República, es un hermano pueblo, y es un hermano gobierno que comparte el mismo camino de búsqueda de la igualdad, de la justicia. Yo nunca olvidaré lo que Lula dijo en Brasil el primero de enero de este año 2003, quinto año de nuestra revolución, año difícil pero bueno, hemos dicho. Lula dijo que será feliz el día en que todos los brasileños se acuesten habiendo comido, porque hay mucha pobreza también en Brasil, mucha pobreza heredada y acumulada, igual que aquí. No habría razón para que haya pobreza en Venezuela y en Brasil, pero claro que hay razones: los modelos de explotación que nos impusieron la colonia, los modelos neo coloniales de imposición, de unas élites perversas que se enriquecieron y se adueñaron de las riquezas del país, y dejaron a la mayoría en la pobreza; esa batalla la compartimos con Lula, con su gobierno y con el pueblo del Brasil y la República Federativa. 
Pues debo adelantar una buena noticia, producto de estos contactos, conversaciones y trabajo conjunto, el Banco Nacional de Desarrollo del Brasil, que ya está financiando algunas obras en Venezuela desde el año antepasado, y esto hay que recordarlo, Venezuela es hoy el país de América Latina, donde se están construyendo las más grandes obras de infraestructura, donde se están construyendo las más monumentales obras que se puedan estar construyendo en este continente, una de ellas, si ustedes no lo han visto, vayan pronto por allá cuando puedan, de todos modos en “Aló Presidente” hemos mostrado las imágenes, hicimos un “Aló Presidente” de por allá, lo que pasa es que todavía estaba arrancando la obra, y se ve, ya se ve cómo va de bonito el segundo puente sobre el río Orinoco, eso es una obra monumental; no hubiésemos podido arrancarla sin el apoyo del Brasil, 20 años tenía Venezuela tratando de arrancar esa obra, tenía que llevar la revolución para que arrancara el segundo puente sobre el río Orinoco. 
Y le digo algo más: ya estamos haciendo el anteproyecto para el tercer puente sobre el río Orinoco, estamos ya pensándolo, ubicándolo, para continuar integrando a Venezuela, a la región Norte con la región Sur, y dándole forma al eje Orinoco Apure. Pero los que les iba a decir es que pasado mañana en Brasil estaremos dándole forma y trabajando los detalles financieros, técnicos, jurídicos, para un convenio a través del cual el Banco Nacional de Desarrollo del Brasil, ha ofrecido a Venezuela para el desarrollo de la agenda bolivariana, para el incremento de la producción nacional, para la consolidación de la economía venezolana, una línea de crédito para este año que llega hasta 1.000 millones de dólares. Muchas gracias al Brasil, muchas gracias a ese hermano, a ese pueblo y a ese gobierno, para impulsar proyectos agrícolas, para impulsar proyectos y sistemas de riego para la producción de alimentos, para el impulso de la pequeña empresa, de la mediana empresa. Todo esto y mucho más conversaremos en Brasil, allá en Pernambuco, a partir de pasado mañana con el compañero Presidente y hermano, Luiz Inacio Lula Da Silva, y sobre todo, por supuesto, así como con el presidente Uribe, mañana, conversaremos sobre la necesidad de continuar impulsando la integración de nuestros pueblos, la integración de nuestras economías, la integración de nuestra cultura, para darle forma a este Siglo XXI, al sueño del Siglo XIX, al sueño de Bolívar que fue también el de Abreu E’Lima y el de San Martín, el sueño de O’Higgins, el sueño de Artigas, el sueño de muchos y de muchas, una América del Sur integrada, fuerte, para ser libre; sólo la unión nos hará libres, decía el general Perón hace décadas atrás, aquel ex presidente argentino. El Siglo XXI, decía Juan Domingo Perón: “Nos hallará o unidos o dominados”. Tristemente llegó el Siglo XXI y estamos aquí todos desunidos y todos dominados. Ahora tendremos que decir, pensando en el futuro, en este Siglo XXI, nosotros debemos cumplir la consigna bolivariana: unirnos para liberarnos y para ser pueblos de verdad, que existamos en la mayor dimensión humana posible, para que haya igualdad, para que haya justicia. En ese gran camino, en esa gran utopía vamos nosotros paso a paso, día tras día, con Dios y la Virgen vamos, con el pueblo venezolano. Aquí queda Mercal, un paso más en ese gran camino hacia la dignidad de nuestro pueblo. Muchas gracias, amigas y amigos. 



Bueno, debo decir en primer lugar, con las buenas tardes a todos, señor presidente Luiz Inácio Lula Da Silva, señor Gobernador Jarva de Andrade Vasconcelos, señor Canciller Celso Amorín, señor Prefecto Gerónimo Albuquerque, amigas y amigos todos. A todo el pueblo del Brasil un saludo, a todo el pueblo venezolano, pero lo primero que me sale del alma decir es que causa tanta emoción latinoamericanista; causa tanta pasión por esta causa, por esta lucha, por nuestros pueblos oír las palabras de este amigo de verdad que es Lula y sentir el calor y el afecto de este pueblo, amigo de verdad, del pueblo venezolano, como es el pueblo brasileño. Una vez más en Brasil y en Pernambuco pudiera decir una vez más, pero esta no es una vez más solamente; hemos venido ya varias veces a Brasil, estaba recordando esta mañana que en 1998 apenas unos días después de haber sido proclamado presidente electo de Venezuela, tomé un avión y el primer rumbo fue Brasilia. Y hemos dicho también que a partir de entonces, con el ex presidente, Fernando Henrique Cardoso y con el Brasil comenzamos a construir sobre algunas bases que ya existían, a un piso sólido para enfrentar juntos Brasil-Venezuela, el inmenso reto que nos plantea el siglo XXI, el gigantesco desafío que nos plantea el comienzo de esta nueva era en la humanidad. También estaba recordando ahora hace rato que nosotros nos conocimos, Lula y este servidor, por allá en 1995, y entre 1995 y el 2002 en casi ocho años nos vimos en cuatro ocasiones; tuvimos cuatro encuentros que yo recuerde, es decir aplicando matemáticas, un encuentro cada dos años. Pero a partir de enero de este año 2003, con este ya van cuatro encuentro en cuatro meses, es decir, a razón de un encuentro por mes. Esto indica, de manera matemática mucho en la manera como hemos comenzado asumiendo nuestras responsabilidades comunes al lado de estos pueblos, al frente de estos pueblos, en esa responsabilidad, en ese desafío, en ese reto que tenemos por delante. Estamos muy felices de estar en Brasil de nuevo, y en esta ocasión, de manera particular de estar aquí en Pernambuco, en esta tierra que ha parido tantos hombres y mujeres que han luchado tanto por la justicia, por la dignidad de los pueblos de América Latina; esta tierra que ha parido héroes, uno de ellos, el más cercano a nosotros, en nuestras raíces por bolivariano, por revolucionario por integrador, por venezolano diré yo incluso, José Ignacio Abreu E’ Lima, a quien venimos de nuevo a rendir tributo en el día de hoy, a su memoria, a su ejemplo, a su recuerdo, a su idea, a su gran idea integradora. 
Ya Lula ha dicho casi todo lo que hablamos, lo que tratamos, ha recogido en sus palabras los principales puntos que hemos tocado; yo no quiero abusar del tiempo de ustedes, sólo voy a hacer una pasada muy rápida por algunos puntos que considero importantes, algunos ya tocados por Lula, y otros que quiero agregar desde mi perspectiva. En primer lugar, hablamos esta mañana sobre la situación interna de Venezuela. Agradezco a Lula y al Canciller y a sus ministros que hayan atendido con tanta intensidad nuestras explicaciones, porque siempre hemos dicho que Venezuela enfrenta un reto en el mundo que es la desinformación que corre por el mundo; las mentiras pues que en torno a Venezuela corren por el mundo. Siempre es importante que los venezolanos digamos la verdad de Venezuela. Demos testimonio de primera mano, de primera voz sobre lo que en Venezuela está ocurriendo. Afortunadamente traemos buenas noticias, hermanos, nos consta la gran preocupación del Brasil, siempre lo he dicho, desde el primer día de su gobierno y esto hay que considerarlo y reconocerlo, Lula con tanto trabajo, comenzando un gobierno, comenzando una época, asumiendo gigantescas responsabilidades al mismo tiempo estaba asumiendo la bandera de la cooperación con Venezuela. Tan pronto planteamos nosotros en diciembre del 2002 la idea de un Grupo de Amigos, inmediatamente Lula tomó esa antorcha, esa bandera y con su equipo, con el canciller, con Marco Aurelio y con el equipo de brasileños con los que contamos como hermanos, dieron los primeros pasos para ayudar a Venezuela. Ya en diciembre habíamos conversado un poco cuando aquellos terroristas en Venezuela sabotearon la industria petrolera y no teníamos una gota de gasolina y Lula era presidente electo, sin embargo, le llamé y llamé a Cardoso y Brasil nos ayudó enviando un barco cargado con más de medio millón de barriles de gasolina para el consumo de nuestro pueblo. 
Bien, ahora, qué distinta es la situación de aquel primero de enero cuando vine a Brasilia, hoy; han pasado apenas cuatro meses, enero, febrero, marzo, abril, menos de cuatro meses, un poco acompañando el éxito de tus 100 días de gobierno, nosotros hemos tenido nuestros 100 días también allá, este año, desde el primero de enero. He dicho en Venezuela a los venezolanos, este año va a ser difícil pero va a ser bueno. Es nuestro quinto año, y decimos allá que no hay quinto malo. Ese número es bueno, el quinto, el número cinco. Y en verdad la situación es radicalmente distinta en cuanto a la situación de estabilidad que el país ha venido recuperando; la situación de recuperación que el país ha venido experimentando. En lo político, por ejemplo, bueno, empezó el año con una situación sumamente tensa: grupos de oposición invocando y presionando de todas las maneras para tratar de derrocar al gobierno legítimamente constituido; amenazas de que iban a parar la educación, de que iban a cerrar las fábricas, de que iban a parar toda la economía; de que iban a cerrar los hospitales, iban a trancar las carreteras. No teníamos producción petrolera pero ni de un barril, estaba totalmente paralizada, saboteada la industria petrolera. Hoy, cuatro meses después la situación del país es, ya lo dije, radicalmente distinta; se respira un clima de tranquilidad en el país; hemos dejado atrás aquellos discursos todos los días de un conjunto de dirigentes de oposición quienes impulsados por quizás obsesiones inmediatistas o pérdida del horizonte político, estaban empeñados de manera desesperada en salir de este gobierno. Sin razón lógica alguna. Hoy ya desaparecieron aquellas cadenas diarias de televisión privada que pregonaban todos los días, el llamado incluso hasta la guerra civil; el llamado a los militares a un golpe de estado. 
El llamado a paralizar y a trancar el país; han retornado con algunas excepciones pero que siempre lo han sido así, han retornado y la tendencia es a que continúen retornando los distintos actores a continuar cumpliendo su función: los empresarios a sus empresas, los trabajadores a sus fábricas, los estudiantes a sus escuelas, los militares a sus cuarteles, y los que estamos gobernando a gobernar. Hay de verdad una mejoría notable en el ambiente social venezolano, en el ambiente político venezolano. Algo muy positivo, le informaba al presidente y amigo Lula, es que los movimientos de oposición que pugnaban cada cual por ser más radical que el otro, y algunos pedían incluso hasta mi muerte o mi renuncia, los que menos pedían, ahora han entendido que hay una Constitución en Venezuela y lo que no se atrevían a invocar ni siquiera hace cuatro meses ahora lo han aceptado, porque es la vía que señala la Constitución. El que quiera que un presidente constitucional en Venezuela salga antes de terminar su período, aquí tiene un mecanismo, la posibilidad de convocar a un referendum para preguntarle al pueblo si quiere o no que ese presidente siga en funciones. Está establecido y creo que es la única Constitución de este continente que lo prevé, no hay otra, a la mitad del período. Y la mitad de mi período se cumple el próximo 19 de agosto, así que nos parece muy constructivo y muy positivo para la democracia, la estabilidad no sólo de Venezuela sino del Continente, que los grupos venezolanos de oposición política estén asumiendo que hay una Constitución y que hay que respetar la Constitución y que hay que olvidarse de los caminos de la aventura, del golpismo, del fascismo y de la desestabilización del país. 
De todo eso le informamos, tuve el gusto pues de informarle al Presidente, a los amigos, compañeros, y ahora a todo el pueblo del Brasil. La situación económica, difícil, ¿Cuál no lo es? Difícil para todos nuestros pueblos pero claro que gravísima la situación económica de comienzos de año. Creo que ya lo dije, cuando amaneció el año 2003 y me vine yo a Brasilia aquella medianoche después de brindar por el año nuevo, estábamos brindando por el año nuevo, pero estábamos recordando que no estaban produciendo ni un barril de petróleo. Y había toda una ofensiva desestabilizadora que había cerrado fábricas incluyendo las fábricas de alimentos, las procesadoras de leche, de maíz, para negarle al pueblo el alimento, el gas de la cocina, el gas doméstico, no había gas doméstico, muchísimas personas, la mayor parte, sobre todo de los pobres tuvieron que cocinar con leña durante los días de la Navidad, del año nuevo y hasta bien entrado el año en el mes de enero. Hoy, fíjense ustedes como ha cambiado la situación, de cero barriles de petróleo en enero, hoy estamos produciendo 3.300 mil redondeando las cifras, barriles de petróleo. 
Petróleos de Venezuela S. A. (PDVSA) la hemos recuperado. Hemos despedido en estos meses 17 mil dirigentes, técnicos y gerentes que sabotearon la industria petrolera: 17 mil y ahora la industria trabaja mejor. Tenía 40 mil, estaba sobrecargada, sin duda. 
Ahora, por primera vez y esto es un hecho histórico para Venezuela, PDVSA tiene 20 años de existencia, un poco más, 25 años, pues realmente PDVSA nunca había sido PDVSA, Petróleos de Venezuela. No. Era Petróleo pero no era de Venezuela, era de una élite; una élite desnacionalizada; una élite antinacional que se enriqueció con jugosos negocios con la industria petrolera, mientras le negaba al pueblo los ingresos petroleros que al pueblo corresponden. Hoy, Lula, nosotros podemos decirle a Brasil y sobre todo para firmar ese convenio que hemos firmado 
o ese compromiso, carta de intención con Petróleo Brasilero S. A. (Petrobras), hoy sí decimos que PDVSA está bajo control pleno del gobierno que yo me digno en presidir, para poder avanzar mucho más ahora en la integración, porque en la PDVSA anterior, ahí había un estado dentro del estado; los que querían que en Venezuela cayera un gobierno, lo lograron, en Venezuela cayó un gobierno Lula, cayó el gobierno de la tecnocracia petrolera. Cayó una República dentro del estado, tenían un estado dentro del estado, ha caído ese estado, ha caído esa república; una situación altamente positiva no sólo para Venezuela sino también para Brasil, y para los países de nuestro entorno geopolítico, el Caribe, la Comunidad Andina, los Andes, y Brasil y los países de la Amazonía y del Mercado Común del Sur (Mercosur). 
Hemos comenzado a recuperar la situación económica; estaba explicándole a Lula y a los ministros, sobre todo de la economía, y hoy lo haremos a los empresarios del Brasil, nosotros hemos tenido que tomar medidas obligadas: el control de cambio por ejemplo, ante toda la campaña desestabilizadora económica y la fuga de capitales que se convirtió en un verdadero desangramiento para el país; control de cambios, control de precios, de una canasta básica de alimentos y de medicamentos. Estas son medidas transitorias. En la medida en que, y así lo hemos explicadocon detalle también al Presidente de Colombia, Álvaro Uribe, anteayer allá en Guayana donde nos reuníamos, en la medida en que Venezuela vaya recuperando y retomando el camino de la estabilidad económica que habíamos logrado con bastante esfuerzo, a partir del año 1999, 2000 y el 2001 entonces iremos aflojando estas medidas y levantándolas por supuesto, para continuar en el camino que veníamos siguiendo de crecimiento económico con desarrollo integral, con desarrollo social. 
Bueno, un poco el resumen, por ejemplo, un indicador en lo económico, las reservas internacionales nuestras estaban bajando de manera muy preocupante y crítica, han remontado de nuevo y hoy están ya por encima de los 15 mil millones de dólares. La inflación que llegó al nivel de 8% mensual a comienzos de año, la inflación del mes de marzo estuvo en 0.8, ya veremos como termina en este mes de abril. Pero ahora tenemos que recuperar la producción, el Producto Interno Bruto (PIB), el empleo, estamos lanzando un amplio programa de apoyo a las cooperativas, a la microempresa, a la pequeña empresa, estamos recuperando inversiones, y sobre todo ahora con PDVSA como puntal de un nuevo modelo de desarrollo, el desarrollo endógeno. También, tuvimos la suerte pues de escuchar de Lula explicaciones o informaciones más bien, informaciones sobre esos primeros 100 días. Yo, a nombre del pueblo venezolano y de mi gobierno y en el mío propio permíteme compañero presidente, felicitarte a ti y a tu equipo de gobierno y al pueblo del Brasil por ese arranque tan exitoso de los primeros 100 días de gobierno. 
Yo recuerdo mis primeros 100 días, fueron estremecedores pero exitosos también; son dos circunstancias distintas por supuesto, pero sobre todo en el campo económico, qué bueno oír, yo me alegro muchísimo al oírlo, cómo el riesgo país de Brasil ha bajado, cómo el real se ha venido recuperando frente a la divisa extranjera, cómo estoy seguro, el empleo seguirá fortaleciéndose en Brasil y cuántas otras cosas. Y otras cosas que me dijo que yo no voy a decirlas porque le corresponde a él decirlas, por supuesto, unas buenas noticias para Brasil. Muy buenas noticias. Cómo ha arrancado con una incorporación, nos explicaba Lula, de la sociedad brasileña, de los empresarios brasileños, el apoyo de medios de comunicación, de los partidos políticos, de todos los gobernadores. Me contaba que ha reunido a todos los gobernadores tanto de su partido como de otros partidos aliados y de la oposición, cosa que para nosotros, cómo te envidio. Cómo te envidio, porque en Venezuela producto de la radicalización política, es casi imposible reunir a los gobernadores de oposición; algunos están como que retornando y nosotros estamos llamándolos a que continuemos trabajando por el país, independientemente de las diferencias políticas, como tiene que ser. Pero cómo ha comenzado con un gran éxito el proyecto de hambre cero, bandera que yo sé que Lula saca de su corazón porque lo conozco y su gran sensibilidad humana, sobre todo por los pobres; bandera que compartimos desde lo más profundo del alma y del corazón. Pues bien, felicitaciones, pues, por ese arranque exitoso y pido a Dios y estoy seguro que así será y estaremos siempre desde nuestra humilde trinchera o puesto, dispuestos a ayudar en lo que podamos para que estos 100 días exitosos se transformen en cuatro años exitosísimos de este gobierno de Luiz Inácio Lula Da Silva, que valga la pena recordarlo aquí, en Recife hoy, como latinoamericano, gobierno que ha levantado expectativas gigantescas en millones de hombres y de mujeres en este continente. Eso siempre habrá que recordarlo y estoy seguro que Lula, todos los días, cuando se levante, lo primero que hace es trotar. Voy a seguir ese ejemplo tuyo. Ha nacido aquí hoy la idea de un partido de fútbol entre Lula su equipo, y Chávez y su equipo, me dice que me va a dar tres goles por adelantado y aunque me ofende, lo acepto. Le vamos a ganar. Acepto los tres goles por adelantado y después jugaremos béisbol. 
Bueno, así que una gran expectativa. Lo primero que Lula seguro que hace en la mañana es recordar eso, la gigantesca fe que el triunfo de Lula disparó desde allá desde el Río Grande, como se dice, hasta la Patagonia, en todos los indios de este continente, en todos los negros, los mestizos y los blancos también por supuesto, nosotros los negros no tenemos discriminaciones raciales, nosotros los indios no discriminamos a nadie. Y sobre todo Lula, en esos yo no sé cuántos serán, decía el escritor uruguayo Eduardo Galeano hace 20 años, que en América Latina había 250 millones de pobres en el medio de la tormenta, hoy somos más, como trescientos millones de pobres, sobre todo allí, en las favelas, en los ranchos, a la orilla de los ríos donde viven lo que dijo Frantz Fanon, “los condenados de la tierra”, ahí anda el nombre de Lula, así, a veces callado, Lula, o a veces con aplausos estruendosos. Yo lo he visto y lo seguiremos viendo. Así que Dios te ayude hermano y nosotros estaremos ahí ayudando para que estemos siempre a la altura de esa gran expectativa. 
Bueno, luego tratamos asuntos bilaterales, ya él los comentaba y Lula hablaba de la integración concreta. Yo me alegro mucho de oír eso, no esperaba menos pues, una integración plena; no se trata de una integración comercial meramente en el marco del neoliberalismo. No. Es una integración desde el alma de los pueblos primero que nada. Es una integración del alma, del corazón, desde las más profundas raíces. Por eso venimos hoy a rendir tributo a Abreu E’ Lima y ahí quedará un monumento, humilde, modesto pero qué significado, porque tu decías el primero de enero, el Brasil debe mirar hacia adentro de sí mismo. Decimos lo mismo: Venezuela y la América Latina debemos mirar de nuevo hacia adentro de nosotros mismos para buscar allí, en nuestras raíces, los enigmas de nuestros misterios, las claves para descifrar esos misterios y abrir los senderos hacia el futuro. Dentro de nosotros mismos están las soluciones a nuestros dramas, a nuestros problemas más sentidos y más profundos. 
Bueno, creo que algo muy importante ha surgido, la necesidad de continuar impulsando un nuevo modelo de integración pleno, concreto, y hemos avanzado bastante. Los ministros se reunieron y avanzaron muchísimo más de lo que habíamos esperado, los empresarios venezolanos y brasileños están reunidos ahora mismo. Vamos a pasar más tarde por allá a oír sus conclusiones, cómo avanzamos. Yo me vengo a enterar por ejemplo después de 40 y tantos años ya de vida, 48 tengo, pero digamos que 45 que a uno le daban, yo no sé si a ti te dieron, cómo se llama eso, la leche de tártago como purgante, como remedio ¿Cómo le dicen al tártago aquí? Mamona, la mamona. ¿A ustedes nunca le dieron la mamona para el purgante, como remedio? Para eso es que yo conocía la mamona, pero ahora me estoy enterando a través de los brasileños, que la mamona se siembra de manera industrial intensiva, como el que siembra maíz, se procesa, y de ahí se saca un aceite de tártago o de mamona que como es tan liviano, es el que usan en los aviones, incluso para hacer plástico con el que forran los asientos de los aviones porque es ultraliviano, y que hay apenas cinco países en el mundo, creo, que producen tártago o mamona entre ellos Brasil, y que en Venezuela se puede producir muchísimo. Ya estamos haciendo un convenio para producir mamona en Venezuela y para industrializarlo con el apoyo del Brasil. Vean ustedes lo que es la integración concreta. Para poner un solo ejemplo. O este convenio entre PDVSA y Petrobras, que nos va a llevar a hacer negocios conjuntos y ojalá sea, como estoy seguro va a ser, sólo un primer paso en la búsqueda de una concreción, la concreción de una idea que tenemos varios años lanzando, la constitución de Petróleos de América (Petroamérica). Petroamérica, cómo no, ¿Por qué no? Una alianza estratégica y conformar una multinacional o multiestatal petrolera entre Petrobras, PDVSA, Empresa Colombiana de Petróleo (Ecopetrol). El Presidente Uribe me decía antier que él está de acuerdo que la empresa colombiana de petróleo y la venezolana y si Brasil está de acuerdo, he allí tres países que pudiéramos conformar y luego vendría Ecuador, a lo mejor, y Bolivia, quien sabe, y quién sabe si México, en esta parte del mundo, en el Nuevo Mundo, qué reservorios de energía tenemos todos nosotros en este continente que une el Atlántico con el Pacífico y el Caribe ahí como un gran lago interior. 
La integración cultural, Lula lo ha insistido hoy en varias ocasiones. Yo ayer hablaba con el Viceministro nuestro de Cultura Francisco Sexto, y me dice que tiene un viaje planificado para acá dentro de poco para integrarnos en un proyecto de acercamiento cultural; cultura tan rica la de nuestros pueblos, en el deporte. Hace poco leí que Edson Arante Do Nascimiento, el Rey “Pelé” declaró por allá en Europa algo muy bueno y además tiene razón, por eso le dije a Lula que no se equivoque con nosotros en el fútbol. Ha dicho Pelé hace poco que Venezuela está viviendo su mejor época histórica en el fútbol. Cuidado con una sorpresa Lula, un día de estos entre Brasil y Venezuela, después no me vayas a llamar y vayas a decir que están afectadas las relaciones bilaterales por algún triunfo ante Brasil. “Ojo pelao”. Pero en fin, la integración. La integración deportiva, cultura, la integración de nuestras raíces profundas, esa raízafricana que tenemos y allí están los hermanos del África. Venezuela yBrasil debemos mirar bastante y mucho más hacia el África, hacia el Caribe. El Caribe, Venezuela es la salida al Caribe, la salida natural al Caribe del Brasil, sobre todo de este Norte y Nordeste del Brasil, estoy seguro que muchos de ustedes gobernador. Usted ha ido a la Isla de Margarita Alexis Navarro Rojas, por ejemplo, por ahí está el gobernador de Margarita, y ese Caribe bellísimo que tenemos allá al frente. 
Pues bien, los asuntos bilaterales los tratamos casi todos, siempre quedan cosas pendientes en lo económico, en lo político, acuerdos de cooperación, una alianza estratégica en lo energético, en lo agrícola, por ejemplo nosotros que tenemos ahora una caída en la producción de carne de res, estamos preparándonos para importar desde Brasil una cantidad de cuánto me dijeron, 1.400 toneladas de carne de ganado para el alimento de los venezolanos porque el verano ha sido muy fuerte y aún no tenemos sistemas de riego suficientes. Agradecemos mucho al Brasil y vamos además a llevar, a través de un convenio de cooperación con el Banco Nacional de Desarrollo del Brasil, 20 mil, 40 mil vientres para potenciar nuestros rebaños. Vientres y apoyo científico y técnico. El apoyo para una central azucarera que estamos construyendo con apoyo cubano y que va a ser una de las más grandes de Suramérica, es decir, tenemos bastantes proyectos; un convenio para producir soya entre ambos países y para procesar. Nosotros estamos importando casi todo el aceite que consumimos. En fin, ahí va avanzando esa integración concreta. Hemos dado hoy pasos muy importantes. 
Los asuntos internacionales también estuvieron por supuesto en nuestros puntos de vista, en nuestros enfoques, ya Lula los ha señalado todos o casi todos, el tema de Irak, compartimos la posición de Brasil y dicho sea de paso, lo vuelvo a ratificar, pero me parece que es muy conveniente decirlo aquí hoy, nosotros también abogamos y tenemos varios años en ello, por la reforma del sistema de las Naciones Unidas (ONU), y sobre todo por la ampliación del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas. Una vez dije en una Cumbre por allá en Naciones Unidas que nosotros no podíamos seguir navegando el mapa del siglo XXI con el mapa de 1945. Los que ganaron la Segunda Guerra Mundial tienen allí el poder de veto, aunque ahora el poder de veto quedó desmoronado por la decisión unilateral de los Estados Unidos de lanzar la guerra contra Irak, lo cual ha generado una crisis aún mayor, en el sistema de las Naciones Unidas. Pero nosotros desde Venezuela apoyamos esa necesidad y más aún, apoyamos la incorporación del Brasil como miembro permanente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. Los 23 millones de venezolanos, estoy seguro, y si no todos, la gran mayoría, nos sentiremos ese día felices y dignamente representados por el Brasil allá en ese Consejo de Seguridad de Naciones Unidas. 
En asuntos internacionales revisamos el tema de Colombia, el tema de la integración suramericana, los temas como el del Area de Libre Comercio de las Américas (ALCA), por ejemplo que es un tema bastante sensible para nuestros pueblos, para nuestras economías, para el futuro de nuestros países, y sobre todo para ir concluyendo y prometer que no iba a hablar más de dos horas, Lula dice que él está leyendo para no hablar más de cuánto ¿Diez minutos? Yo llevo ya 16 minutos, estoy batiendo mi propio record pero ven que estoy sudando mucho porque estoy forzado, sin embargo, tenemos una agenda bien cerrada. Además de eso concluimos en algo muy importante, es que nos hicimos ya un plan de trabajo; un plan de trabajo para reunir en las próximas semanas, en los próximos meses, antes de julio, la Comisión Binacional de Alto Nivel que no se reúne desde el año 2000 y los varios grupos de trabajo incluso hemos planteado la posibilidad de ampliarlos para revisar paso a paso cada tema, el económico, el político, el cultural, la salud, la integración, las carreteras, el petróleo, la energía, y estamos muy felices y así lo anuncio al pueblo venezolano porque hemos convenido hoy que Lula nos visite, hemos hablado en el mes de julio. Julio que además es mi cumpleaños, así que es un buen regalo de cumpleaños tu visita. 
El mes de julio estaremos felices y desde hoy mismo comenzaremos a trabajar hermano nuestro, para esa visita que va a ser pues no sólo una visita sino va a marcar un paso más. De todos modos, como la frecuencia es de una reunión mensual, no te extrañe que yo me aparezca en Brasilia el mes que viene para que no se pierda el ritmo de las reuniones, pero en julio Dios mediante estaremos por Caracas, estaremos en Venezuela y además vamos a estar firmando un conjunto de acuerdos concretos ya de inversiones, de cooperación binacionales, uno de ellos que yo quiero firmarlo lo más pronto posible, es el acuerdo para construir la refinería. ¿A dónde? Parece que hay cinco sitios que se disputan lo de la refinería, anoche el gobernador me decía que ya tiene nombre la refinería, que se llama Abreu e Lima para rendirle tributo al general bolivariano. Nos gustaría a nosotros y así lo digo, para mí sería motivo de una doble alegría primero construir la refinería, porque forma parte de la estrategia venezolana, déjenme decirles esto, nosotros queremos ampliar la capacidad de refinación de nuestro petróleo que es pesado, sobre todo petróleo pesado igual que el de ustedes, sobre todo en el territorio latinoamericano, en nuestro entorno geopolítico. Nosotros incluso llegamos una vez a estudiar con los cubanos la posibilidad de reactivar la Refinería de Cienfuegos, habría que invertir mucho dinero, porque es una tecnología un poco obsoleta. No pudimos, no tenemos los recursos. En República Dominicana también estuvimos estudiando la factibilidad de dos refinerías, estamos ampliando la que tenemos ahí en Curazao porque queremos refinar cerca, dentro de Venezuela y fuera de Venezuela pero lo más cerca posible, en el Caribe, en Los Andes o aquí en el Brasil. Bueno, podemos refinar aquí todo ese petróleo y vender gasolinano sólo a Suramérica sino al Caribe, al África. Qué punto tan estratégico es Recife. A mí me gustaría en verdad, y digo que sería doble mi alegría que construyamos la refinería gobernador, señor Alcalde y que la construyamos aquí en Pernambuco. Ojalá lo podamos hacer. Queremos hacerlo. Vamos a buscar el dinero. Es lo único que falta y es lo menos importante, lo más importante es la voluntad política, la voluntad de integración, todos los esfuerzos los vamos a poner y estoy seguro que esa refinería la construiremos. 
Pues bien, termino con Simón Bolívar, recordando aquello que le dijo Bolívar, porque yo tengo mucha conciencia, y estoy seguro que como todos aquí, como Lula, de lo que significa que esté yo aquí sentado a tu lado sudando, en esta tarde tan bonita delante de tantos periodistas, camarógrafos y fotógrafos, al lado del gobernador, al lado de ustedes y transmitiendo en vivo como estamos a toda Venezuela en cadena nacional de radio y televisión. Porque sabemos la importancia que tiene el hecho de que estemos aquí. Tenemos conciencia de que la integración es el único camino. Decía Juan Domingo Perón, aquel general argentino hace como 30 años: “El siglo XXI nos sorprenderá o unidos o dominados”. Aquí estamos pues, no estamos unidos todavía como debemos estar para ser libres de verdad y para garantizar ser felices al menos, porque cuando nos acostemos a dormir, Lula, todos los brasileños, todos los venezolanos, y todos los hombres y mujeres de esta tierra de gracia hayan comido pero mucho más que eso, que estén estudiando, tengan vivienda digna, tengan atención médica y salud, hagan deportes, recreación, es decir, vivan como decía Cristo, el Redentor, como hermanos. Muchísimas gracias. 

El día sábado, es decir anteayer, estábamos por allá en Guayana y precisamente inspeccionando una mina, la mina San Isidro donde hay unas reservas de mineral de hierro bastante grandes y un potencial gigantesco y estábamos viendo precisamente los primeros dos supercamiones roqueros, cada camión pesa sin que tenga la carga de hierro como 300 toneladas, es sabroso para manejar en bajada sobre todo, y las locomotoras muy modernas, ultramodernas que también llegaron ya producto de un convenio y de un acuerdo comercial con Canadá y con los Estados Unidos. Con ello este año vamos a continuar incrementando la producción de mineral de hierro, cada camión de esos carga el doble de lo que cargan los camiones viejos y esa locomotora nueva puede cargar el doble de lo que cargan las viejas locomotoras, el año pasado ya Ferrominera, empresa del Estado venezolano, a pesar del golpe, a pesar de toda la desestabilización rompió récord histórico en la producción de mineral de hierro llegando a 15 millones de toneladas, este año vamos a ver si llegamos a 18 millones de toneladas de mineral de hierro, eso fue el sábado allá en la hermosa tierra guayanesa, en el Estado Bolívar. 
Ayer, en el otro extremo de Venezuela, ya en el Occidente, allá en un punto donde se unen los estados Barinas, Táchira y Mérida estábamos firmando un acuerdo ya comercial, el contrato comercial, para una inversión ahora de capitales franceses y brasileiros para construir el complejo hidroeléctrico de La Vueltosa, en el estado Táchira, e incrementar con ello la producción de energía precisamente donde tenemos un déficit, en el Occidente hay un desequilibrio entre Oriente y Occidente en cuanto a la producción, distribución de energía. Y hoy lunes, ahora ya por la tarde pues estamos aquí en el Salón de los Espejos, al que he propuesto que se llame más bien Salón Joaquín Crespo ya que preside la figura siempre, yo diría que una figura que motiva en mí siempre reflexiones, compañero de Ezequiel Zamora de la Guerra Federal y Presidente luego de la República. En este Salón Joaquín Crespo conseguirnos con los hermanos de Cuba, con Marta Lomas, con Germán Sánchez Otero, con toda la delegación cubana y la Embajada de Cuba para este paso, para presenciar y participar en este paso tan importante como decía Marta de consolidación, consolidación de un esfuerzo que tiene varios años, desde el punto de vista formal dos años y medio y un poquito más, desde aquella visita que nos hizo el Presidente y amigo Fidel Castro; por cierto que ayer yo decía y le ratifico a Fidel la invitación para que este año venga por aquí y pasemos revista conjuntamente a alguno de estos proyectos que están en marcha, sería muy bueno que este año pudiéramos hacerlo. 
Esta mañana me decía allá en Barinas, un experto cubano en azúcar, en todo lo que es la caña y la industria de la caña, que tiene varios meses allá en Sabaneta, ya lo hicieron hijo de Sabaneta y Antonio Albarrán, el presidente del Central Azucarero Ezequiel Zamora, que aún no se ha construido la infraestructura pero ya están sembrando caña y me dicen que está ocurriendo allí algo extraordinario porque la caña tiene, seis meses, siete meses y el tamaño de la caña sorprende a todo el que pasa por allí, el tamaño de la caña, el grosor de la planta, el verdor de aquello; entonces ahora parece que quieren llevarse a Cuba unas muestras de esa caña a ver si la siembran allá la tierra, esa tierra es una de las mejores de Venezuela en verdad, es la Mesopotamia, como una Mesopotamia entre el Boconó y el Masparro, muy buena tierra, aquí estábamos viendo algunas fotos de la riqueza de esa tierra. 
Pues bien un conjunto de contratos, ya el contrato comercial, estábamos revisándolo y todos oímos, mientras los anunciaban pero así mirando la estrategia, no, agricultura, la agricultura una buena parte del esfuerzo y del contenido, lo que le da contenido a los procesos, decía José Martí que la independencia es un asunto no de forma sino de contenido, de espíritu más bien, de espíritu decía Martí; la agroindustria azucarera, el esfuerzo para el apoyo también en ciencia y tecnología para investigaciones acerca de un hongo que ataca a los frutales, capacitación para la propiedad intelectual, para el turismo, el impulso a la educación, la salud. Es decir, un conjunto de ámbitos, de actividades que van a tener un tremendo impacto este mismo año en el esfuerzo sostenido que estamos haciendo para por una parte como decíamos al comienzo de este año, el quinto de la revolución, consolidar lo que hemos logrado hasta ahora en lo social, continuar avanzando en el proyecto social definido por Simón Bolívar por allá en Angostura el año 19 para darle a nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible, esa es la meta de esta revolución. 
Y en lo económico dejar atrás las perturbaciones, solventar los daños que nos causó todo este salvaje plan de una oposición desesperada que ahora pretenden que yo les recoja las firmas también para ver si hacen el referéndum revocatorio que ellos aspiran. Ayer hablábamos de la fábula del Cretense con la que un buen humorista y periodista venezolano recoge el drama de esta oposición pues: todos los cretenses somos mentirosos. ¿Tú eres cretense? Sí, entonces es mentira que son mentirosos. Ellos pretenden que les recojamos las firmas, si nosotros mandamos a recoger las firmas y la gente firma entonces están apoyando al gobierno, no debemos irnos porque sería un apoyo al gobierno, es una contradicción que tienen ellos allí digna de un estudio psiquiátrico pero bien profundo y bien serio. 
Pues bien dejar atrás el daño tremendo que nos hicieron en lo económico pero por supuesto, antenoche estábamos allá en Ciudad Guayana con la Directiva en pleno de la nueva Petróleos de Venezuela S. A. (PDVSA) evaluando los daños y yo oyendo detalles y anécdotas pues que no conocía, porque allí estaban los generales digámoslo así, los Generales petroleros que comandaron las batallas en Oriente y Occidente y estaban ellos contando cosas y detalles que por supuesto yo no conocía algunas y mientras ellos hablaban y exponían y veíamos algunos gráficos de lo que ocurrió en diciembre, yo decía: Oye ¿Será que algún otro país aguantaría lo que nosotros aguantamos, un plan casi perfecto para ahorcar a un país? Pues bien, lo resistimos pero cargamos un daño sobre todo en lo económico que este año debemos dejarlo atrás, superarlo y más bien aprovecharlo, no hay mal que por bien no venga. 
Yo ayer comentaba en Aló Presidente otro detalle de la nueva PDVSA y cosas tan importantes que ahora estamos descubriendo y estamos reorientando como el aparentemente inocente hecho de que la PDVSA vieja andaba explorando, buscando petróleo y sin necesidad, buscando petróleo a lo mejor en sitios donde la probabilidad era muy baja a sabiendas de que era así, pero resulta que perforar para buscar petróleo, la perforación y todas las actividades para un pozo eso cuesta como 40 millones de bolívares, una perforación, así que ellos hacían perforaciones por aquí, perforaciones por allá para utilizar las mismas empresas que ellos habían formado o sus testaferros y enriquecerse a costa del dinero de los venezolanos. Porque todo eso es costo operacional que se reduce del pago de impuestos y la obligación al fisco nacional, para que veamos cómo, hasta dónde aquí llegó una élite antinacional, una élite sin patria a robar descaradamente un país escudados detrás de una supuesta tecnocracia. 
Pues dentro de ese esfuerzo para dejar atrás toda esa perturbación económica y para recuperar la senda que traíamos, nosotros progresivamente habíamos venido sacando la economía casi del subsuelo, habíamos tomado una senda del crecimiento económico, de las inversiones, del fortalecimiento económico, de las variables macroeconómicas y microeconómicas además con nuestros propios modelos, inventando nuestros propios modelos sin que aquí haya venido nadie a imponernos un modelo de ajuste, un modelo de shock o como se les llame, ni Fondo Monetario Internacional ni ningún otro ente transnacional sino con nuestros propios métodos. 
Pues esas son algunas de las metas de este año que ya va por su quinto mes y hay razones para que seamos optimistas de manera muy objetiva, concreta en que vamos avanzando en el cumplimiento de esas metas, este convenio que hoy firmamos, estos acuerdos o contratos comerciales que hoy firmamos en educación, en salud, en ciencia y tecnología, en agricultura, en infraestructura y en todos estos ámbitos sociales y económicos nos van a permitir continuar avanzando en el cumplimiento de estas metas y en la consolidación de este proyecto revolucionario en honor a nuestros pueblos, y en este caso con ustedes hermanos de Cuba en honor a Martí, en honor a Simón Bolívar, esos dos próceres de nuestros pueblos que hoy orientan estas batallas, que hoy orientan estos esfuerzos. 
Dentro de pocos días estaremos firmando los acuerdos y el convenio ya comercial con empresas de Europa, de Inglaterra, con empresas de Francia para darle, y de Japón, para comenzar a trabajar ya en el convenio o en el proyecto, perdón, que lleva el nombre del Mariscal Sucre, comenzar a explotar el gas allá arriba al norte de Paria; y con el Estado de Qatar, acuerdos, convenios con estados, con repúblicas, con empresas privadas. Pronto firmaremos también el convenio ya y el acuerdo comercial con empresas de Europa para construir la quinta línea de Aluminios del Caroní S. A. (Alcasa) y continuar impulsando el desarrollo, la explotación y el desarrollo del aluminio, del complejo alumínico que estaba listo para ser privatizado, resulta que no, ahora lo estamos rescatando y va tomando el camino que ha debido tomar desde hace mucho tiempo para impulsar el desarrollo integral del país. El convenio de cooperación Cuba-Venezuela es dentro de ese conjunto de convenios y de acuerdos con diversos países, con diversos estados, repúblicas y empresas del mundo, para nosotros es muy importante. Nosotros estamos haciendo aquí una invención, una creación porque más allá del interés económico está el interés social, el interés de contribuir sobre todo en América Latina, sobre todo en este continente donde hay tantas cosas por hacer, por rehacer, por crear y por recrear, diseñar un nuevo modelo de integración, integración que parta del alma de los pueblos como parte la integración entre Cuba y Venezuela, los mecanismos de cooperación entre nosotros parten de la profundidad del alma de nuestros pueblos y de la esperanza por un mundo mucho mejor. 
Yo le ruego a ustedes, especialmente a ti Marta Harnecker que le lleves a Fidel Castro nuestro agradecimiento, nuestro afecto, nuestro abrazo de todo nuestro pueblo y vamos a trabajar duro para que todos estos convenios se cumplan al pie de la letra y contribuyan al desarrollo tanto de Cuba como de Venezuela y dile que lo esperamos para que veamos la caña y el central azucarero. Muchísimas gracias, gracias a todos por su presencia, gracias por su cooperación, gracias por su colaboración. 



Desde este auditorium de la Universidad Nacional Experimental de los Llanos Ezequiel Zamora (Unellez) y para toda Venezuela. Yo en primer lugar quiero agradecer, desde mi alma y desde mi corazón esta distinción, este Doctorado “Honoris Causa” que hoy me ha conferido esta queridísima casa de estudios, nuestra Universidad Ezequiel Zamora. Y además quiero decirles con toda sinceridad, como siempre hablo, que yo verdaderamente espero merecer siempre este honor y esta distinción, siempre y para siempre. Y les prometo ilustrísimo rector, autoridades, señor Ministro de Educación Superior, y amigo, queridos padres, familiares, paisanos, amigos, algunos de muchos años, compañeros de armas, amigos todos, les prometo que haré todo el esfuerzo para merecer siempre esta distinción y este honor. 
Estaba pensando un poco, porque uno siempre tiene que andar pensando dentro del torbellino, y recuerdo que era ese uno de los consejos precisamente que yo conseguí un día, niño todavía, cuando mi padre era maestro de escuelas primarias, y mi madre igual, entonces mi padre en algunas vacaciones por allá de los años 60’, comenzó a ir por Caracas, se despedía de nosotros y se iba por Caracas, iba a hacer cursos de mejoramiento profesional del magisterio, en Los Dos Caminos, recuerdo, yo no sabía dónde quedaba Los Dos Caminos, pero nunca se me olvida que nos decían: “No, mi papá va para Los Dos Caminos”. Uno se imaginaba dos caminos muy grandes. Y allá lo sorprendió el terremoto de Caracas. 
El terremoto terrible aquel de 1967 de Caracas. Y nosotros muy asustados en Sabaneta, no había ni teléfono, y decían que Caracas -Dios cuide a Caracas y Dios cuide a Venezuela- pero decían en el llano, que Caracas se había acabado, y mi madre lloraba y nosotros niños desesperados. Pero no, al poco tiempo mi padre nos mandó un telegrama, que gracias a Dios estaban bien. Y luego recuerdo que compró un carrito que creo que gastó 58 litros de aceite desde Caracas hasta Sabaneta, botaba el aceite, se veía la lata y la marca del aceite cuando iba pasando el carrito, un carro de una marca -yo no sé de dónde sacó papá ese carro- Yo no sé de dónde era ese carrito, pero lo cierto es que lo ruletearon bastante, y luego andábamos paseando los sábados y domingos hasta Puerto de Nutrias y Barrancas y todo eso en el carrito, y Veguita y Santa Rita, Los Rastrojos, todos esos pueblos queridos que uno llevará siempre aquí metido hasta lo más profundo del corazón. Arauquita también. 
Ahora, recuerdo que mi padre trajo unos libros, una enciclopedia, fue la primera enciclopedia que vine yo a ver en mi vida, la Enciclopedia Autodidáctica Quilet, cuatro tomos que nos parecían gigantescos; sobre todo mi hermano mayor Adán Chávez y yo, pues, entonces empezamos a leer, Argenis no había nacido todavía, no ese nació en Los Rastrojos años después. Argenis nació en Los Rastrojos, allá en la ribera del Caño de Raya, por allá. Bueno, entonces yo recuerdo que el tomo 1 de aquella enciclopedia que tanto bien nos hizo, y a mí en lo particular, estoy seguro que a toda la familia; pero yo me metí y aprendí a tomarle amor a las letras y a los libros, y a buscar ese proceso de autodidacta, a investigar, a buscar respuestas, a los por qué. 
Entonces recuerdo que el primer capítulo de aquel primer tomo de aquella enciclopedia se llama, porque existe todavía, andan por ahí esos libros, Adán creo que tiene uno, yo guardo uno de recuerdo: “Para triunfar en la vida”, el primer capítulo. Allí había de todo, inglés, alemán, yo recuerdo que mi primo hermano Adrián Frías y yo estudiando alemán, sí, queríamos aprender alemán en esos libros. Y, bueno, estudiando la literatura universal, las ciencias y las artes, la historia de las pirámides, con buenas fotos, buenos gráficos; la biología, la anatomía, la pintura, por ahí comenzó uno a aprender a pintar de manera, por ese camino del autodidactismo; la historia universal, uno comenzó a toparse en aquellas mágicas con nombres, dibujos y grabados de Alejandro de Magno, el rey de Macedonia; o de Julio César y después Simón Bolívar. ¡Qué maravillosa era esa enciclopedia, viejo! Que tú trajiste un día desde Caracas, en el carro que botaba mucho aceite. 
Entonces una de las primeras recomendaciones que daba aquel “para triunfar en la vida” es precisamente, nunca se me olvida, andar pensando, y además explicaba allí un conjunto de ejercicios que uno tenía que ir haciendo, mientras vas caminando ve pensando, voy dando pasos, si miras el cielo oscuro piensa: “el cielo está oscuro”. Y ¿Por qué está oscuro? Y si ves la lluvia, y te mojas, piensas: “me estoy mojando”. Y ¿Por qué es esto? ¿Por qué cae la lluvia? A través del pensamiento conectarse con la realidad, conectarse con la maravilla que es la vida. 
Yo venía pensando también un poco ahora, a pesar del torbellino de gente, de sentimientos, de tiempo, de sudor y de sol, y de esperanzas y a veces hasta de angustia; cuando entraba a la caravana presidencial, por allá por la puerta de la universidad, yo pensaba: “Bueno, quien iba a pensar siquiera, por allá, hace casi 40 años ya, cuando nosotros llegamos vegueritos de los montes de Sabaneta, a esta ciudad de Barinas, y nos veníamos a pie -recuerdo- mi hermano Nacho y yo, nos  veníamos a pie desde allá de la parroquia Rodríguez Domínguez a tumbar mangos aquí, en el viejo hotel que aquí estaba, los hoteles aquellos de la Conahotu: Llanoalto, el hotel Llanoalto. Tumbando mangos, viendo el rodeo que aquí instalaban a veces, un espectáculo de rodeo. Qué iba a pensar yo cuando era un sute de 12 años y venía a tirarle piedras a los mangos, que algún día iba a venir aquí a recibir un Doctorado “Honoris Causa” investido además como Presidente de Venezuela”. 
Por más que uno soñara y pensara en el futuro, jamás se me hubiese ocurrido, por supuesto, pero así son las cosas de la vida. De todos modos yo quiero decirles algo, compatriotas y paisanos, yo en verdad cuando dice el rector: “Chávez, como lo llama la gente”, eso a mí me hace feliz, lo de Presidente no me importa pero para nada. Yo no soy Presidente, yo estoy de Presidente, pero yo soy Hugo. Uno puede estar de muchas maneras, así como el agua, el agua puede estar líquida y corriendo por el Santo Domingo, por el río; o por el Orinoco, de donde venimos esta tarde, y el Caroní, pero el agua siendo agua puede estar también allá en las nubes en forma gaseosa, es agua pero está gaseosa o está líquida, o está convertida en nieve allá en las cumbres del Pico Bolívar, que veíamos hace unas semanas atrás desde el Páramo de Mucuchíes, estado Mérida. Así que uno es, puede estar de muchas maneras, y por tanto para un ser humano conservar su identidad, no importa el papel que esté cumpliendo, la función que esté jugando, ese es uno de los esfuerzos más grandes que tenemos que hacer nosotros como individuos y como pueblos, descubrirnos a nosotros mismos, fortalecer nuestra identidad y nunca dejar de ser nosotros mismos, el agua que somos, el alma que somos, el barro que somos. 
Ahora, yo por ejemplo, fíjense, para ser leal a lo que soy, yo no quería pedir cadena nacional, me han sorprendido con esta cadena. ¿Saben por qué? Porque se trata de un honor que yo recibo, y me parece que no se ve bien transmitir en cadena un honor que yo mismo estoy recibiendo. Pero bueno, ya pidieron la cadena nacional desde el Ministerio de Comunicación e Información (MINCI), pero no me parecía correcto, me parecía suficiente transmitirla por el canal 8, el mejor canal de televisión que tiene Venezuela. E incluso, yo les voy a pedir autorización para suspender la cadena y seguir transmitiendo, pido que suspendan la cadena. Vamos a seguir transmitiendo por el canal 8. No, no hay cadena, Sólo por el canal 8. Yo me siento honrado en verdad, muy honrado por ustedes. Y ese honor, a mi me compromete mucho más, saben, yo asumo esto como un compromiso mucho mayor para seguir siendo leal a los principios, para seguir siendo fiel a la esperanza de mucha gente, para seguir siendo leal al pueblo venezolano, cuésteme lo que me cueste, no me importa. No me importa. Saben ¿Por qué? Eminente rector Jaime Carrillo, buscando el por qué, las respuestas a los por qué. El pueblo venezolano ha sido traicionado muchas veces, uno incluso pudiera hacer uso de la retórica para decir: “este pueblo no aguanta una traición más”. Yo así lo he dicho, yo prefiero morir una y mil veces antes que traicionar la esperanza del pueblo venezolano, yo nunca lo voy a hacer. 
El día 12 de abril de 2002, cuando ya estaba prisionero, después de aquellas horas de angustia, aquella noche dilemática, aquel amanecer terrible, que no fue amanecer, yo le decía a un grupo de mis captores, y otros testigos que estaban allí de la Iglesia Católica, de la alta jerarquía católica, me preguntaron que cómo me sentía. Les dije: “Yo estoy muy preocupado por supuesto, pero aquí dentro de mí mismo, en mi espíritu estoy tranquilo. Porque yo sé las razones por las cuales estoy sentado aquí prisionero”. Le dije a un obispo, monseñor: “Si yo me hubiese entregado a la oligarquía, si yo hubiese caído a los halagos del poder, si yo hubiese cedido a los cantos de las sirenas de los poderosos de este país y de otros países, los que se han beneficiado durante mucho tiempo de las riquezas de esta tierra, aquellos a quienes no les duele para nada el pueblo venezolano ni el orgullo venezolano, y que no sienten en las venas el vibrar de la sangre venezolana, si yo me hubiese entregado a ellos y a sus intereses -le dije- no estaría aquí, estaría aplaudido por la canalla, sería para ellos el gran presidente Hugo Chávez. Pero como no he cedido ni voy a ceder, aquí estoy prisionero. Y aún si debo morir, moriré tranquilo .le dije- estoy aquí por ser fiel y leal a la esperanza del pueblo venezolano”. 
Por eso les prometo que este honor lo convierto en un compromiso para continuar dando esta batalla con ustedes por la dignidad de nuestra Patria y por la justicia de nuestro pueblo. ¿Por qué? Me preguntaba, incluso el por qué de mi misma vida, esa que leían ustedes, o esos trazos de una vida a veces huracanada, a veces con victoria, a veces pareciera que son varias vidas en una sola, a veces estos 49 años casi ya, pareciera que son 
490. ¡Laaargo! Uno mira hacia atrás y es largo el camino recorrido, y ojalá largo el camino por recorrer. ¿Por qué? Porqué estamos aquí nosotros. ¿Porque yo estoy cumpliendo esta tarea que me han impuesto ustedes de ser el Presidente de Venezuela? ¿Por qué esta universidad está llevando adelante el proceso que está llevando, señor rector? ¿Por qué esta medalla? ¿Por qué estos honores? Pero buscando razones profundas, buscando raíces, tratando de descifrar la oscuridad o las oscuridades que todavía nos quedan. Antier estábamos recordando al Mariscal Antonio José de Sucre, era 4 de junio, y se cumplían 173 años del asesinato aquel de Berruecos, eso tiene que ver con el por qué de hoy, estamos enlazados con esa historia. ¿Por qué asesinaron al Mariscal Sucre en Berruecos? Generalmente no nos dijeron por qué a nosotros, hay que buscar como autodidactas las palabras de la historia y en las realidades de la vida. 
Hace unos días atrás estuvimos en una cumbre de presidentes por allá en el Cuzco, Perú, en aquella ciudad a la que Simón Bolívar llamó, cuando llegó en 1825: “La Roma de América”. Una ciudad eterna. La ciudad, la cuna del imperio aquel de Huayna Cápac, la cuna del imperio Inca, de Atahualpa y Tupac Amarú, allá están las grandes piedras milenarias todavía misteriosas, pegadas por los siglos. Allá Saxaguamán y el Gran Tigre, agazapado sobre la montaña; allá están las leyendas milenarias de los Incas, allá están los mismos indios soñando todavía con la justicia, y allá está en las piedras la huella de Bolívar. Allá llegó Bolívar, y a su lado el Mariscal Sucre, en el mes de junio de 1825; a su lado también Simón Rodríguez. Allá llegaron con un pueblo a su espalda siguiéndolos; allá llegaron, pocos meses después de la Batalla de Ayacucho, como ustedes saben fue en diciembre, el 10 de diciembre de 1824; seis meses después Bolívar andaba ya recorriendo aquellos pueblos y llegó hasta el Cuzco y más allá, y llegó Bolívar allí, y cuando uno revisa la huella, fresca todavía, consigue cómo Bolívar, Sucre y Simón Rodríguez, ese trío -caraqueños y cumanés- y apoyados por miles y miles de hombres y mujeres de toda esta América del Sur, de toda esta América nuestra, estaban sembrando la revolución. 
Por ejemplo, a Bolívar ya se le había desatado el revolucionario que era, andaba con un nivel máximo de espíritu y acción revolucionaria. Claro, ya la guerra había terminado, ya habían derrotado a los españoles en Ayacucho y habían rendido los españoles sus armas y se estaban yendo definitivamente de Suramérica, ya no quedaba fuerza española en este continente, la habían echado después de 15 años de guerra, uniéndose todos. José de San Martín vino desde el Sur hasta Guayaquil, Bolívar fue desde el Norte con Sucre y el pueblo venezolano, granadino y peruano, y se unieron todos: los argentinos, los uruguayos de José Gervasio Artigas, hasta mexicanos, haitianos, cubanos, dominicanos, todo un pueblo unido, y allá fue al mando del Mariscal Sucre, que no tenía sino 30 años, menos de 30 años cuando la Batalla de Ayacucho, el muchacho de Cumaná, derrotaron al imperio, lo barrieron, lo echaron, y entonces comenzaron a sembrar la República en la que soñaban. Y es así como Bolívar llega al Cuzco, y en pocos días que allí estuvo dictó una cantidad de decretos de profundo contenido revolucionario, por ejemplo, el decreto entregándole tierras a los indios, entregándole tierras a los pobres, entregándole un poco de tierra a cada indio, donde la tierra fuera fértil dos topos de tierra, prohibiendo el trabajo de servidumbre y prohibiendo la esclavitud de los indios; legislando sobre el derecho del trabajo, obligando al empleador a pagarle al empleado no con especies sino con salario. Ese era Bolívar en 1825. 
Un decreto para proteger el ambiente, las cuencas de los ríos y los animales, como la vicuña, que estaban siendo exterminadas para quitarles la lana. Decreto creando la moneda del Perú, decreto creando escuelas, tuvo algunos líos con algún sector de la iglesia, por cuanto no había instalaciones y entonces llegó a algunos conventos, y habían unos conventos muy grandes, todavía están allá, son eternos; y resulta que en algún convento gigantesco vivían 12 sacerdotes, 20 monjes, y él dijo: “Qué hacen ustedes en este caserón tan grande. Póngase ustedes allí en unos cuarticos y déjenme todo esto para las escuelas para los niños pobres”. Y convirtió conventos en escuelas. Allá estuvimos visitando el Colegio Nacional de Arte y Ciencias del Perú, allá está todavía, y ese lo creó Simón Bolívar. Me han obsequiado, el director de aquella escuela y sus profesores, y sus centenares de alumnos pobres, de las clases medias y bajas del Perú, del Cuzco, también me llenaron de honores y me dieron una copia del decreto aquel que firmó Bolívar el 4 de julio de 1825. 
Creó el decreto de las educandas. Y Bolívar tenía un especial interés por la mujer, creó escuelas para las mujeres, legisló para las mujeres, diciendo que tenían el mismo derecho que los hombres a la capacitación, al estudio y al trabajo. Ese era Bolívar el revolucionario. Y a su lado el Mariscal Sucre con menos de 30 años de edad, y a su otro lado su maestro Simón. ¡Estaban soñando! Hay que imaginárselos, después de 14 años de guerra, sembrando, haciendo decretos, tomando medidas para la transformación estructural del modelo colonial, esclavista; y después siguieron camino. 
El primer referéndum del que se tenga noticia en nuestra historia lo hizo el Mariscal Sucre, en aquellos territorios que pugnaban, o donde pugnaban corrientes internas y externas para anexarlo, o al Perú o a la Argentina, y el Mariscal Sucre dijo que iba a consultar a los habitantes de aquellos territorios, los consultó y nació Bolivia, Bolívar no quería que se llamara Bolivia, el primer nombre que querían darle era Bolívar, la República Bolívar, Bolívar no quería, lo consideraba demasiado honor y demasiado compromiso, sin embargo, quedó Bolivia. Así nació Bolivia y Sucre su primer Presidente, y Sucre allá lo recuerdan más que aquí honestamente, cosa que me parece injusta, tarea pendiente de nuestro pueblo rescatar la memoria y traerlos a presencia en ideas y en batallas, a aquellos grandes hombres que nos dieron Patria y que dieron ejemplo de cómo se batalla, cómo se combate y cómo se triunfa. 
Muchos venezolanos no saben dónde están los restos del Mariscal Sucre, eso me ha asombrado, yo he comenzado a preguntar por ahí en las calles a los niños, a profesionales incluso, por ahí, y la mayoría no sabe. Algunos dicen que están en el Perú, otro me dijo que estaba en Colombia, otro que los restos no se habían conseguido nunca. No, sí, los restos del Mariscal Sucre están en Quito, la capital del Ecuador, allá fuimos un día a rendirle tributo al Mariscal de Ayacucho. Ahora, Sucre fundó Bolivia, creó las instituciones de Bolivia, allá lo tienen como el Padre de la Patria, el Padre de la Patria junto a Bolívar, son los padres de aquella Patria. Cuando uno entra al Palacio de Gobierno de Bolivia, ahí están los dos grandes retratos, a un lado Simón Bolívar, y al otro lado Antonio José de Sucre, aquellos dos grandes hombres hicieron aquella República. 
Ahora ¿Qué ocurrió, hermanos? Otra madrugada por allá, en algunos libros, en Lima recuerdo que estaba leyendo cosas de aquel tiempo, buscando la huella, uno anda buscando la huella, buscándonos a nosotros mismos, buscando el por qué, las respuestas del por qué. Y leyendo un libro de cartas de Bolívar, hecho en el Perú, me consigo la última carta que Bolívar escribió a los peruanos, no había cadenas en ese tiempo, entonces no se pudo despedir, sólo hizo una carta y la mandó a publicar, y la sacaron en volantes, una carta muy corta pero muy profunda, media cuartilla, más o menos les dice: “Peruanos, Colombia me llama y yo obedezco...”. Porque ciertamente el Congreso de Colombia, la Gran Colombia -en Bogotá-, lo había vuelto a elegir Presidente de Colombia, y reclamaban su presencia. “...Colombia me llama y yo obedezco. Tengo bastantes razones para dejarles mi corazón, se los dejo, sigan ustedes creando Patria”. Y se vino Bolívar, y con él Sucre, allá se quedó el viejo Simón, allá lo dejó, Sucre se quedó un tiempo y volvió. Sucre se negó a ser Presidente vitalicio de Bolivia, como lo decía la primera Constitución. Casi matan a Sucre allá las oligarquías de aquellas tierras, le dan un golpe de estado, lo hieren en un brazo, enfrenta rebeliones de la oligarquía. Claro, porque eran revolucionarios, no querían más esclavos, querían repartir las tierras, lo mismo que hizo aquí en Barinas años después mi general Ezequiel Zamora, cuando llegó a convertirse en la esperanza de los campesinos sin tierras de los desheredados de siempre. 
Ahí están las respuestas del por qué estamos aquí nosotros hoy dando esta batalla. Y por qué este humilde soldado hoy ha sido honrado por ustedes. Luego, aquellos hombres regresan. ¿Qué consiguen aquí? Consiguen en Caracas, en Valencia y en Bogotá, consiguen las oligarquías que se habían atornillado en el poder. Bolívar va a Caracas y hace un último esfuerzo por salvar la unión, y habla con José Antonio Páez “El Centauro”, el gran guerrero, pero de poca visión política. Páez sí fue domado por la oligarquía, y aquel gran centauro de los llanos, héroe para nosotros los llaneros sobre todo, como soldado más que como político, no pudo con la carga, le quedó grande el sueño a José Antonio Páez. Y esto, en una ocasión me decía un historiador amigo que es paecista, me decía que yo no debería decir estas cosas, porque por la memoria del prócer que fue José Antonio Páez, o que es. Yo le decía: “No, hermano, yo creo que nosotros tenemos que decirnos la verdad, nosotros no podemos mancillar la historia. La verdad es la verdad”. 
Páez murió anciano en Nueva York, y esto no es ninguna ofensa para él, porque es la verdad, aprendió a hablar inglés, aprendió a tocar piano, cosa que las dos cosas son muy buenas, el inglés hay que aprenderlo, el inglés hay que aprenderlo, el piano es muy lindo, las artes y la cultura, eso no lo desmejora para nada, no. Pero lo que sí lo desmejora es que terminó siendo dueño de haciendas y dueño de esclavos, y terminó teniendo muchas riquezas y murió anciano en Nueva York. Ahora, él mismo reconoce en sus memorias largas, yo creo que él reconoció su tragedia histórica, y escribió en las últimas páginas de sus memorias: “Yo, José Antonio Páez, general en jefe y de los libertadores de Venezuela, hubiera preferido morir en un campo de batalla”. ¿De dónde sale esaexpresión del Centauro? Él tuvo que irse de aquí de Venezuela. ¿Quiénes lo echaron? Zamora y el pueblo, los mismos vegueros, los pata en el suelo que lo amaron lo echaron al final. 
Ahora, cuando Bolívar regresa, cuando Sucre regresa, con el ejército que se llevaron, el ejército unido libertador, consiguen la oligarquía instalada en el poder, desde Caracas hasta Bogotá. Y entonces se da el caso terrible y triste, pecado original de esta República, no de esta Quinta. No, pecado original de Venezuela. A Bolívar lo echaron de aquí, eso no lo dicen los libros de la historia oficial. Habrá que comenzar a escribir otros libros de historia oficial, Héctor Navarro, Ministro de Educación Superior, amigo y ministro. Habrá que decirlo de verdad a los muchachos, maestros. Yo nunca tuve un maestro, ni uno solo que me dijera que a Bolívar lo habían echado de Venezuela, yo nunca tuve un maestro que me dijera que a Bolívar querían fusilarlo los oligarcas de Valencia cuando regresó a Caracas, estoy seguro que la mayoría de los maestros no me lo dijo no porque fueron malos maestros, sino porque tampoco lo sabían, porque a ellos también los engañaron, y a sus padres también los engañaron. Nos han estado engañando durante 180 años, nos han estado contando historias falsas o medias verdades y medias mentiras, cuentos de hadas: “Bolívar, el Libertador, nació en Caracas. Libertó a Venezuela, a Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia y Panamá. Y murió en Santa Marta”. Y listo. Pero no se nos cuenta ni se contó nunca el drama histórico que vivió aquel hombre. Y no sólo aquel hombre, porque aquel hombre no era aquel hombre, aquel hombre era un pueblo que fue traicionado, no fue aquel hombre, fue aquel pueblo. 
Los abuelos de los abuelos de los abuelos de nuestros abuelos, los que recorrieron estas sabanas, los que dejaron todo por irse a buscar la Patria, como Pedro Camejo -el Negro Primero de allá de San Juan de Payara- que murió allá en Carabobo, murió creyendo en la Patria; o como familias enteras que murieron en la independencia. Esta Barinas querida, la muy noble y muy leal, la Barinas de siempre, esta reina del Santo Domingo, esta reina del Pie de Monte aportó su sacrificio, Barinas había sido una de las ciudades más florecientes durante la colonia, y Barinas fue destruida por la guerra, Barinas fue quemada durante varias ocasiones, Barinas fue arrasada, Barinas aportó su sangre, y ahí están los nombres de algunas avenidas y de algunos barrios de esta ciudad heroica: Juan Antonio Rodríguez Domínguez, Manuel Palacios Fajardo, Antonio Nicolás Pulido, y cuántos otros soldados sin nombre que dieron su vida por la libertad de este país. ¿Para que al final? Para que los oligarcas se adueñaran de estas tierras y de este país y echaran un pueblo por la borda, traicionándolo. 
Para que expulsaran a Bolívar de aquí, para que trataran de matarlo; aquí en Bogotá querían matarlo, querían desaparecerlo. Bueno, en verdad lo mataron, en verdad lo mataron. Bolívar murió antes de morir, él lo escribe incluso en algunas cartas: “Estoy muerto en vida -escribió un día- me acuchillearon por todas partes como al César -“Tú también, Bruto, hijo mío, me acuchilleas”-, camino porque me lleva el viento, estoy muerto ya”, decía. Muerto. Viendo cómo tanto esfuerzo, para qué, para que sólo la Patria, o sólo el país cambiara de dueño. Se fueron los invasores españoles, se fueron los imperialistas españoles, pero los esclavos siguieron siendo esclavos y los pobres más pobres que antes, y nuevos esclavistas y nuevos dueños se erigieron en el poder en Venezuela. La oligarquía conservadora, así llamada por la historia. 
Ahora, y luego el Mariscal Sucre. Igual, la oligarquía no podía aceptar a Sucre con vida, la oligarquía venezolana, utilizando a Paéz como escudo y como arma le prohibió al Mariscal Sucre venir a Venezuela. Bueno, lo dejaron llegar hasta San Cristóbal, sólo le permitieron llegar a San Cristóbal y mandaron un oscuro general, un general de esos sin brillo ni nada, mandaron a que hablara con el Mariscal Sucre, el soldado de mayor brillo después de Bolívar en este continente, por encima de George Washington incluso, pero por supuesto que sí. Bolívar y Sucre, la estrella de Bolívar y la estrella de Sucre son las estrellas más altas que brillarán para siempre en este continente, no hay comparación ninguna. 
Bueno, aquel hombre que había sido el Comandante en Jefe del Ejército Unido Libertador y vencedor en Ayacucho, Presidente de Bolivia, le prohibieron entrar a su propia Patria, y el Mariscal Sucre noble, entonces no aceptó hablar con aquel oscuro general, sino que se devolvió a Bogotá, fue a buscar a Bolívar y no lo consiguió, ya Bolívar había partido el 4 de mayo rumbo a su último camino, hacia Santa Marta, y Bolívar le escribe una carta y le dice: “Adiós mi General, donde quiera que vaya mi último pensamiento estará siempre con usted”. Sucre quería venir, quería tratar de dialogar para salvar la unidad de la Gran Colombia al menos, tenía 35 años. Y además quería ir por Cumaná, seguramente se hubiera embarcado en La Guaira, hubiera tomado un barco, y quería ver seguramente las riberas del Manzanares y visitar la familia, la poca que le quedó, porque casi todos fueron asesinados por los españoles en la guerra. Quería ver su pueblo. ¡Ay Cumaná quién te viera. Y por tus calles paseara y a San Francisco fuera en misa de madrugada! No pudo. La orden que salió del cuartel general de Gobierno de Venezuela es que no podía pasar de San Cristóbal, y él aceptó aquello y le escribió a Bolívar diciéndole: “He aceptado esta humillación sólo por evitar una guerra entre hermanos”. No quiso abrir un frente de guerra. Yo en este momento dudo acerca de la necesidadde que hubiese habido otra guerra entonces. Pero quizás aquellos hombres estaban cansados de guerra, y no querían matarse entre ellos mismos, entre venezolanos ahora. Y Sucre aceptó y se devolvió. Ha podido utilizar su prestigio, su capacidad de estratega militar, de líder político para organizar un ejército y venir en otra Campaña Admirable y tomar Caracas. Pero cuántos muertos entre venezolanos. Bolívar tampoco quería hacerlo, aunque hay alguna tesis que dice que Bolívar cuando fue a Santa Marta no fue a morirse, sino que estaba buscando la manera de venirse por Río de Hacha, Maracaibo e invadir Venezuela por aquel lado, pero sólo es una especulación histórica. Pero hay algunos documentos que parecen indicar que eso era verdad, pero la enfermedad no lo dejó. 
Pues a Sucre lo matan el 4 de junio de 1830. Porque entonces cómo no pudo venir a Cumaná, él aspiraba traerse su mujer, la Mariana Carcelén, la marquesa de Solanda, desde Quito, y su pequeña hija, Teresa Sucre Carcelén, muerta después, niña todavía, lamentablemente y trágicamente, tenían una niña, no había tenido tiempo nada de atender su mujer ni su niña, quería traérselas a Cumaná o a Caracas, pero no pudo y hacia allá se fue entonces, a buscarlas. Y allá en la selva de Berruecos la emboscada asesina y cobarde, y los tres balazos que mataron al Mariscal a los 35 años de edad, y la expresión de Bolívar unos días después, cuando llegó un hombre a caballo galopando, con la posta, en el mensaje: “Mataron a Sucre”. DicenqueBolívar lloró mucho y se paró de su hamaca de enfermo y dijo: “Han matado al Abel de Colombia. Dios, si tienes justicia lanza un rayo de tus manos sobre el monstruo que lo ha matado”. El monstruo no era un hombre, el monstruo era la contrarrevolución, el monstruo eran los poderosos que se adueñaron. La oligarquía histórica. Ese era y sigue siendo el mismo monstruo que hoy tenemos aquí, el cual estamos batallando, es el mismo monstruo. 
Es un monstruo histórico. Así que un poco estas reflexiones en esta noche maravillosa del 6 de junio en esta Barinas tan querida, en este escenario de la Unellez, acerca de por qué estamos aquí, y por qué seguiremos estando aquí, y por qué no nos iremos de aquí, y por qué no podemos fallar, y por qué tenemos que cada día fortalecernos más. He llamado a la fundación de un Frente Nacional Unitario, de fuerzas políticas y sociales, que nazca el Frente Nacional de todos los movimientos. Fíjense ustedes, cuando he leído aquí todos estos movimientos estudiantiles, esto es muy positivo y faltan algunos, pero todas esas corrientes y movimientos hay que unirlos en un frente nacional, no podemos darnos el lujo de la dispersión, es momento de unión nacional, es Bolívar quien sigue clamando: “Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la unión, yo bajaré tranquilo al sepulcro”. La unión, sólo la unión nos hará libres. No es momento de divisionismo, no es momento de ambiciones personales, no es momento de ambiciones partidistas, es momento de unión nacional. 
¿Quién ha dicho aquí que la batalla ha terminado? La batalla apenas está comenzando, hermanos, esta batalla será larga y nos llevará toda la vida, sobre todo a los que estamos a los 40, a los 50 años, y yo a ustedes estudiantes los felicito porque siento que el movimiento estudiantil está renaciendo por toda Venezuela, por todas partes renace un movimiento estudiantil revolucionario, bolivariano, con mucha fuerza, uno se emociona cuando los ve, cuando los oye, cuando los siente, a los muchachos de los liceos, de las universidades. El movimiento estudiantil es el alma de la revolución muchachos, es la antorcha de la revolución; ustedes son el futuro hecho presente, de ustedes es la Patria que viene, nosotros abriremos el camino hasta que Dios quiera, para que luego ustedes conviertan en realidad los sueños del horizonte; la Patria es de ustedes, el futuro es de ustedes. 
Miren, cada vez que uno viene a Barinas ocurre una lluvia de recuerdos inevitables, y cuando le veo el rostro a mi viejo y a mi vieja, y a los hermanos y a los amigos, ahorita vi a Popo Espinoza, y a cuántos, a Jorge González, muchachos del liceo, de los años 60’, y a muchos otros, están aquí. Ahora llegan los recuerdos y uno entra en contacto con lo más bello de las raíces de la vida, y mientras nuestro amigo el maestro de ceremonias leía un resumen de lo que ha sido esta vida hasta ahora, pues él hablaba y yo recordaba el Julián Pino, el Liceo O’Leary, los sueños de los 60’; el estadio La Carolina, el primer juego pitcheado, el primer jonrón que me dieron, el primer ponche; la primera novia, ¡Pero cómo no recordar tal cosa! La primera vez que llegué al liceo, veguero, bien veguero, y me dio un pánico cuando me bajé del carro donde me llevaron, y entré por la puerta grande del liceo y aquellas muchachas y aquella muchachada, me entró un frío de miedo. Ahora, en aquellos años entre los libros, entre el campo de béisbol, entre los grupos de los muchachos allá en la placita de la Rodríguez Domínguez, o allá en los bloques de la Palacios Fajardo, debajo de la mata de mango; jugando chapitas en la esquina, allá en los bloques de la Rodríguez Domínguez; o caminando hacia La Carolina, el estadium, o frente al liceo, o los grupos de los muchachos y las muchachas uno soñaba, eran aquellos tiempos de el mayo francés, era el tiempo del nacimiento de sueños, eran tiempos como de primavera, era la primavera, y uno soñaba y uno crecía; era el tiempo en el cual nos conseguimos con la huella de Zamora, fresca por estos caminos, por las orillas del río, por la plaza Zamora; era el tiempo de conseguirnos con la huella del abuelo legendario, Pedro Pérez Delgado “Maisanta”, guerrillero, antigomecista, de ir tomando conciencia a los 14 años, de ir creciendo con los sueños. Y yo recuerdo a la abuela Rosa Inés Chávez, que hablaba del 2000 y más, y entonces a uno el niño, se le formó la idea, el 2000 y más. ¿Qué pasará en ese 2000 y más? Yo no sé por qué la abuela utilizaba ese término: “Huguito, el 2000 y más”. Llegaremos, llegaremos. 
Ahora, el 2000 y más, y uno soñaba con el 2000, porque uno decía y sacaba la cuenta, en el 2000, oye, tendré cuarenta y tantos, cuántos hijos tendré ya, qué habrá pasado, yo quería ser físico o matemático, me gustaba mucho, me gusta mucho; creo que la revolución debe hablar por las matemáticas, y con las matemáticas, cada día insisto más en esto. Por ejemplo, esta universidad me explicaba el rector cómo a través de las matemáticas uno puede evaluar -utilizando bien la matemática, no como hacen algunos de la oposición que dicen que recogieron 5 millones de firmas en un día, eso ni se lo creen ellos mismos, matemáticamente es imposible- de manera objetiva y cierta, verificable, esta universidad, aquí me dio el rector, él me lo anotó por aquí precisamente porque yo quería tener estos datos porque me parece tan importante reconocer el mérito a todo este equipo rectoral y a todo el equipo de la Unellez, sus profesores, sus alumnos. Fíjense ustedes, matemática, esto es pura matemática. Octubre del 2002, 12.000 estudiantes aquí en Barinas, o en todos los rectorados, en todos, 12.000 estudiantes en los 4 núcleos, ojo, venezolanas y venezolanos que están viendo esta transmisión en vivo por el Canal 8. Hace 2 días estábamos en la Universidad Rómulo Gallegos (UNERG), allá en San Juan de los Morros, una universidad también que se ha venido levantando, cuando comenzó la revolución tenía 4.000 estudiantes, hoy tiene 12.000 estudiantes, de 4.000 a 12.000, y la Unellez tenía en octubre del 2002, no hace ni un año, tenía 12.000 estudiantes, hoy tienen 18.000 estudiantes, y le he dicho al señor ministro y amigo, Héctor Navarro, y le he dicho al amigo rector, les he dicho que me quiero llevar hoy, si no es posible hoy porque quizás hay que hacer un trabajo con más detalle en los próximos días, un documento donde se me planteen las principales necesidades de la Unellez. Esta universidad que además lleva el nombre de Zamora. 
Esta universidad que lleva el nombre glorioso de Zamora, recoge de la historia un compromiso que el mismo de Bolívar, porque Zamora no hizo sino recoger las banderas de Bolívar, del lodo, de la traición aquella de 1830, las recoge Zamora 29 años después, y llega a Barinas a imponer justicia por mandato del pueblo, pero luego lo matan en San Carlos y luego negocian la revolución en el Tratado de Coche firmado en Caracas el 24 de abril de 1863 y se acabó la revolución también; esa es otra parte de la historia, de las traiciones. Zamora nunca hubiese negociado la revolución, por eso lo mataron, y luego leyeron otro y firmaron un tratado con la oligarquía y se acabó la revolución y lo que hubo fue un cambio de nombre, la oligarquía conservadora se fue y llegó la oligarquía liberal, no fue la misma oligarquía, y así venimos dando tumbos por 180 años, y aquí estamos hoy en la misma batalla; esta revolución no es negociable, ni se va a negociar. Todo lo contrario, preparémonos para seguir profundizando esta revolución en lo político, en lo económico, en lo social. 
Esta revolución hay que seguirla profundizando en todos los órdenes, dije: en lo político, hay muchas cosas en lo político que hay que continuar haciendo, fortaleciendo los poderes locales, fortaleciendo la democracia participativa, no se trata de sustituir a los viejos alcaldes, adecos o copeyanos por nuevos alcaldes del Movimiento Quinta República, (MVR) o de cualquier partido, pero que sigan haciendo lo mismo. No, es un nuevo concepto, es una nueva táctica que hay que desarrollar, es que tenemos que transferirle poder al pueblo, a los pueblos, a organizaciones populares; lo he dicho y lo repito señor gobernador, señores alcaldes, diputados y alcaldesa, si queremos acabar con la pobreza como queremos, la mejor estrategia es dándole poder a los pobres. Y, bueno, cuál es el primero de los poderes después del de Dios, el conocimiento; por eso la universidad es tan importante, por eso las Escuelas Bolivarianas son casi sagradas, por eso las escuelas técnicas, por eso los preescolares, el Plan Simoncito; por eso el Plan Simón Rodríguez de las escuelas técnicas, que estamos repotenciando, reabriendo. Hace poco, en Guanarito fuimos a ver una escuela técnica que estaba cerrada desde hacía como 6 años, supuestamente por falta de alumnos, decía la razón por la que la cerraron. 
Ahora la hemos abierto de nuevo y le hemos empezado a dar recursos y ya están los muchachos haciendo queso y produciendo en esa escuela técnica, capacitándose para el desarrollo agroindustrial de Venezuela; por todas partes estamos impulsando la educación. Por eso decía que quiero conocer las principales necesidades de la UNELLEZ para apoyar mucho más a la universidad de los Llanos, Ezequiel Zamora, sobre todo porque el gobierno revolucionario está obligado, sobre todo cuando uno aprecia y ve que se están haciendo grandes esfuerzos, como aquí los están haciendo, pues era una obligación mayor todavía, apoyarlos para que estas universidades continúen conduciendo desde adentro un proceso de reestructuración profunda, de cómo se han venido dirigiendo y administrando las universidades en Venezuela, para impulsar la constituyente universitaria, la revolución universitaria por dentro. Para impulsar la nueva Ley de Educación Superior y la Ley de Universidades, bueno, que no quieren aprobar, la oposición ahora ha vuelto a tomar el camino de la provocación violenta y del golpismo, porque parece que no tienen capacidad de asumir compromisos, ahora llegaron y montaron el show ese antier, impidiendo el funcionamiento de la asamblea. Pero qué bueno que el diputado Francisco Ameliach y los diputados se fueron allá a El Calvario, donde está el Arco de la Federación e hicieron tremenda sesión extraordinaria de la Asamblea Nacional. Aquí está el diputado Santiago de León. Felicitaciones a todos los diputados que pujan la Patria, que luchan. Claro, la oposición no quiere que se apruebe la Ley de Universidades; la oposición no quiere que se apruebe la Ley de Responsabilidad Social de la Radio y la Televisión, esa Ley es vital para nuestro país, para frenar el atropello mediático de todos los días; esa oposición no quiere que se apruebe la Ley del Tribunal Supremo de Justiciay la Ley del Código de Ética del Juez, para comenzar algo que está pendiente aquí y que hay que hacerlo, que es la reestructuración a fondo del Poder Judicial, que todavía está en manos de corrupción, de tribus judiciales y de bandidos, con excepciones, claro que las hay. Pero qué bueno, diputados y amigos que ustedes dieron ese ejemplo; así es que se legisla. 
Ahora bien, yo les decía que esta revolución ahora es cuando hay que profundizarla, esta mañana hicimos un acto histórico casi al mismo tiempo que estaban ustedes concluyendo el acto histórico de El Calvario, eso es histórico, estamos presenciando la historia que nos pasa por delante. Bueno, no que nos pasa, nosotros vamos con ella, nosotros caminamos al paso de la nueva historia. Lo que es importante es seguir el consejo del libro aquel que trajo mi papá en el carro aquel que votaba 40 litros de aceite, pensar, usted va caminando, piense, voy caminando; está lloviendo, uno tiene que darse cuenta de qué es lo que está pasando, triste de aquel ser humano que camine en la vida sin darse cuenta si le cayó agua, si está brillando el sol por qué brilla el sol; tenemos que darnos cuenta de lo que está pasando todos los días, porque estamos viviendo una historia que quedará grabada. Miren, pasarán 500 años, quién sabe cómo será esta Barinas dentro de 500 años, en el 2500 por allá, en el 3000, pasarán 1.000 años, incluso podemos decir que pasarán 2.000 años y más, 2.000 más otra vez, volverán 2.000 y más y aquí en Venezuela todavía estará fresca la huella de lo que nosotros estamos haciendo ahora mismo, nunca se borrará. Por eso es que es tan importante que lo hagamos bien, porque la huella quedará, dirán nuestros nietos y nuestros biznietos, y los biznietos de nuestros nietos dirán: “Oye, aquella generación de nuestros abuelos hicieron patria de verdad”. O dirán, y esto último para mí es negado y 
para nosotros es negado, en el caso negado de que fracasáramos, quién sabe qué dirían, si es que existieran, porque esa es otra cosa. Nosotros estamos aquí batallando por el futuro de la Patria, para que esta Patria siga siendo Patria, para que haya Patria de verdad, está prohibido fallar, ni siquiera hay que pensar en esa posibilidad. Dentro de 2.000 años esa huella estará fresca todavía, por las riberas de Santo Domingo, del Caite, del Paguyey, de Apure y más allá. Ahora, eso no es para enorgullecernos sino sólo para comprometernos, sólo para eso, para no fallar. 
Ese acto de esta mañana, del mediodía más bien allá, en Puerto Ordaz, en las riberas occidentales del Caroní, es histórico e histórico porque estamos profundizando el proyecto revolucionario, estamos reestructurando el estado y sus componentes, el gobierno y sus implementos, sus instrumentos, ese convenio estratégico que se firmó hoy, y que ha convertido ahora a Petróleos de Venezuela S. A. (PDVSA) y a la Corporación Venezolana de Guayana (CVG) en dos hermanas. ¡Quién puede explicarse cómo han venido ocurriendo cosas en Venezuela! Lo que comentábamos esta mañana allá, anoche y esta mañana, las sodas cáusticas, eso lo produce PDVSA, allá en el Tablazo. 
Entonces la soda cáustica que ha producido muchos años PDVSA, la exportamos. Pero la CVG necesita soda cáustica para el proceso de producción del aluminio, para la Bauxita, convertirla en aluminio, y entonces la CVG ha estado importando. Y lo que necesita la CVG hoy es 100% de lo que producimos, es decir, que PDVSA pudiera vender toda su producción a la CVG, y sin embargo, PDVSA lo que ha estado es exportando y entonces nosotros le compramos nuestra propia soda cáustica a otros países que nos la compraron, vean ustedes la tontería, porque no tiene otro nombre esto; eso se llama colonialismo, esto no venía ocurriendo porque eran inocentes lo que hacían eso. No, ellos sabían muy bien lo que estaban haciendo, entregando el país, como lo entregaron durante mucho tiempo, no les importó para nada el desarrollo del país, no les importó para nada la soberanía del país; lo que les importa es el negocio y el dinero. Por el ejemplo, del coque, la CVG utiliza coque también para la producción de aluminio. PDVSA produce coque, ah, pero lo exporta y la CVG lo importa. ¡Qué maravilla! O el cuento del aluminio naval. Me doy cuenta 
visitando unos talleres de PDVSA hace unos meses, esa nueva PDVSA, donde uno sí puede ir allá y le dicen las verdades y uno las puede descubrir, antes no, antes había un secreto, una caja negra. Ahora no, ahora andamos descubriendo las entrañas de PDVSA, con los trabajadores y los nuevos gerentes al frente, y entonces me doy cuenta que están haciendo lanchas por allá, en la Costa Oriental, unas lanchas grandes, y bien bonitas y se ven buenas lanchas, y me subo a una lancha que está arriba y digo, ¿Esto es de aluminio? “Sí claro”. ¿Y este aluminio de dónde viene? “Bueno, eso lo importamos”. Cómo que lo importamos si nosotros producimos tanto aluminio y hemos batido récord el año pasado, a pesar del golpe y todo eso, batimos récord de producción de alúmina y de aluminio allá en Guayana, porque estamos recuperando esas empresas que las querían privatizar. No serán privatizadas, eso será del pueblo siempre, de la República. 
Ah, entonces me dicen que no se puede utilizar el aluminio nuestro porque falta un laminador; nosotros vendemos el aluminio en barra, en unos lingotes, o en unos cilindros, hoy los vi, hoy fui a ver los cilindros, los montamos en unos barcos y se los llevan y desde allá nos los venden convertidos en aviones, en barcos, en cucharas, en cucharillas, en cuantas cosas. Ese es el modelo colonial, nosotros seguimos siendo una colonia económica, y esa es la revolución más profunda que tenemos que hacer ahora en estos años, romper las cadenas de esa dominación colonial que tiene aquí 500 años impuesta. Ahora le dije a PDVSA, ustedes que tienen posibilidades, vamos a comprar ese laminador. ¿Cuánto cuesta un laminador? Pregunto, me dicen, un laminador puede costar 30 millones de dólares. Eso para PDVSA no es nada, 30 millones de dólares, si nada más el daño que nos hicieron los golpistas de PDVSA fue entre 7.000 y 
10.000 millones de dólares entre diciembre, enero y febrero, para que ustedes tengan una idea de que 30 millones de dólares para una alcaldía es el mundo, pero para PDVSA es nada. Ahora, 30 millones de dólares, ¿Qué hicimos hoy? Firmamos el convenio, PDVSA va a comprar el laminador y se lo va a dar en préstamos a la CVG, que no pueden comprarlo, y la CVG le va a pagar el laminador, ¿Con qué? Con aluminio naval, porque ahora sí lo vamos a poder hacer, para que PDVSA no tenga que importar el aluminio sino que lo use para hacer las lanchas. Y ya les dije que me presentaran un proyecto, pensando en las lanchas de los pescadores, y hoy me entregó la gente de PDVSA, es decir, Alí Rodríguez me presentó ya el proyecto, el modelo, aquí está Presidente, vamos a construir estas lanchas en serie, cuando tengamos el aluminio, para dárselas bien baratas a los pescadores de los ríos, del mar, y también para utilizar el aluminio naval para la Marina de Guerra, nosotros no podemos seguir importando lanchas y barcos de guerra, eso podemos hacerlos aquí, si tenemos la materia prima para fabricarlo. Esa es la revolución económica: romper las cadenas. 
Ahora, otra cosa importante, matemáticas, economía, una tonelada de aluminio en barras, o en cilindros, se vende hoy a 1.430 dólares la tonelada, oigan bien y saquen la cuenta para que ustedes vean, 1.430 dólares la tonelada en barra. ¿Laminado? Bueno, con la particularidad de que la ganancia por tonelada en barra sólo son 400 dólares, un poco menos, pero digamos que 400 es la ganancia, los otros 1.000 dólares son inversión, costos de producción, queda una ganancia de 400 dólares. Ah, pero laminándolo, para venderlo en lámina, sólo cortándolo, como el que pica unas tajadas, y acomodándolo en láminas y limpiándolo más, entonces se vende la tonelada laminada por el doble, 2.800 dólares la tonelada, con la particularidad de que esos 1.400 dólares agregados son ganancias brutas, porque lo que cuesta es picarlo, más nada. 
Entonces el negocio de otros países desarrollados y avispados, es que nos han comprado el aluminio en barra, ellos lo que hacen es laminarlo, unos segundos países, se ganan el doble, el doble no, por tonelada nosotros nos ganamos 400 dólares, y ellos lo laminan y se ganan 1.400, es decir 3 veces más, 300 y pico % se ganan sólo picándolo, ellos no tienen Bauxita, ellos no tienen que sacar la Bauxita, ellos no tiene que transportar la Bauxita ni convertirla en alúmina, ni después llevarla para los hornos ni la soda cáustica para hacer el aluminio, todo eso es de nosotros; la materia prima es de nosotros, el trabajo es de nosotros y ellos lo que hacen es llevárselo en los barcos, lo laminan y se ganan 3 veces por tonelada lo que nosotros nos ganamos ¡Mire qué cuento este! ¿Ah? Así es como nos han explotado, y por eso es que nuestros trabajadores y nuestro pueblo sigue pobre, y otros pueblos se han enriquecido y viven mucho mejor que nosotros, esa es una de las razones: la dominación tecnológica, económica; de eso tenemos que liberarnos en los próximos años. Simón Rodríguez, compatriota, sigue hablando desde los tiempos, Simón Rodríguez decía: “Para que tengamos República hay que hacer dos revoluciones. La política primero, y ya la comenzó el general Bolívar. Ahora, la segunda revolución, la más importante es la económica, háganla -decía- o no habrá Repúblicas”. 
Nosotros no haríamos nada si hacemos sólo la revolución política, y qué hacemos con cambiar unos partidos por otros, unos nombres por otros, si la situación en el fondo sigue siendo la misma. Ahora sí llegó la hora de la revolución verdadera, esta es la hora de la revolución verdadera, revolución significa vida para la Patria; la revolución es el único camino que nos puede permitir y nos va a permitir en el futuro darle a nuestro pueblo la mayor suma de felicidad, como decía el Padre Libertador, no hay otro camino. Nosotros o hacemos la revolución o hacemos la revolución, no tenemos más alternativa. 
Ahora, yo no quiero abusar del tiempo de ustedes. Sólo pedirles que sigamos sin tregua, todos unidos. Mañana estaremos en Caracas inaugurando nuevos mercados populares para vender comida barata al pueblo, y pasado mañana estaremos en Paraguaná, en la zona franca, impulsando la zona franca, y unas empresas privadas y mixtas de procesamiento de la materia prima o de los productos de refinación para impulsar la industrialización del país aguas adentro, el desarrollo endógeno del país. Y seguiremos recorriendo el país. Y dentro de pocos días nos iremos de nuevo a Brasil. Por ahí va el camino de la revolución de este siglo, por Brasil. Venezuela, Brasil, Argentina, la unión de Suramérica, la unión de estos pueblos. Sólo unidos lograremos este objetivo, sólo unidos lo lograremos. Y la unión está allí apareciendo en el horizonte. 
Hace poco estuvimos en Buenos Aires, Argentina, y allá está un pueblo en las calles, unos estudiantes en las calles, el pueblo argentino ha resucitado para bien de este continente. El pueblo argentino se ha levantado de nuevo, como se levantó el pueblo del Brasil, siguiendo el ejemplo del pueblo de Bolívar, que fue el primero que se levantó de nuevo una vez más en Suramérica. Por eso tenemos que sentirnos optimistas, hoy más que ayer, y mañana más que hoy. 
En cuanto a la educación superior, cuenten muchachos con todo nuestro apoyo para seguir impulsando la educación superior en Venezuela, para crear el sistema de educación superior y para perfeccionarlo. En cuanto a la Unellez me llevaré las necesidades más importantes, pero quiero decirles algo, hablando con el ministro Héctor Navarro, hablando con el rector Jaime Carrillo, hemos decidido apoyar a la universidad para que en el comedor de estudiantes no le cobren nada a ningún estudiante. 
Estoy pidiendo aquí cifras, la matemática, me están informando los profesores que la Unellez da alimento, da comida, proporciona alimentación aproximadamente a 8 mil estudiantes en los cuatro vicerrectorados, 8 mil estudiantes que son casi todos, o todos son de las clases más necesitadas, las clases medias, las clases populares. Y tenían que pagar hasta hoy 180 bolívares diarios por las dos comidas. A partir de hoy no pagarán absolutamente nada. 
Pero tengan ustedes la seguridad que siempre he estado pendiente de esta universidad, desde que nació he estado pendiente de esta universidad, la llevo en el alma por su nombre, por sus raíces, por su juventud, por ese carácter que le da Barinas como sede principal. Ahora, lo que sí les prometo es que a partir de hoy, muchachos, muchachas, profesores, rector y amigos todos, señor gobernador, Hugo de los Reyes Chávez, señor alcalde, Emilio Méndez, a partir de hoy yo me siento mucho más comprometido con esta mi querida Universidad Ezequiel Zamora. Y estaré mucho más pendiente de apoyarla, de apoyar a sus estudiantes, a su nivel técnico, a sus profesores, a su rector, y estoy seguro que esta universidad cada día más estará más conectada con la realidad circundante y con los proyectos de desarrollo integral que estamos impulsando en Venezuela. 
Yo les digo lo siguiente, para concluir, hace 40 años más o menos -venía diciendo hace un rato- uno soñaba con el 2000, cuando andábamos tirando piedras a las matas de mango por estos días de junio, cuando las matas de mango se ponen amarillas; o cuando andábamos jugando al béisbol en la mata de la Federación, en un campito que había allí; o allá en el parque La Carolina; cuando andábamos soñando con el 2000, soñando con el futuro. Sobre todo a los muchachos les digo, muchachos -siempre le digo a la juventud esto, porque lo siento profundamente- y lo digo y estoy seguro que muchos de los hombres y mujeres de mi generación que aquí estamos pudiéramos sentir lo mismo, yo lo creo así, yo lo siento así, uno soñó con el 2000, uno soñaba con el futuro en aquellos años 60’, en aquellos años 70’, pero a nosotros -sencillamente así- nos robaron el futuro, a nuestra generación le robaron el futuro, el futuro que soñamos, y nos ha tocado batallar y duro. Pero, bueno, así es la vida, no hay nada que lamentar, no nos pesa porque lo hacemos por la Patria. 
Ahora se trata muchachos, ahora se trata muchachas, de que a ustedes no les roben su futuro, que les pertenece, futuro grande de Patria, de dignidad y de libertad. Me llevo esta medalla y ese título de “Honoris Causa”, que espero merecerlo para siempre, pero sobre todo me lo llevo como un compromiso inmenso de seguir batallando por Venezuela, por su juventud, por su educación, por todos ustedes. Muchísimas gracias, queridos amigos, muchísimas gracias, queridas amigas. 



Apreciados colegas, presidentes de Paraguay, Nicanor Duarte Frutos; de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva; de Argentina, Néstor Kirchner; de Chile, Ricardo Lagos Escobar; de Uruguay, Jorge Batlle Ibáñez; de Bolivia, Gonzalo Sánchez de Lozada; amigos todos; excelentísimo señor Macalima, Representante especial del Gobierno de Sudáfrica; excelentísimo señor, Juan Rojas Pinzo, Secretario General de la Asociación Latinoamericana de Integración Agraria; excelentísimos señores Cancilleres; señor Enrique García, Presidente de la Corporación Andina de Fomento; Honorables Ministros, Viceministros, delegados a esta reunión Cumbre, compatriotas de la delegación venezolana; periodistas, camarógrafos, fotógrafos, amigas y amigos todos. 
Con esos cantos, con esa alegría estamos aquí en esta Paraguay, en esta Asunción mesopotámica, la ve uno en el mapa, desde el aire y además donde es bueno recordar que aquí late todavía, estoy seguro por allí entre los pueblos, entre los caminos, entre el chaco y más allá, entre los indígenas guaraníes todavía palpita aquella semilla de los comuneros del Paraguay que bajo el lema de Cristo y con el apoyo de los Jesuitas, pudieron romper los mecanismos del imperialismo español que azotó a nuestros indígenas cuando el Paraguay nació como República. Ustedes lo saben mejor que yo, ya que había un concepto de patria, estaba madura la patria, había nación, había tradición y eso está presente aquí por supuesto, no habían pasado ni siquiera doscientos años. Hay que recordar eso, porque estamos en un corazón donde late la raíz de Suramérica; las raíces de Suramérica india, comunera, anticolonialista, liberadora, patriota y guerrera también. Ese gran soldado, el Mariscal Francisco Solano López, todo lo que significa para nosotros los soldados luchadores de este continente, es un ejemplo esta tierra, sus hombres, su gente y su pueblo. 
Saludo con especial afecto a todo el pueblo paraguayo, al pueblo guaraní que está más allá de estas paredes y a los pueblos de aquí dignamente representados por todos ustedes pueblos de Suramérica. Gracias por la invitación Presidente, una vez más muchas gracias, como hace dos año. Quiero agradecer a Mercosur, a Chile y a Bolivia el apoyo, sobre todo el año pasado que fue para nosotros un año infernal; mi buen amigo el Presidente Batlle habla de los terremotos, allá en Venezuela no sólo un terremoto ocurrió sino que nos llegó el infierno, nos llegó así de repente. Un infierno de fascismo, de élites desesperadas porque sienten que un proyecto en marcha que tiene más de cuatro años ya, con una Constitución aprobada por un pueblo libremente en Referéndum, respetando todas las reglas de la democracia, con una libertad de expresión infinita. 
Entonces una élite grosera, corrompida, gozosa de groseros privilegios durante mucho tiempo en mi país, se oponen a la democracia que empieza a darle contenido de justicia social al proyecto, ahora ya las élites o parte de las élites no hablan de democracia sino que andan buscando golpistas y fascistas para arremeter contra los pueblos, muchas gracias a ustedes por el apoyo, a todos Presidentes, amigos y los pueblos, que nos dieron ese apoyo tan importante en el infernal para nosotros año 2002. Pero no hay mal que por bien no venga, ese infernal año nos ha servido para probarnos en primer lugar y probar el coraje de un pueblo que es el pueblo de Bolívar, que fue capaz de barrer en 47 horas una tiranía que había disuelto Asamblea Nacional, Poder Judicial, Gobernaciones, Alcaldías, e instalado una dictadura además de corte mediático y terrorista. 
Gracias por esa invitación y gracias por ese apoyo a nuestra democracia, nuestro pueblo, a nuestros valores que son los mismos valores que comparten los pueblos de Suramérica. Creo que el Mercosur, -permítanme, invitado como soy-, voy a tomarme la libertad de decir algunas cosas sin ánimo polémico de ningún tipo. Sólo me parece que esta reunión de Presidentes cada día se parecen más a un debate de ideas, de libertad y por qué no de contraste. Aquí se notan ya los contrastes, ya no hay el pensamiento único, yo tengo ya casi cinco años en estas cumbres, y debo decirles que hace 5 años yo sentía que había como que un solo tubo, el pensamiento único nos había invadido; ahora no, aquí hay contrastes y todos los que estamos aquí y los que están viendo transmisiones de radio y televisión pueden sentirlas que son positivas, esas ideas, esos contrastes, esas diferencias de enfoque sobre una misma realidad. 
Creo que el Mercosur se salva, esta reunión parece que es una reunión salvadora del Mercosur; y el discurso que nos ha dado el Presidente electo, Nicanor Duarte, fortalece esa apreciación; y el discurso del Presidente Gonzáles Macci siempre allí también pidiendo por la igualdad, por la justicia fortalece esa apreciación. ¿Por qué dijo que se salva? Porque creo, que los mecanismos de integración de Sudamérica, creo que están enfermos y algunos de muerte. La Comunidad Andina de Naciones (CAN) a la que pertenece Venezuela desde hace muchos años: Bolivia, Colombia, Ecuador y Perú está muy enferma; si no hacemos algo nosotros, los presidentes, no los mercados, es la política la reina de estos espacios, es la política la que debe reinar no es el mercado, es mentira, el mercado no va a arreglar las sociedades ni va a regular los procesos, es la gran política. 
La política reclama su espacio una vez más, el mercado tiene que pasar a la retaguardia, la economía tiene que volver a su espacio, en la retaguardia, la política es la caballería que tiene que ir liderando la batalla de los pueblos, no es la economía, ni los principios del fundamentalismo económico. La enfermedad de la CAN pudiera ser mortal si no hacemos los presidentes y las instituciones cosas profundas para reformarla; desde Venezuela estamos pidiendo eso hace ya cuatro años. Cuál es esa enfermedad a la que quiero referirme una vez más, que si no se cura o se detiene a tiempo, si adquiere carácter mortal. Esa enfermedad se llama neoliberalismo en su fase superior, el neoliberalismo globalizante, es decir, la globalización. 
Había conseguido por aquí unos escritos de ese gran escritor, esa gran conciencia, más que escritor es una gran conciencia paraguaya, guaraní, de Suramérica y del mundo, pero nuestro de Sudamérica, Augusto Roa Bastos; quien dice lo siguiente -permítanme leer- el más universal de los escritores paraguayos creo que es, así lo concibo. Cito textual: “Lo que puedo decir de la llamada globalización es que tengo una fuerte propensión a no aceptar los estereotipos, y esto se ha convertido en un estereotipo que sirve y se utiliza para cualquier cosa. No sé lo que es la globalización, creo que es sólo otra forma de decir o nombrar lo que antes llamábamos el poder imperial de las grandes potencias del mundo. Esa especie de necesidad de concentración del poder económico casi absoluto no me sienta muy bien”. 
Roa Bastos, más adelante termina diciendo: “No acepto para nada la palabra globalización como algo que pueda mejorar la relación de los países, las interconexiones de superación. Creo que es otro nombre para aquellas grandes fuerzas que tendían a unificar, a dar cohesión al mismo centro hegemónico de siempre, simplemente para fortalecer el imperialismo económico. Eso es lo más global que existe, es un término retórico que se usa, suena bien, estamos ante la necesidad de recuperar volúmenes de los que hemos sido despojados a través de una larga historia de despojos. Esto de la globalización nos da la ilusión de que podemos volver a reintegrarnos a un magma humano internacional que ya no existe y mi visión es que en realidad suena a colonialismo. 
Yo Hugo Chávez suscribo total y absolutamente cada letra, cada coma, cada punto y cada acento del maestro paraguayo Augusto Roa Bastos, creo que tiene razón hoy más que nunca. Sólo para reflexionar, darle vuelta a la mente y no aceptar la tesis aquella de que “no hay alternativa. No, hay muchos caminos. Busquemos hacia dentro de nosotros mismos, busquemos en la profundidad de nuestra tierra, en las piedras del Cuzco, en las costas del Paraná, y en las costas del Caribe y ahí están los códigos del Amazonas y del Río de la Plata y por ahí andan los códigos, los secretos para poder descifrarnos una vez más a nosotros mismos. 
Hace tiempo que perdimos el camino y nos han venido arriando, arriando como ganado, “vámonos por aquí al matadero”, como el ganado, casi siempre, al matadero. Cada día más pobreza. 
¿Qué fue la década de los 80 y peor de la de los 90? Argentina .perdón Presidente- nuestro amigo Duhalde, antes de conocerle personalmente lo vi en televisión aquellos días terribles de cambio en Argentina y uno temía por cualquier cosa en esa querida y hermana nación. Y lo dijo Duhalde muy claro: “el neoliberalismo fundió a la Argentina”, esa expresión lo utilizó, lo recuerdo clarito. Hace apenas cinco años nos decían que ese era el modelo a seguir, hace apenas seis años, cinco años, cuatro años. El modelo neoliberal. Lo dijo el presidente de Chile, Ricardo Lagos, un día en alguna cumbre, “bueno se siguió la plana” ¿Cómo dijiste, la plana no? La plana, la lección, al pié de la letra y nos siguen castigando y somos alumnos buenos. Yo no he sido buen alumno en eso, estoy raspado ahí, tengo muy malas calificaciones en eso, de la aplicación de las recetas y creo que aquí cada día seremos peores alumnos de esas recetas neoliberales del Fondo Monetario Internacional (FMI). Hay que decirlo con nombre y apellido, yo lo digo con nombre y apellido. Sigo tu consejo hay que ser audaces, a mí no me quieren mucho en el FMI. El día que me tenían preso en abril, un funcionario del FMI salió diciendo, inmediatamente, fue la primera voz que se oyó en el mundo: “el Fondo Monetario está listo para apoyar la transición en Venezuela”. ¡Qué bueno que se fue Chávez! Claro, porque el Fondo Monetario no ha podido meterse en Venezuela a imponer sus políticas salvajes de shock, donde no toman en cuenta a los indios ni a los negros ni a los pobres ni a los niños de la calle ni a los que se mueren de hambre. No les importa nada de eso, no tienen sensibilidad para nada. Ahora nosotros no podemos dejarnos robar la sensibilidad. 
Pues bien, otra idea que traía, Bolívar, siempre Bolívar. Me oirán hablar de Bolívar siempre, porque me siento bolivariano hasta los huesos, mucho más allá de la retórica, el sentimiento y la idea. Bolívar hablaba de 1811: “pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana”. Voy a subrayar sin temor. Pongamos sin temor la piedra fundamental, diría yo hoy, de la unión suramericana porque no habrá libertad sino estamos unidos. Cito de nuevo al presidente Juan Domingo Perón: “El Siglo XXI nos conseguirá o unidos o dominados”. Pasemos revista por el continente, pues, a ver si estamos dominados o unidos. Sigue Perón teniendo razón, sigue Bolívar teniendo razón, sigue José Gervasio Artigas teniendo razón, sigue José de San Martín teniendo razón. No estamos para nada unidos, estamos profundamente dominados y cada día creo que hemos venido siendo dominados con mayor fuerza. Pero creo que estamos viviendo un momento crucial de intentar colocar sin temor, con audacia piedras fundamentales de la unión. Unión primero, para ser libres después. Jamás seremos libres primero antes de estar unidos. 
La prioridad -ratifico la idea- de Venezuela en cuanto a su política exterior, es la unión suramericana. Cuando hablamos de la unión, yo quiero insistir en que tenemos que revisar el modelo de la unión, de la integración; aunque pudieran no ser sinónimos. ¿Cuál es el modelo de integración?, Lula habla del Mercosur político. Podemos apreciar eso de muchas maneras y me parece extraordinaria la propuesta de que haya un Parlamento en Mercosur. Ahora yo creo, que nosotros debemos mirar una contradicción con el Mercosur. 
¿Fue pensado el Mercosur como un ente político? No. ¿Es posible un Mercosur político? Creo que sí, por supuesto pero hay que solucionar una contradicción entre el mercado y el Estado, entre el mercado y la política. Idea que ya comenté hace un rato atrás: el mercado y el Estado; y allí es donde tenemos que terminar de sacudirnos de los demonios o los fantasmas del neoliberalismo, que planteaba y sigue planteando que el Estado tiene que replegarse, que el Estado tiene que minimizarse para que el mercado ocupe los espacios. 
Estaba leyendo también un viejo poema, muy antiguo, anónimo del pueblo aborigen Maca Guaraní llamado “El avestruz fantasma”, que habla de que por, allá por el Chaco, el perseguía un avestruz fantasma a través del monte y al final del poema termina diciendo que “peligroso es el avestruz fantasma”. Esa tesis neoliberal de minimizar el Estado. Esas expresiones que son un estereotipo de modernizar el Estado, pero detrás de la palabra modernizar lo que está es la destrucción del Estado. Detrás de la flexibilización laboral lo que está es el atropello a los trabajadores para darle todas las ventajas al mundo del capital y al libre mercado. Eso tenemos que, en mi criterio muy respetuoso por supuesto, enfrentar las contradicciones y buscar la manera de solucionarlas para darle, Lula, vida, pero muy fuerte, al Mercosur político y más que Mercosur político diría yo, permítanme, a un estado superior de unión política de todos nuestros países de esta Suramérica en la que estamos. 
Cuando hablo del modelo de integración, me atrevo a esbozar, para ir buscando la conclusión, Presidente, no voy a abusar del tiempo. Me atrevo a dar algún ejemplo, alguna idea, de lo que pudiera ser retomar, y que bueno, que la Asociación Latinoamericana de Integración (ALADI); el Sistema Económico Latinoamericano (SELA); la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL); volvamos a tomarlos en cuenta, porque es que el neoliberalismo casi que a ustedes los atropellan y los sacan de aquí de cuajo, personas no gratas para el neoliberalismo han sido el SELA y la CEPAL hasta los demonizaron. ¡Qué bueno que nosotros retomáramos aquellos conceptos de los modelos de desarrollo endógenos! Modelos de desarrollo por dentro, desde dentro, basados en nuestro propio potencial. Nosotros no podemos seguir clamándole al mundo desarrollado, por ejemplo en mi criterio, que eliminen las exenciones o los impuestos. No lo van a hacer y si llegaran a firmar con nosotros algún acuerdo para eliminarlas, seguro que no lo van a hacer, tontos nosotros si lo hacemos. No debemos hacerlo en mi criterio. No debemos hacerlo, no creo en ninguna promesa de eliminación de subsidio del mundo desarrollado. No hay razón para creer, son 500 años de prueba que tenemos, el que quiere ver la historia que la vea, 500 años de fundamento tendríamos para sacarlo en una discusión, en un debate histórico. No hay razones para creer en el mundo desarrollado, sus golpes de pecho o de buena fe. 
Creo que la solución está, sin dejar por supuesto de abrirnos hacia ellos y de comerciar con ellos; pero la solución no está por allá en mi criterio. La solución está entre nosotros mismos y creo que ahí debemos apuntar. Decía un ejemplo, modelo endógeno de desarrollo. En Venezuela estamos haciendo un esfuerzo grande, luchando contra mil obstáculos por darle forma a un modelo de desarrollo endógeno, hacia dentro desde dentro. No es el modelo aquel de cerrar un país, no, más bien desde dentro y por dentro. Por ejemplo, hace poco estábamos nosotros por ahí pasando una inspección por instalaciones petroleras que ustedes saben ahora, por fin Venezuela, por fin el estado venezolano es dueño de su petróleo. No lo éramos. Hubo una nacionalización por allá en los años 70, pero lo que hubo fue un cambio de dueños. Una elite tecnocrática se adueño de la empresa petrolera y constituyeron entonces un Estado dentro del estado; y cuando vieron que mi Gobierno junto con la Asamblea Nacional hicieron una nueva Ley de Hidrocarburos, para meter de verdad una luz en la caja negra de Petróleos de Venezuela, S.A., entonces comenzaron a conspirar para derrocarme. El golpe en Venezuela tiene mucho que ver con el petróleo, con una elite interna y sus conexiones internacionales, golpe petrolero además de mediático, oligárquico y elitesco. 
Andábamos por fin con unos gerentes que son verdaderos gerentes, cuidando los activos de la empresa, llegamos a unos grandes talleres donde se hacen barcos y lanchas para apoyar la empresa petrolera y por supuestos otros sectores, incluyendo el sector militar, y vemos que están haciendo un barco grande, y preguntó: ¿Y este barco? ¿Y este aluminio de dónde viene?, entonces me dicen: “bueno lo importamos de Norteamérica” y pregunto: ¿Por qué lo importamos si nosotros producimos aluminio aquí en Venezuela y buen aluminio, y con ventaja comparativa, ahí en Guayana? Me dicen: “porque es que aquí en Venezuela no se produce el aluminio naval”. ¿Y qué hace falta para hacer el aluminio naval? Bueno “hace falta una maquinaria” ¿Qué cuánto cuesta?, 20 millones de dólares; PDVSA no puede comprar esa maquinaria. Por supuesto que la puede comprar, para PDVSA eso es un pellizco; bueno ya estamos comprando la máquina para nosotros producir el aluminio naval. 
Qué hacía Venezuela antes, toda la vida, sacar en barco el aluminio, en cilindros, los llevan a Norteamérica o a Europa; allá tienen unas máquinas que no son tampoco tan caras, allá los laminan, les agregan no sé qué pequeño componente y entonces el precio se multiplica por tres y nos los venden a nosotros que somos los dueños de la materia prima. Esa es la economía colonial. Igualito que los navíos españoles que se llevaron de aquí no sé cuántas toneladas de oro, de plata y de materia prima. Sólo pongo ese ejemplo, pero otro ejemplo que tiene que ver contigo presidente Lula o con Brasil. Hace poco fuimos a Manaos, hace una semana y en Manaos hay una zona franca y allí fabrican o ensamblan, más ensamblan que fabrican pero también hacen algunas partes, motocicletas, bicicletas, computadoras y yo le pregunto a alguna gente ¿Y ustedes traen estos materiales de dónde?, de Norteamérica o de Europa; pero si ahí mismo en Guayana, tenemos el aluminio y el hierro que pudieran ser utilizados conjuntamente entre Brasil y Venezuela para bajar costos, para producir, para inundar el mundo con motocicletas, camiones y no sé cuántas otras cosas. Cosas que uno va descubriendo por los caminos de la economía colonial y la gran división que nosotros tenemos. ¿Quién sale beneficiado?, no precisamente nuestros pueblos, esos dos ejemplos nada más para dejar la idea para el debate y la discusión de que a mí me parece que debemos con el apoyo de nuestros amigos de los organismos económicos y financieros que existen, de nuestros intelectuales, de nuestros gobiernos, etc., diseñar sobre el mapa de Suramérica un conjunto de polos de desarrollo para ver como los enlazamos. 
Yo creo en ese modelo de integración, mucho más que la integración economicista de un libre mercado, es el potenciamiento de nuestras economías productivas, eso es lo que nos va a generar empleo, valor agregado, esa es una economía al servicio de un proyecto político y un proyecto social, liberador, igualitario y justo. El Presidente Kirchner habla de la audacia. Vuelvo a tomar esa palabra, me llamó la atención, comparto plenamente la necesidad de agregarle una dosis de audacia a la fórmula para enfrentar los dilemas del futuro. Repito brevemente algunas propuestas que tenemos varios años haciendo y que requieren audacia y firmeza. Petroamérica, anoche lo comentábamos. ¿Por qué nosotros no podemos? Dios mío, ¿Qué lo impide? No entiendo, yo no puedo entenderlo y hasta ahora nadie me lo ha explicado, no he pedido explicación, pero desde Venezuela, una de cuyas mayores fortalezas, la nuestra, es el petróleo, estamos produciendo hoy 3 millones de barriles diarios de petróleo y reservas de gas muy grandes y unas reservas de petróleo para 200 años. 
Nosotros proponemos digamos que como colocando en la mesa de los hermanos, nuestra mayor carta en este momento, la carta más pesada, ¿Por qué? No podemos hacer una Petroamérica así como existen las trasnacionales privadas que se han unido. Ustedes ven hoy a la Shell que se unió con la Móvil, la Total ELF, etc., Se están uniendo, se han unido. Por qué nosotros el petróleo de Brasil, el petróleo de Trinidad y Tobago, el petróleo de Colombia, del Ecuador, el gas de Bolivia, el gas de Venezuela, no podemos conformar empresas multiestatales. ¿Cuánto peso tendríamos? Eso sería unión para incrementar los grados de beneficio, para generar mayores avances de desarrollo social y de justicia. Petroamérica, Electro América, grandes represas, gran capacidad para generar energía y todavía un potencial muy grande. 
Un Fondo Monetario Latinoamericano o si para que no suene a provocación le buscamos otro nombre. Pero tenemos un Fondo Latinoamericano de Reserva, tenemos el Fondo del Plata, tenemos no sé cuántos fondos, vamos a unir eso en un Fondo Monetario o si es que tememos o que alguien lo puedo tomar como una afrenta, le ponemos otro nombre, Reserva Guaraníes o algo así que sean nuestra y potenciar y comprometernos a que cualquier ingreso extraordinario, Venezuela estaría encantada de incrementar su aporte. No importa, a veces con un millón de dólares para un pueblo pobre por ahí se logra el milagro para buscar agua, para hacer unas escuelitas. Lo hemos comprobado y ustedes todos los saben. O la deuda externa, ¿Por qué nosotros no hacemos una sociedad de la deuda externa? Un grupo de países de los más endeudados de este continente para abogar por todos los demás. Brasil, Venezuela, Argentina y otros. Pero si seguimos desunidos nunca nos van a oír en serio. Nos van a oír, pero seguiría siendo un diálogo de sordos. 
Termino, diciendo sólo, igual que Bolívar, agradeciendo su atención, su invitación Presidente. Bolívar en 1822 dijo: “El gran día de Suramérica no ha llegado, hemos expulsado a nuestros opresores, más todavía nos falta poner el fundamento del pacto social que debe formar de este mundo una nación de Repúblicas”. Venezuela está aquí con un gran afecto, una gran pasión, una gran esperanza porque consideramos que nuestro ingreso a Mercosur será un paso más en la búsqueda del gran día de Suramérica. Muchas gracias. 

A partir de este instante, está siendo transmitido en cadena nacional de radio y televisión. Aun cuando la hora no es la más adecuada ¿No? Son las 2 y 20 minutos de la tarde. Pero vamos a saludar desde el teatro Teresa Carreño a todos los venezolanos en cadena nacional de radio y televisión. 
Señor embajador Germán Sánchez Otero, embajador de la República hermana de Cuba en Venezuela; señores ministros, señor Clodosbaldo Russian, contralor general de la República; ciudadano Luis Gómez Gutiérrez, ministro de Educación de la República de Cuba, quien nos ha traído este mensaje solidario del Presidente amigo y hermano Fidel Castro, Presidente de Cuba, que agradecemos desde el alma y el corazón de todo el pueblo de Venezuela. Muchas gracias a Fidel, muchas gracias al pueblo cubano. Por su apoyo, por su solidaridad. Y habría que decirle a Fidel, además, y al pueblo cubano, aquí representados dignamente por aquella juventud, por este amigo embajador, ¿Cómo fue que llamó Fidel en su carta a la crítica..?: “La estúpida crítica”. Bueno, hay un libro de un buen intelectual venezolano, que precisamente toca el tema “El antichavismo y la estupidez ilustrada”. Un buen libro. Lo recomiendo. “El antichavismo o la estupidez ilustrada”. 
Así que habría que decirle a Fidel, y a los hermanos de Cuba, que ante el estupidismo desatado una vez más, con la crítica todos los días por los jinetes del Apocalipsis y los periódicos que manejan la estupidez ilustrada, habría que decirle como le dijo el Quijote de la Mancha a Sancho Panza. En una ocasión iban cruzando una pradera y salieron los perros a ladrarle, y Sancho le dice: “¡Maestro, maestro! Vienen los perros y están ladrando”. Y el Quijote le dice: ¡Tranquilo Sancho! Si ladran los perros es porque estamos cabalgando”. Sigamos cabalgando nosotros y los perros que sigan ladrando. Cabalguemos y los perros que ladren. 
Ciudadano Eliécer Otaiza Castillo, Presidente del Instituto Nacional de Cooperación Educativa, (INCE), quiero hacerle un reconocimiento especial a Eliécer Otaiza, y por el esfuerzo que ha desplegado, y quiero que le brindemos un aplauso de pie a este capitán patriota, capitán bolivariano, soldado revolucionario bolivariano, por el esfuerzo que le ha puesto a esta Misión Robinson, a esta tarea extraordinaria, nada fácil, que le he asignado. Y junto con él el aplauso para todos los miembros hoy juramentados en la Comisión Robinson. 
Allá están con una tarea histórica por delante. Vamos a dar una batalla, es una guerra contra la oscuridad, es una guerra contra la ignorancia, y en esta guerra nuestra consigna es triunfar en la consigna bolivariana, triunfar. Aquí se prohíbe fallar, está prohibido fallar. ¡Yo, yo, yo sí puedo! ¡Yo, yo, yo sí puedo! Que ese grito recorra toda la geografía venezolana. Los miembros de la Comisión Presidencial Robinson yo los voy a nombrar uno a uno y les ruego se pongan de pie cada uno de ellos, para que el país los conozca mejor y para que -así lo pido- todos los venezolanos y todas las venezolanas les demos todo nuestro apoyo, desde nuestro puesto de batalla, a lo largo y ancho del país a esta Comisión Robinson: Francisco de Asís Sesto, Farruco Sesto, el viceministro de Cultura. 
Teresa Maniglia, la viceministra de Gestión Comunicacional; Enrique Ramos, presidente del Instituto Nacional de la Juventud; Omar Calzadilla, director general de Educación de Adultos del Ministerio de Educación, Cultura y Deportes; Lilian Sagrario Delorza, asistente del despacho del viceministro de Políticas Estudiantiles. Esto es del Ministerio de Educación Superior. Ahí está el ministro Navarro con su gorra roja “Yo sí puedo” Misión Robinson; General de brigada del Ejército Virgilio Lameda Hernández, Comandante de la 31 Brigada de Infantería; General de división del Ejército Nelson Verde Graterol, jefe del Comando Unificado de la Fuerza Armada Nacional. Y el coronel del Ejército Marcos Fernández Hernández, director de la Escuela Ecológica Bolivariana Simón Rodríguez; Ciudadanos oficiales generales, miembros del Alto Mando Militar. Por ahí están con nosotros el Comandante General de la Armada, Armada venezolana, el almirante Camejo. Estamos preparándonos para conmemorar 180 años de la Batalla Naval del Lago de Maracaibo, el próximo 24 de julio de 1823. Fue la batalla naval donde el almirante Padilla destrozó las fuerzas realistas, ese es el día de nuestra Armada, la Armada libertadora. 
Vamos a conmemorar ese aniversario allá donde habrá que conmemorarlo, Camejo, en el propio Lago de Maracaibo, con un desfile naval. Así que vamos preparándonos pues para Maracaibo, el 24 de julio, 180 años de la Batalla Naval del Lago de Maracaibo. Le adelanto mi felicitación a todos los muchachos y muchachas de la Marina de Guerra Venezolana. ¡Adelante marinos! Buen viento y buena mar. 
También está el Comandante General de la Fuerza Aérea Venezolana, el general de división Ángel Federico Valecillo Ríos; el Comandante General de la Guardia Nacional, general de división Eugenio Gutiérrez Ramos. El general Jorge Luis García Carneiro está por Carabobo, porque estamos ya haciendo los toques finales para el gran desfile del 24 de junio, dentro de pocos días estaremos conmemorando el Día del Ejército y de la Batalla de Carabobo, y vamos a hacer un tremendo desfile allá en la pampa inmortal de Carabobo. ¡Qué viva el Ejército libertador! Forjador de libertades. 
Ciudadanos diputados y diputadas a la Asamblea Nacional. También hay que darles un aplauso a nuestros diputados en la Asamblea Nacional (AN), que están dando tremenda batalla, tremenda batalla contra sectores de esta oposición irracional que no se cansan de intentar golpes de Estado y que ahora han intentado darle un golpe de Estado a la Asamblea y romper la institucionalidad, pero una vez más han sido derrotados en su intento de dar un golpe institucional en la Asamblea. Claro quieren evitar que se aprueben las leyes. 
Ahora, un diputado o una diputada que vaya a la Asamblea a sabotear sencillamente habrá que abrirle un juicio, un antejuicio de mérito. ¡Cómo es eso que un diputado va a ir a la Asamblea Nacional a quemar un proyecto de ley! No merece ser diputado, no tiene la majestad quien haga eso para ser diputado de una Asamblea Nacional de una República como la República Bolivariana de Venezuela. De todos modos yo sigo haciendo un llamado, mientras fustigo con mi palabra y con mi moral, a nombre de un pueblo, a estos insensatos, sin embargo, sigo llamando a los que están en la oposición a que den un ejemplo de dignidad, por lo menos, y le den la cara a un pueblo, y le hablen a un pueblo, y no anden quemando leyes o haciendo conspiraciones. Cada conspiración será derrotada por nuestro pueblo, por nuestra moral y por nuestra fuerza. Que den la batalla que tienen que dar y que asuman responsablemente sus obligaciones. 
Ciudadanos gobernadores que hoy nos acompañan, alcaldes presentes en este acto, directores y coordinadores de las zonas educativas en las distintas regiones del país, compatriotas facilitadores de la Misión Robinson, un saludo especial para ustedes; colaboradores, asesores. Los facilitadores de la Misión Robinson, estos son los misioneros, son verdaderos misioneros de Robinson. Allá están los muchachos también, misioneros y misioneras de Robinson, dignos herederos de las glorias de Simón Rodríguez, de las glorias de Simón Bolívar, de las glorias del Mariscal Antonio José de Sucre, los libertadores de las armas y de las letras de América, de esta América nuestra. Representantes del Programa de Alfabetización, ciudadano presidente de la Fundación Teresa Carreño, José Luis Pacheco. Gracias por la colaboración. Este teatro Teresa Carreño ha sido rescatado para el pueblo, antes estaba secuestrado por la oligarquía, ahora es un teatro. También viene aquí la oligarquía, porque también tienen derecho, también son venezolanos, sólo que ahora no es sólo reservado a los actos donde venía la oligarquía, sino que es también del pueblo venezolano, primero que nada del pueblo venezolano. 
Bueno, tenemos aquí un acto a las 4:00 PM. Son las 2:30 PM. Hoy es aniversario del Instituto Nacional de Deportes (IND). Por ahí están los deportistas de Venezuela, que van a ser condecorados en el día de hoy, eso es a las 4:00, nos quedaremos directo aquí. Se juntaron los dos eventos, Educación, cultura y deportes, armas para la libertad, armas para la igualdad. De todos modos aquí tengo un cafecito que voy a adelantar algo con el café. 
Señores oficiales superiores, oficiales subalternos, suboficiales, profesionales de carrera de nuestra Fuerza Armada, que están participando en este programa libertador de alfabetización. Un saludo especial para ustedes que vienen de toda Venezuela, de todas las Guarniciones militares. Ahora, qué bonito, verdad, esta profesora, esta joven que vino aquí a darnos una explicación del método. Claro que hemos sido un poco injustos con ella. ¿Por qué? Porque necesitaba una ayuda de instrucción, y ella la solicitó, pero por razones técnicas que no sé cuáles serían, ella quería proyectar, porque es una pedagoga, pido para ella un aplauso. 
Sin embargo, a pesar de que la hemos limitado, nos dio una clase magistral del método “Yo sí puedo”, es un método extraordinario, flexible, ágil; un método muy dinámico, moderno. Ella lo decía, partimos de los conocido a lo desconocido, todo el mundo sabe contar. ¿Quién no sabe contar? Aunque sea con los dedos: 1, 2, 3, 4, 5. Así que del número pasamos a la letra. Un método muy sencillo y muy eficaz, sumamente eficaz, y utilizando además los adelantos científicos y tecnológicos. Podemos hacerlo incluso por satélite, pudiéramos hacerlo hasta por satélite; utilizando en esas localidades muy lejanas en donde no hay ni una planta eléctrica; aunque ya tenemos 54 plantas eléctricas, 800 plantas eléctricas. ¡Bueno tenemos un bojote de plantas eléctricas que estamos algunas reparando en los mismos talleres del INCE, que estamos adquiriendo algunas; pero hay un sistema que también los cubanos lo utilizan -ya van a salir algunos diciendo cosas que no nos importa que si la cubanización no se qué más- ¿Pero qué pasa? Los cubanos tienen plantas 
o más bien celdas de energía solar y eso lo vamos a hacer, claro que lo vamos a hacer para llevar energía, no llevarla, está allí, cae del cielo la energía y resulta que para eso el ser humano ha diseñado sistemas, método lo que pasa que aquí no había planes al respecto y nadie se acordaba de los pobres. 
Ahora tenemos un plan también para instalar celdas de energía solar que capturan la energía del sol, y le llevan igualito la energía eléctrica a los pueblos sobre todo los pequeños caseríos. Celdas que son de diversos tamaños, hay unas pequeñitas y fáciles que las puede cargar uno en un equipo de campaña de los que usan el equipo de infantería de marina o de la infantería de tierra, ¡Bueno la Infantería es de tierra en el mar no andan no!, como el de Infantería esos equipos fuertes que uno puede cargar al hombro una planta y entonces va el maestro con su planta la instala y allí está la escuelita tiene energía eléctrica ¿Para qué?, para poder activar la televisión, para poder captar el satélite y llevar la señal a cualquier rincón del país a cualquier rincón del mundo. Todos esos adelantos tecnológicos debemos utilizarlos para beneficiar a todos, no puede ser que esos adelantos tecnológicos se queden reducidos al disfrute de una minoría, no, esos son adelantos que deben ser aplicados para el desarrollo integral para cumplir aquella misión que nos dejó Bolívar y que ahora estamos retomando después de tantos años, y en lo cual se nos irá la vida entera, y ustedes muchachos mucho más jóvenes que nosotros también tendrán que dedicar su vida en la búsqueda en la construcción de esa meta que es muy alta pero la logremos “dadle a nuestro pueblo a todo nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible”. Esa es la meta de la revolución inspirada en Simón Bolívar el más grande hombre que ha parido este continente. 
Quiero saludar también a dos visitantes especiales que vienen ya no del Caribe sino que vienen de por allá del Cono Sur en donde los pueblos se están levantando, en donde también la llama sagrada está prendiendo una vez más, en donde los jóvenes andan cantando revoluciones, en donde los campesinos andan buscando caminos, los trabajadores, los intelectuales por allá por la Argentina querida, por allá por el Paraguay, el Uruguay, por allá andan los pueblos también con la espada de Bolívar por América Latina recuperando la dignidad de nuestros ancestros, la dignidad de nuestra tierra. Por eso saludo de una manera especial a ese periodista extraordinario solidario con esta tierra y con este pueblo que es Miguel Bonasso y Ana su esposa quienes están con nosotros, y pido un aplauso para ellos reconocimiento, solidaridad y afecto. Muchas gracias Miguel Bonasso y Ana, periodistas y amigos argentinos. 
Miguel vino aquí en 1992, no venía desde entonces, y me hizo una entrevista, yo estaba en el hotel de Yare pasando por una temporada por allá, y él logró llegar allá, no lo dejaron entrar pero igual, buen periodista logró que alguien introdujese una pequeña cámara, mandó unas preguntas y yo desde allá pues en las madrugadas grabábamos respuestas y él se llevó esa entrevista y la transmitió a varias partes del mundo; y hace poco en Buenos Aires cuando fuimos a la toma de posesión de este extraordinario y amigo el presidente Néstor Kirchner, me sorprendió Miguel visitándonos allá en el hotel y me llevó una copia de la grabación de 1992. Estaba yo flaquito, pero igual de político y encendido, encerrado en aquella celda allá más que ahora porque estaba encerrado. Aunque nunca tuve encerrado en verdad, nunca uno se sintió preso siempre se sintió representado por millones de ustedes que estaban en la calle batallando y construyendo el camino para esta patria que hoy hemos estado construyendo. 
Amigos, amigas todos, estudiantes, jóvenes, muchachos y muchachas; niños y niñas que nos acompañan -por ahí hay unos niños que vinieron también a impregnarse de este sueño- allí están los reservistas también, voluntarios de este ejército de voluntarios son ustedes todos: reservistas, civiles, militares, estudiantes, soldados hemos conformado un poderoso ejército, vamos a llamarlo el ejército de la luz, porque andamos con las antorchas del conocimiento llevando las luces por donde hay oscuridad. Miren, bueno ya Eliécer Otaiza hacía reflexiones sobre el método del Plan Robinson, “Yo sí puedo”. Ya esta joven pedagoga nos dio unas clases de la metodología. Este joven teniente nos ha dado una maravillosa disertación sobre la experiencia piloto en la que él ha participado, ya este compatriota participante que ya está aprendiendo a leer, me dijo allí que ya sabía varias letras, que ya sabía pintar letras porque Simón Rodríguez lo decía “escribir es pintar”. 
Hemos escogido el nombre de Robinson y quiero que asumamos no solo el nombre de Simón Rodríguez caraqueño. Samuel Robinson él se cambió el nombre hay muchas especulaciones acerca de las razones por las cuales aquel joven se cambió el nombre. Qué si se peleó con el hermano, y de todas las hipótesis que hemos leído yo la que más creo es que siendo Simón Rodríguez desde muy joven un revolucionario tuvo la necesidad, perseguido como estaba por el Imperio español en el mundo entero una vez que salvó su vida, porque él estuvo comprometido en aquel primer intento de revolución, fue la conspiración de Pedro Gual y José María España, 1797. Es decir Simón Rodríguez mientras le daba clases a Simoncito Bolívar por aquí cerca, al mismo tiempo me imagino que en el día le daba clases a Simoncito lo sacaba a caminar o a galopar por las riberas del Guaire que era un río maravilloso para entonces o subían El Avila o iban a los valles de Aragua a las haciendas de los Bolívar, y al mismo tiempo aquel joven Simón Rodríguez iba y venía a La Guaira en donde se reunían Pedro Gual, José María España y un grupo de conjurados más que estaban dándole forma al primer intento de rebelión pero con una carga ideológica y era un intento cívico militar contra el poder del imperio español. Ya había habido otras como la del Negro Andresote, el Negro Miguel, el Negro José Leonardo Chirino, que fueron los primeros negros que se alzaron contra la pretensión, Aristóbulo fueron los negros los primeros que empezaron a alzarse contra el dominio imperial. Qué si el Negro Miguel, el Negro Andresote, el Negro José Leonardo. José Leonardo fue sudor de negro y cacao cuando batía el melao para echar al español, para echar a los imperios de aquí. “Se batió el melao y seguimos batiendo melao”. 
Pues bien, luego Simón Rodríguez salvó la vida milagrosamente -recuerden que casi todos aquellos conjurados fueron fusilados, les cortaban la cabeza, les cortaban los brazos, las piernas y todavía algunos se atreven a decir que aquí hubo fue un descubrimiento- que aquí lo que hubo fue el adoctrinamiento, la evangelización. Le cortaban la cabeza, los brazos y los colgaban en las puertas de las ciudades como le hicieron al gran caraqueño aquél, al gran líder de las juventudes para siempre José Félix Ribas el terror de los tiranos de La Victoria le cortaron los brazos, la cabeza y las piernas a José Félix. Así que, fue así “batiendo melao”, batiendo barro y hasta batiendo sangre como este pueblo derrotó a un imperio de 300 años. Simón Rodríguez tuvo que irse escondido -si lo capturan también lo hubieran matado- así que por eso dejó la Caracas de fines del Siglo XVIII y se fue en cualquier barco a Europa, aquí no volvió más nunca; volvió por las costas de la Nueva Granada cuando Bolívar años después ya había dado varios pasos, nuestro pueblo y nuestro ejército en las libertades de América. 
Ahora, hemos escogido su nombre y yo quiero pedir a los venezolanos y a las venezolanas que aprovechemos esta batalla que hoy comienza, bueno estamos todavía en los preparativos. En verdad la campaña Misión Robinson comienza exactamente el primero del mes de julio que es el mes bolivariano por excelencia es el mes de la Independencia, es el mes del nacimiento de Bolívar. Ese mes bolivariano por excelencia el primero de julio arranca la Misión Robinson en todo el país. Este acto quisimos hacerlo en el día de hoy para aligerar más los preparativos, estamos como cuando se planifica ocupando posiciones. El Procedimiento de Planificación de Operaciones (PPO). Ese no se te ha olvidado nunca, tanto que aprendimos PPO. Estamos planificando la operación. Esto es como una batalla. Una operación pero de orden nacional. Habrá que dar esta guerra contra el analfabetismo por tierra, por mar, por aire y llegar hasta los más lejanos rincones en donde haya un venezolano, en donde haya una venezolana que necesite nuestra ayuda para iluminar más el camino. 
Bien, entonces yo pido Otaiza presidente de la Comisión, y los ministros encargados de la ejecución del Decreto Presidencial que he firmado hace pocas horas, y que ya está en Gaceta Oficial que son los ministros en primer lugar de educación, cultura y deportes y en segundo lugar educación superior es decir, Aristóbulo Istúriz, Héctor Navarro y también un maestro de todos nosotros los soldados de la Fuerza Armada creo que más de 20 generaciones ha sido un maestro verdadero el general José Luis Prieto, Ministro de la Defensa, también le hemos pedido que se incorpore a Misión Robinson, porque es una tarea de soberanía, de seguridad y de defensa nacional. Por eso la Fuerza Armada se está incorporando plenamente a la Misión Robinson, las universidades, Héctor Navarro, los Centros Universitarios, los Politécnicos, los Colegios Universitarios, la Educación Superior, Aristóbulo, las Escuelas Técnicas. Los muchachos de los liceos todos debemos incorporarnos: los gobernadores, los alcaldes, los sectores privados -decía Otaiza- y esto es una sorpresa y aquí ustedes saben que yo le hago promoción gratuita pues, a veces no es muy buena no, pero no importa que le demos promoción gratuita pero qué bueno que esta gente de Mc Donald’s se haya sumado y esté diciendo ahora que quiere cooperar con el Plan Robinson, la Misión Robinson, bienvenido el apoyo de cualquier institución, empresa privada que quiera cooperar. 
Bueno por ejemplo, fíjense algo, hace falta apoyo nacional, las comunidades, los círculos bolivarianos, los partidos de la revolución, los comités de tierra urbana, las amas de casa, los trabajadores. Miren, en el plan piloto que comenzó hace más de un mes y que va con buen ritmo hemos detectado, sin embargo, y esa es una de las metas del plan piloto detectar los problemas para irlos solucionando, qué hemos detectado entre otras cosas, que hay un nivel de deserción que no es muy alto pero hay que tomarlo en cuenta porque si ese nivel de deserción crece la misión puede fracasar y está en el orden, de qué, no llega a 10%, en algunas partes se aproxima al 10%, es un nivel importante, ese 10% no hay que perderlo de vista. Ahora ¿Cuáles son las razones de ese nivel de deserción de gente que acude con buena voluntad pero no vuelve?, uno, el hambre, porque son los pobres los que estamos rescatando, los más pobres de los pobres, los que estuvieron excluidos que ahora no queremos que estén excluidos, les queremos dar el abrazo de la vida porque son parte bonita de esta tierra, de esta patria, son venezolanos y son venezolanas, no nos importa su color, no nos importa su edad. Qué bonito ver a este hombre, este hombre que es un muchacho, tendrá 80 años -a lo mejor le puse más, ponle 70- un muchacho de 70 que salió en la película, que es el que puso a llorar a varios y a varias. Qué bonito ese hombre no, cuando dice: ¿Morirse?, qué voy a pensar yo en morirme si ahora es que me queda vida por delante dando ejemplos, o ese niño de 10 o de 12 años que le mataron al papá y dejó la escuela y está volviendo a la escuela ahora. 
O esa. Esa es otra causa, las enfermedades, el hambre, en algunos casos, en algunos casos mínimos pero importantes el alcohol; en otros casos importantes y muy extendidos la vista, el oído, muchos no ven casi las letras y cómo van a aprender si no las ven casi; entonces ahora fíjense, ustedes yo quiero comentarlo como un gesto, como un reconocimiento a gestos que indican cuándo una cooperación se da con el alma que es el caso de la cooperación de Cuba con Venezuela. Cuba no está cobrando un centavo por esto, pero un solo centavo, y no sólo eso porque, bueno Cuba pudiera aducir lo que aducen en el mundo de la propiedad intelectual, porque el método fue diseñado en Cuba y déjenme decirles que ha recibido un reconocimiento de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) ese método de los cubanos, que lo han venido perfeccionando desde hace 40 años que comenzaron a luchar contra el flagelo del analfabetismo, pero yo le preguntaba a este hombre que nos habló, que nos dio ese discurso, este compatriota participante, le preguntaba porque él fue a Cuba hace poco, una comisión fue a Cuba sobre todo a ver los avances, los adelantos y resulta que allá en Cuba como él tiene problemas y esos problemas son normales en cualquiera de nosotros, generalmente es lo que llaman presbicia, que para leer hay que usar lentes, pues vino de Cuba con lentes, se los regaló Fidel allá, los lentes, para que pueda ver y aquí estamos, ya tenemos un equipo médico y un presupuesto para adquirir, habrá que comprar a lo mejor 200 mil, 300 mil juegos de lentes para que puedan ver las letras pues y puedan aprender, eso hay que hacerlo y pronto, antes del primero de julio. 
Ahora este esfuerzo tiene que ser asumido por la nación, nosotros derrotando como estamos, las dificultades económicas, sobre todo las que produjeron los golpistas, estos mismos que critican y dicen que si la cubanización, esos mismos que trataron de asesinar a la República y que durante años y años dejaron a un pueblo a la deriva cuando gobernaron al país y administraron la mayor cantidad de recursos que se recuerde en la historia venezolana, olvidaron la educación, olvidaron la salud, olvidaron el deporte, olvidaron al pueblo y sólo se dedicaron a aprovecharse del poder para ellos, para sus familiares y para la elite venezolana. Bueno y ésta es una de las razones de ese altísimo número de analfabetas que nosotros tenemos, más de un millón de analfabetas; pues estamos solucionando problemas económicos y vamos bien, ya las reservas internacionales están cerca de 17 mil 500 millones de dólares, los golpistas querían dejarnos sin reservas internacionales, las hemos estado recuperando; Petróleos de Venezuela S. A. (PDVSA) está trabajando a todo vapor produciendo 3 millones de barriles diarios de petróleo, querían dejarnos sin PDVSA; ya comenzó la recuperación de la agricultura, estamos adelantando bastante el plan de siembra del invierno cuya meta es llegar en estos meses de invierno a 2 millones de hectáreas sembradas; hemos avanzado bastante en el mes, desde el mes de mayo y ahora el mes de junio; el plan de tierras Ezequiel Zamora, mañana entregaremos tierras en Calabozo, allá en el Estado Guárico, nos estamos aproximando al millón de hectáreas de tierras; estamos recuperando el crédito nacional, estamos bajando las tasas de interés, ya están por 24 puntos el promedio de las tasas de interés; en fin la economía está dando signos de recuperación después del terrible daño que nos hicieron los golpistas y los saboteadores, dentro de esas posibilidades he decidido dedicarle un presupuesto al Plan Robinson, a la Misión Robinson cercano a 50 mil millones de bolívares que ya tenemos la primera parte, la primera parte la tenemos para arrancar, ayer conversé con el Ministro de Finanzas y le pedí que apartara una primera parte, un primer componente de, bueno del apoyo financiero necesario para la gran movilización, para la dotación, la instalación de los equipos, todo lo que es cumplir esta tarea, esta campaña, sin embargo, no es suficiente. ¿Por qué? Porque muchas de esas personas que van a recibir clases allí, son dos horas diarias durante siete semanas, dos horas diarias durante siete semanas, son videos, 56 videos, 60, 65 videos que se colocan en cada aula, en cada espacio, en cada clase un video y serán dos videos diarios y dos horas diarias de actividad, pero muchas de esas personas necesitan alimentarse, apoyo, necesitan pasaje, transporte, algún apoyo y este presupuesto que hemos destinado no alcanza para ello por eso es que pedimos el apoyo y necesitamos el apoyo de los gobernadores, de los alcaldes, de la Fuerza Armada, de los vecinos, de los partidos políticos, de la revolución, de los trabajadores organizados, de la juventud, de las universidades, todos los recursos que podamos juntar deben ser orientados para el éxito óptimo de la Misión Robinson. 
Misión Robinson, este libro me lo ha enviado Luis González, muchas gracias, de la Fundación Simón Rodríguez, con el pedido que lo editemos y lo vamos a editar. Pero fíjense ustedes lo siguiente, esto es importante recalcarlo para todos los venezolanos y todas las venezolanas, hay que seguirlo repitiendo porque así como para aprenderse la “A” hay que repetir varias veces no se aprende a la primera; o así como para aprender a tocar la bola por la raya de primera cuando hay hombre allá en primera base tiene que tocar por primera, o si hay hombre en segunda tienes que tocar, por tercera, porque el tercera base se supone que va a estar atrás, no le vayan a robar la tercera, hay que aprender eso, hay que repetirlo una y no sé cuántas veces. ¿Cuántos rollings no tendría que agarrar en las prácticas y todavía tiene que hacerlo Omar Vizquel, por ejemplo? Es decir la repetición. La repetición, por eso nunca podemos cansarnos de repetir las verdades de nuestra historia que estuvieron escondidas para nosotros mismos, para los más jóvenes, para esos muchachos de secundaria, para esas muchachas de las universidades, para esos niños de las escuelas hay que contarles la verdad, no podemos permitir que a las generaciones que nos siguen los engañen como a nosotros nos engañaron, estos hombres fueron traicionados. Bolívar murió defraudado, Bolívar murió adolorido, casi solitario. ¿Cómo es que Bolívar fue a morirse a Santa Marta, a la hacienda de un español, y el médico que lo atendía era un francés, y la caravana que lo acompañaba eran su mayordomo José Palacios, cuatro, cinco Generales, entre ellos un brasileño, José Abreu E’ Lima, y un grupito de servidumbre?, que eran contratados pues, eran pagados. 
Uno se pregunta ¿Dónde estaba el pueblo? ¿Por qué no salió el pueblo venezolano, por qué no salió el pueblo granadino a defender a su libertador?, tuvo que salir Simón Rodríguez a escribir la defensa de Bolívar y así lo dijo Simón Rodríguez, así lo dijo Simón Rodríguez en la defensa de Bolívar, dijo: “entre bayonetas abogó un francés por su señor, por el Rey. Aquí, ante un atajo de cobardes no hay quien defienda a su Libertador”. ¿Y ustedes por qué creen que Bolívar, por qué creen ustedes compatriotas que Bolívar en la última proclama dice, dirigiéndose a los pueblos de la Colombia grande, oigamos todavía a Bolívar cuando dice: “Colombianos -y se refería a la Gran Colombia- habéis presenciado -oigan, oigamos y analicemos- habéis presenciado mis esfuerzos por implantar la libertad donde reinaba antes la tiranía”. Y después dice: “Mis enemigos abusaron de vuestra credulidad, mis enemigos abusaron de vuestra credulidad, la credulidad de los pueblos”. 
Es decir, hay que reconocerlo triste y dolorosamente, los pueblos de aquella hora fueron engañados, fueron manipulados y terminaron alejándose de su Libertador y dejaron que una pandilla de cobardes lo echaran de su propia patria y lo expulsaran de Venezuela. A ver si hoy pudiera la oligarquía venezolana, si hoy viviera Bolívar a ver si lo iban a poder expulsar de su propia patria a morir en tierra extraña, abandonado y traicionado; a ver si hoy lo pudieran hacer, hoy no podrían hacerlo. A ver si al Mariscal Sucre hoy pudieran echarlo de Venezuela también; a ver si a Antonio José de Sucre, que quería venir a Cumaná, a visitar lo que le quedó de familia, y no le permitieron llegar o pasar más acá de San Cristóbal. Le prohibieron a Sucre pasar de San Cristóbal y luego lo persiguieron y lo mataron allá en las Selvas de Berruecos. ¿Por qué pasó aquello? Por la ignorancia de los pueblos. Bolívar lo venía alertando desde tiempo atrás. El como que adivinó su destino. El como que intuyó lo que iba a ocurrir y por eso decía y dijo muchas veces “por la ignorancia nos han dominado, más que por la fuerza. “Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción. Las naciones marchan hacia su grandeza con el mismo paso con que camina su educación”. Al final los pueblos de aquella hora fueron manipulados; los enemigos de Bolívar abusaron de la credulidad del pueblo y creyeron el mensaje de la oligarquía. Muchos lo creyeron. Los confundieron y terminaron llamado a Bolívar “dictador”. Los pueblos de Nueva Granada terminaron creyendo en Santander; creían en Santander y no creían en Bolívar. Los pueblos de Venezuela terminaron creyendo en Páez y no creían en Bolívar, es decir, terminaron creyéndole a los traidores y terminaron echando a sus Libertadores. ¡Qué tragedia! Por eso es que yo digo que nosotros hoy estamos pagando la cruz, estamos cargando nuestra cruz, es una cruz de 200 años. 
Ahora, de allí tomamos el nombre de Robinson. Simón Rodríguez, ustedes saben, sobrevivió a Bolívar, muchos años, murió 24 años después que murió Bolívar, murió en 1854, el viejo, por allá, a las orillas de un río, en las tierras del sur. Y nunca se cansó de pregonar la educación. Dicen que anciano tenía una fábrica de velas de cebo y alguien llegó a preguntarle y ¿Usted por qué ahora hace velas? Usted que es un sabio haciendo velas y las vendía o las regalaba. Y respondió como un sabio “¿Por qué hago velas? Porque es la única forma que me quedó para darle luces a la América”. 
Grande fue aquel hombre y este libro que vamos a editar pronto, de la Fundación Simón Rodríguez, que dirige Luis González, a quien felicito y a su fundación, precisamente recoge el ideario pedagógico de Simón Rodríguez pero de una manera muy particular, muy robinsonianamente “Inventamos o erramos”. Está inventando. Tiene varios capítulos y cada capítulo comienza con un pensamiento de Bolívar recogido de los días de la tragedia, es decir, los días finales de Bolívar, para graficar la tragedia bolivariana, para recoger de las letras por qué es que Bolívar dijo “he arado en el mar”. O por qué fue que dijo: “Jesucristo, don Quijote y yo, los tres grandes majaderos de la historia”. O por qué fue que un día le dijo a unos soldados que recogieron un perro de la calle, todo pulgoso, y le dicen: “Mi general, este perro ¿Qué hacemos con él? Y dijo “¿Cómo que hacemos con él? Métalo en la caravana, que se vaya el perro con nosotros”. Flaquito el perro, pulgoso, muerto de hambre, y los soldados lo meten y más adelante le dicen “Mi General y qué nombre le ponemos al perro”. Y les dijo: “Pónganle Bolívar”. Y le pusieron Bolívar al perro. Así terminó aquel hombre, desmoronado, desmoronaron al Gran Libertador. Lo traicionaron y lo echaron. Murió antes de morir. Murió, antes de morir ya estaba muerto. Entonces, oigan esto compatriotas, hoy este día histórico de juramentación de la Comisión Robinson preparándonos para el primero de julio, el arranque de la Misión Robinson, del Ejército de la Luz. Oigan a Simón Bolívar en una carta; en una carta del 6 de marzo del año trágico 1830, 6 de marzo, dice así Bolívar a José Fernández Madrid, dice: “No volveré a tomar el mando, ya me es insoportable. Por fortuna, no se dirá que he abandonado la patria, sino siendo ella la que me ha renegado del modo más escandaloso y criminal que se ha visto nunca”. Era un renegado. Los negaron como a Cristo. Cristo fue renegado “antes de que cante el gallo me negarán tres veces”. Así fue Bolívar, renegado, proscrito y traicionado y crucificado. Y la cruz la cargamos nosotros. Pero con ella vamos. Con el dolor vamos, pero Bolívar tiene que dolernos a nosotros; tiene que dolernos Bolívar, sus cenizas son nuestras cenizas. Su gloria es nuestra gloria y su dolor es nuestro dolor. Y él también lo dijo avisándonos a nosotros, una vez dijo ya muriéndose: “Mis pesares vivirán en el futuro”. Aquí los tenemos. Están vivos sus pesares. 
Ahora, no podemos dejarle esos pesares a nuestros hijos o a nuestros nietos. Vamos a convertirlos ahora, ese dolor, empujado por nuestro amor, en felicidad para nuestros descendientes, para la Patria de siempre, para la Patria de todo este siglo. Ese es nuestro compromiso. Esa es nuestra batalla, ese es nuestro reto gigantesco. Entonces, en este capítulo se cita este fragmento de esta carta y luego, la explicación de fondo es esa, aquellos pueblos olvidaron a Bolívar y lo dejaron solo prácticamente, porque bueno, unos pueblos que hicieron la guerra pero no pudieron avanzar en un proyecto educativo liberador. 
Esta revolución, la Revolución Bolivariana de hoy, no puede darse ese mismo lujo porque estaríamos permitiendo que la semilla de nuestra propia destrucción permaneciera viva. Un millón y medio de analfabetas y ¿Quiénes son esos analfabetas? Los más pobres. Y estoy seguro que de ese millón y medio de analfabetas, no pudiera nadie sacar un enemigo de esta revolución. Estoy seguro que ese millón y medio de analfabetas son revolucionarios y son bolivarianos porque son parte de ese pueblo que fue olvidado mucho tiempo y que ahora tiene una esperanza suprema. 
Así que entonces Simón Rodríguez escribe lo siguiente, esto habrá que cargarlo Otaiza, este manual debe ser un manual de todo facilitador, de todo compatriota participante, debe ser un manual de todos nosotros los bolivarianos, pero sobre todo de los que estamos desde hoy comprometidos y jurados con la Misión Robinson. Simón Rodríguez, leo: “No será ciudadano el que no sepa leer y escribir”. Y más adelante dice: “Establezca el Gobierno una escuela, en que se enseñe la lógica, el idioma y el cálculo por principios. Y como los principios están en las cosas con cosas se enseñará a pensar; se nombrarán cosas y movimientos que se vean, oigan, huelan, gusten y toquen, haciéndolos mirar, escuchar, olfatear, saborear y palpar. Se hará conocer lo que es voz y boca. ¿Cómo se forma la una? ¿Cómo es que se forma la voz? ¿Cómo se emplean las partes de la boca para pronunciar? Se harán consistir las letras en el movimiento de la mano, se hará entender que se habla para el oído y se escribe para el ojo”. Elemental podría decir cualquiera, pero qué profunda sabiduría: “Se habla para el oído y se escribe para el ojo”. 
Dice más adelante Simón Rodríguez, o Samuel Robinson (que era su seudónimo): “Piénsese en las funciones de la escritura y se conocerá la importancia de la ortografía. La escritura es tan importante como la palabra, y lo es más si se atiende que en las letras y en los números se consignan muchos intereses para lo futuro como para lo presente. Se escribe para calcular y para recordar, para instruirse y para instruir, para comunicar a distancia y sobre todo para salvar del olvido los hechos interesantes”. Aquí está escrito el plan de batalla. 
Decía una señora, que cuando hubo aquí el evento internacional de Solidaridad con la Revolución Bolivariana, a ella le dieron unos folletos, y que los tiene guardaditos porque los va a leer algún día -y seguro que los va a leer pronto- para enterarse ella misma sin que nadie le eche el cuento. O decía este muchacho de setenta y tantos años que cuando aprenda a leer ya no se equivocará, porque debe ser que alguna vez se montó en una buseta que no era, a lo mejor iba para Coche y se montó para Catia, se equivocó porque no sabe leer. Ahora dice: “Ahora sí voy a ver para dónde es que voy”. Es decir, la escritura es vital para el conocimiento, la lectura, es esto: “No será ciudadano el que no sepa leer y escribir. Declare el Gobierno...”. Simón Rodríguez le decía a los Gobiernos: “Declaren los Gobiernos...”. Y por lo tanto asúmanlo: “No serán ciudadanos los que no sepan leer y escribir”. Es una función de Gobierno, la más noble: instruir, educar. Y déjenme decirle a los compatriotas que todavía están en esa situación de analfabetismo lo siguiente también, como lo están haciendo, como lo están asumiendo, pero cada día deben hacerlo más, es una responsabilidad también de ustedes. Ya lo decía una señora con la que conversé hace unos días, que está en el plan piloto, decía: “Bueno, sólo aprendiendo a leer y a escribir, Chávez -me dijo ella- podré yo incorporarme a las cooperativas, y podré luchar por la revolución”. 
Es un arma para la batalla, tienen que asumirlo todos como una responsabilidad también, para que no se sientan como disminuidos. No. Compatriotas analfabetas, hasta ahora analfabetas, ustedes son igual que nosotros, los que tuvimos la oportunidad de ir a la escuela. Si yo no hubiese podido ir a la escuela también sería analfabeta. Así que a nadie le dé pena, salgan de donde estén a inscribirse en los comandos de las Guarniciones, en las escuelas, en las zonas educativas, no se escondan, salgan que aquí estamos nosotros con nuestro corazón, con nuestra mano, con nuestra alma, para que nos juntemos en este esfuerzo liberador, en el nombre de Bolívar, en el nombre de Rodríguez, en el nombre de la Patria, en el nombre de todos, en el nombre del presente y en el nombredelfuturo.¡Educación, educación! 
La revolución ha hecho grandes esfuerzos por la educación, la inversión en educación en Venezuela, desde que llegó la revolución, se ha más que duplicado, si pudiéramos mostrar aquí unas tablas verían ustedes, las hemos mostrado ya por televisión, pero hay que seguirlas mostrando, Aristóbulo, y esto hay que publicar folletos, cada quien que las copie a mano, no importa, y los cargue en el bolsillo. Así como aquellas cadenas que antes habían, que uno copiaba una hoja y si no copiaba 13 veces le caía la pavita, no sé qué más. A mí me hicieron una vez eso, tuve que copiar no sé cuántas veces una, era como una maldición que a uno le lanzaban con un papel. Tuve que ir a comprar un papel carbón, después de las 8:00 de la noche, y en Sabaneta estaban prohibido que los niños estuvieran en la calle después de las 8:00 de la noche, pero yo fui y me agarró la Policía pasando cerca de la plaza Bolívar. 
Bueno, así vamos a copiar, y vean, para eso hace falta leer y escribir, para multiplicar las informaciones, agarrar un papel, repetir algo y transmitirlo; y el otro lo vuelve a copiar, y lo transmiten y lo multiplican. Vean esto, entre los años 95 y 98 la inversión promedio, o para hacer más sencillo, el incremento de la inversión en el período revolucionario en educación ha sido de 215%, comparado con todos los años del Gobierno del pacto de Punto Fijo, que fue un solo Gobierno, cambiaban de colores pero era un solo Gobierno. ¡215%! Sí, es verdad, esta gente dice que 6 años es mucho tiempo y que yo debo irme ya, pero ellos gobernaron 40 años, porque es el mismo Gobierno, el mismo Gobierno. Apenas la revolución tiene 3 años y medio y ya están chillando, esto va para largo, esto va para largo. Esto es para largo, esto no llegamos aquí para irnos mañana. 
Fíjense esto, la tasa de escolaridad promedio hasta el año 98’ era de 55%; la tasa de escolaridad ya la llevamos en 65%. Ha crecido 10% en3 años, la curva es así como subir el Ávila, esta es la curva. La tasa de escolaridad preescolar, esto todavía es más notable en el área preescolar. El promedio, miren en 1991 -oigan bien- era de 56,4, escolaridad preescolar en 1991 y en 1998 era de 55. Es decir, en 7 años, en 8 años, no sólo es que se mantuvo, sino que disminuyó, y la población creciendo y la tasa disminuyendo. 
Bueno, llegó la revolución y mandó a parar. Subió desde el 98’ hasta el 2002, de 55 como la conseguimos, a 66,1, un salto hacia arriba en estos últimos 4 años. La tasa de escolaridad en Educación Básica, de primero a noveno grado. En el 91’ era de 89. Y vean el neoliberalismo cómo afectó terriblemente a los muchachos de Educación Básica, porque estaba en marcha la privatización de la educación. Era de 89 en el 91, 89%. En el 98 era ya de 82%. Hemos subido en el 99 a 84%, en el 2000 a 87%, el 2001 a 90%, y el 2002 a 91%. Estamos hoy en 91%, es la escolaridad básica, de primero a noveno grado. 
La tasa de escolaridad, las bibliotecas, bibliotecas generales. Entre el 95’ y el 99’ no se dotó ni una sola biblioteca general, no había dinero para las bibliotecas. Bueno, entre 1999 y el 2002 hemos dotado 2.800 bibliotecas generales. Inversión de recursos para la educación. Bibliotecas de aula. Ya no es la biblioteca grande, sino que cada aula ahora estamos dotando bibliotecas para las aulas, ahí están los muchachos y en la misma aula tienen su biblioteca. Entre el 95’ y el 99’ apenas se instalaron 10.900 bibliotecas de aula, en los últimos 3 años, 4 de la revolución, pasamos de 10 mil a 54 mil bibliotecas de aula, lo cual atiende a 3 millones 737 mil personas. Los desertores. Los desertores de la Educación Básica estaban en el 95’ en 11.9%, de cada 100 muchachos 11.9, 12 desertaban. Bueno, en el 98 estaba en 9. Bueno ¿saben cuánto lo llevamos ahorita? En 3,3 desertores en la Educación Básica. 
La tasa de repitencia -los muchachos que repiten año- en el 94’ hasta el 97’ estaba cerca de 10, cerca de 10, la hemos bajado a un promedio de 8, todavía está alto, todavía tenemos un número alto de repitencia, habrá que seguir insistiendo, debemos llevarlo a cero, la meta es llevarlo a cero, que no haya muchachos que repitan. ¡No hay brutos! Eso es mentira y todo ese cuento. ¡No! Siempre que haya un buen profesor y una buena motivación, y en el mismo hogar. ¡No!, no tiene porqué un muchacho perder un año escolar, y volver a empezar, y se va quedando incluso anímicamente, porque sus compañeritos pasaron y él se quedó a repetir con los que vienen de atrás, con los nuevos, eso es duro. Hay que luchar contra esa repitencia, estamos bajándola, pero podemos ir más rápido. Matriculados en la Educación Media... ¿Ustedes son de Educación Media, muchachos?.. Sí, Educación Media son ustedes. Matriculados. En el 98’ había 388 mil, hoy estamos en 499 mil matriculados. Es decir, que hay una variación del 30% en la matrícula de la Educación Media. ¡Ahhh! Pero mira como hemos mejorado, los felicito a la Educación Media. 
Saben por qué los felicito, no porque se porten tan bien, no lo crean tampoco. No. Sino porque sobre todo el porcentaje de repitientes en la Educación Media, el que leí antes era el general, pero en Educación Media la repitencia estaba en 5,3, la variación ha sido de menos -7% en estos últimos 3 años, está en 4, la repitencia es baja, aunque habrá que seguirla bajando. El número de desertores de Educación Media también ha disminuido. Matrícula en la Educación Superior. En el 95’ había 640 mil, en el 98’ 700 mil, hoy vamos en 881 mil matriculados en la educación superior, y eso debe continuar creciendo. 
Claro, pero si uno va por ejemplo, a la Universidad Nacional Experimental de los Llanos Centrales Rómulo Gallegos (UNERG), ahí en San Juan de los Morros, hace poco estuvimos por allá, estoy comprometido con unas aulas que los muchachos me pidieron allá, y tenemos que construir unas aulas y un laboratorio, inaugurábamos era un comedor bien grande y bien bonito. Esa universidad, cuando llegó la revolución al poder, tenía 4.000 estudiantes, hoy tiene ¿Saben cuánto? 12 mil estudiantes. La Rómulo Gallegos en San Juan de los Morros. Y tiene varias sedes ¿No? Y la Universidad Nacional Experimental de los Llanos Occidentales Ezequiel Zamora (Unellez), allá en Barinas, tenía hasta el año pasado 8 mil estudiantes y hoy está por 12 mil estudiantes también. 
Y este año, Héctor, el 24 de julio, el 24 de julio vamos a rendirle honores a Bolívar, vamos a celebrar los 180 años de la Batalla Naval del Lago de Maracaibo y desfile militar en el Lago, y ese mismo día, yo no sé a qué hora será pero lo haremos, en la madrugada será, no sé, ese día arranca la Universidad Bolivariana, el 24 de julio, la Universidad Bolivariana de Venezuela (UBV). La ¡U! ¡U! UBV. ¡U! ¡U! UBV. Será así ¿No? La UBV. Y la prioridad iba a ser para los muchachos más pobres, prioridad. Hay miles y miles de muchachos que terminan el Bachillerato a duras penas y hasta ahí se quedaron. Bueno, vamos a traerlos. 
Sobre todo en la Fuerza Armada, señores oficiales, ojo en cada Guarnición vayan haciendo la lista de esos muchachos, hay muchos soldados voluntarios, cuando éramos nosotros subtenientes había mucho analfabeta entre los soldados, ahora no hay, hay algunos, pero no abundan, más bien se ha incrementado el número, entre la tropa, de bachilleres, que bueno terminaron bachillerato pero no tienen más nada y se van al ejército de voluntarios. En la guardia presidencial hay un bojote. Y nosotros ahí les damos becas y los hemos mandado a estudiar en algunos colegios universitarios cuando salen de baja. Pero la Fuerza Armada es una vía para atraer esos muchachos, y después que sirvan o prestan el servicio militar, o incluso durante el servicio militar, pueden muy bien comenzar sus estudios universitarios. Como dijo este compatriota, en la película esta que nos han presentado, el documental, el señor que dice: “Yo ahora para atrás más nunca, lo voy es hacia delante”. Zumbao, como dicen. Así vamos todos, hacia delante. 
Hablando de documentales, quiero informales que como los medios de comunicación en Venezuela siguen en su misma actitud ¿No? 
Y nosotros todavía tenemos muchas fallas, entonces tenemos que informar, informar, informar, para medio equilibrar la guerra mediática que continúan todos los días los jinetes del Apocalipsis, pregonando desastres y tapando la verdad, tapando los éxitos. Este acto, por ejemplo, si no lo pasamos en cadena nacional de radio y televisión ellos no lo pasan, porque no les interesa pasarlo, no les interesa pasarlo. En cambio, andan por ahí a la caza, a la caza, de cualquier cosita, nosotros sabemos que hay mucha gente pobre en Venezuela, producto de toda esa historia que conocemos, bueno los medios de comunicación, los periódicos, ahora se dan a la tarea de andar buscando los pobres, pero no para ayudarlos, sino para tomarles una foto y ponerla en primera plana.
“Últimas Noticias” tiene varios días colocando en primera plana,sí gente que sabemos es pobre, y todos, todos, hasta “Últimas Noticias”, pero no reconocen para nada los éxitos de la revolución, andan es buscando lo malo. ¿Y la culpa de toda esa pobreza de quién es? ¿De la revolución? O de los traidores que gobernaron el país durante medio siglo, y se enriquecieron, y nos han dejado una pobreza estructural. ¿De quién es la culpa de este millón y medio de analfabetas? ¿De quién es la culpa de la desnutrición histórica de nuestros niños? ¿De la alta mortalidad infantil que todavía tenemos en Venezuela? Acaso que de eso vamos a salir en tres o en cuatro años. No. Por eso yo digo, vamos al 2021 a celebrar los 200 años de Carabobo, con una Venezuela verdaderamente libre. Bueno, la educación superior. Las escuelas bolivarianas ni se diga, las escuelas bolivarianas ya están beneficiando a más de medio millón de muchachos, tenemos que continuar acelerando el proyecto de las escuelas bolivarianas. Ya tenemos 2.700 y pico, tenemos que llegar a las 3.000 en los próximos meses. 
Pues bien, hemos hecho grandes esfuerzos en la educación. En la educación inicial tenemos el Plan Simoncito, la Educación Básica tenemos las escuelas bolivarianas, los Infocentros, los Centros Telemáticos, el Internet en las escuelas, la educación física en las escuelas, el deporte escolar, pronto comenzarán los juegos escolares nacionales; miles de muchachitos con sus uniformes y todo, a competir, están haciendo deporte en las escuelas. La cultura, las orquestas sinfónicas infantiles. Pero nosotros no podemos seguir avanzando y dejar atrás a millón y medio de analfabetas. No. 
Vamos por ellos, y vamos con ellos, para ser cada día más grande la Patria, porque ellos también tienen derecho a conocer la maravilla de la lectura y de la escritura, ha nacido pues la Misión Robinson. He tenido el honor de juramentar a esta Comisión Robinson, de convocar a toda la Nación, de mirar los primeros resultados de los experimentos iniciales, estoy seguro que triunfaremos; de recibir a los delegados y representantes de Cuba, de mirar los vídeos, de inyectarle mensajes, de preparar detalles, de buscar recursos por donde quiera que pueda haberlos, para concentrarnos en mente, en cuerpo y en espíritu en esta tremenda misión que comenzará en pocos días, el primero de julio de este quinto año de la revolución. El mes bolivariano, dedicado a Bolívar y a Simón Rodríguez. La meta no tengo duda de que la cumpliremos, este año debemos alfabetizar en tres meses cerca de un millón de compatriotas, este mismo año. 
Y la Misión Robinson continuará en el 2004. Para finales del 2004, compatriotas de toda Venezuela, hombres y mujeres de esta Patria, cuando termine el año 2004 -esa es la meta- no debe haber ni un solo analfabeta en Venezuela, cuando termine el año 2004. Haremos todo lo que haya que hacer, y no sólo eso, he establecido un conjunto de incentivos para quienes vayan aprobando el método y quienes se destaquen en el curso de la Misión Robinson. He hablado con el Vicepresidente José Vicente Rangel, y con el Consejo de Ministros, por ejemplo, para que el Ministerio de Infraestructura, el ministro Diosdado Cabello reserva un conjunto de viviendas y de recursos para reconocer el mérito de quienes se destaquen y asignarles viviendas a aquellos compatriotas que repito se destaquen; o con el ministro de Economía Social, Nelson Merentes he conversado también, para que me reserve un número importante de microcréditos, de forma tal que el curso “Yo sí puedo” sea sólo un primer escalón. Porque no haríamos nada -óiganme bien civiles y militares, misioneros, voluntarios, que ya hay más de 50 mil voluntarios registrados, pero necesitamos 100 mil voluntarios- no haríamos nada con invertir esfuerzo y recursos para que nuestros compatriotas -hoy analfabetas- aprendan a leer y a escribir, si después los abandonamos en el camino, no repitamos los errores del pasado, con ellos tenemos que continuar caminando tomados de la mano, ellos después que aprueben el “Yo sí puedo”, ustedes deben entonces integrarse a los cursos que vienen a continuación, la segunda etapa de la Misión Robinson, para que saquen el 6to. grado, para que vayan incorporándose al sistema normal, digámoslo así, de la educación; para que sigan estudiando y vayan buscando el Bachillerato. Una señora lo decía: “Yo quiero ser bachiller”. Y por qué no puede ser bachiller ella. Y un niño dijo que iba a ser doctor, abogado y militar. ¡Ah, allá está! Que Dios te bendiga. ¡Qué mujer tan empeñada y qué voluntad! Con el primer curso es sólo eso, el primer curso, el primer escalón; pero luego vendrán otros escalones para continuar llenándose de luces y para irradiar luces más adelante, porque eso se multiplica por todas partes. Y además la Misión Robinson, Otaiza, debe servir también de canal para ir incorporando grandes grupos de ciudadanos al sector productivo, a través del cooperativismo, las cooperativas de producción. Le he dicho a Adán Chávez, presidente del Instituto Nacional de Tierras, que me reserve tierras por allí, que son de la Nación, que son de la República, para reconocer con dotación de tierras a los compatriotas que salgan del analfabetismo y que se destaquen en la Misión Robinson. 
También este plan llegará a las cárceles, a los centros penitenciarios, a las ciudades, a los barrios de las grandes ciudades, a los campos más alejados, a las tierras indígenas, el Plan Robinson debe llegar a todas partes, llevando luces y llevando esperanza. Y para ustedes los voluntarios también tenemos un grupo o un conjunto de incentivos, porque sabemos que tienen ustedes dificultades también económicas, los voluntarios también son parte de ese pueblo, de las clases medias bajas, las clases populares, así que hemos dispuesto unos cursos para reconocerles su trabajo, para reconocerles su esfuerzo, y sobre todo para que puedan cumplir mejor con su misión, hemos dispuesto una especie, vamos a llamarla una especie de ración. Es como una ración de combate, al soldado cuando va o cuando está en servicio activo se le paga una ración diaria, por estar en filas. Bueno, igual, ustedes son soldados de ese ejército de la luz, del ejército Robinson, hemos dispuesto una cantidad de 120 mil bolívares por cada uno de los misioneros, de los voluntarios. Eso redondea varios millardos de bolívares que ya los tengo reservados por allí para apoyarlos hasta donde podamos con el transporte, la alimentación, para que puedan cumplir con sus funciones de manera óptima. Además del reconocimiento que es lo más grande, el reconocimiento como libertadores de la luz, como forjadores de la República nueva, como robinsonianos, como bolivarianos, como verdaderos revolucionarios, porque el revolucionario no pide nada para él, el revolucionario es como Cristo: “Ama a tu prójimo como a ti mismo”. Dale tu vida al otro si la necesita para que viva, dale tu vida a la Patria para que viva. Felicitaciones y adelante muchachos, a triunfar, esa es la consigna. ¡A triunfar! ¡A triunfar! Y ¡A triunfar! 

Bueno qué tal, buenas tardes a todas y a todos, médicas y médicos de Caracas y de Venezuela. Sí, ya estamos en cadena nacional, estamos en cadena nacional a partir de este momento, de Radio y Televisión. ¿Cómo están ustedes? Hay bastante ánimo aquí. ¡Viva la revolución! Que viva Venezuela, su pueblo y la salud de Venezuela, que viva cada día más, que vivan los médicos de la patria y las médicas de la patria. Qué gusto me da estar aquí esta tarde de este 17 de julio. 
Bueno los médicos y las médicas, decir, decir eso, yo lo entiendo así como un compromiso que no es con Chávez, porque Chávez no es sino una circunstancia y un ser humano igual que ustedes, el compromiso es con una patria, con una lucha, con una bandera, con un sueño, con un pueblo que está allí afuera lleno de dolores, lleno de una deuda social acumulada de cuánto tiempo; allí mismo, entrando aquí, apenas me bajo del carro la avalancha de pobres y una mujer con el hijo, el hijo, ¡Mi hijo Chávez hay que operarlo del corazón, cómo hago!, ahí mismo, ahorita. Y un niño que al verlo uno ve que tiene problemas de nacimiento, él tiene problemas como de retardo, sí. Bueno y otra señora con otra niña enferma también, con una pierna muy mal; por todos lados uno consigue esa deuda social, esa deuda de salud acumulada en la gran mayoría de nuestro pueblo. 
Así que ¿Cómo no va a compartir uno, cómo no venir a esta invitación primero, una reunión de médicos y de médicas que vienen a ratificar un compromiso y un juramento? ¿Cómo no venir aquí a compartir con ustedes este rato muchachas y muchachos, médicas y médicos de la patria? ¿Cómo, no compartir la emoción de la palabra del doctor Fernando Bianco que recoge, estoy seguro la emoción, el dolor y la lucha de cuántos años de miles de médicos y médicas o doctores, como los llamamos en los pueblos, los doctores, llegó el doctor. Yo me imagino, así como, yo me sentí frustrado durante años como soldado profesional, cuántas frustraciones acumuladas tendrán ustedes, cuántos dolores de haber estudiado, de haber luchado, como siguen luchando por años y chocar con una realidad tan dura y tan difícil y mirar como hemos mirado durante años como ese pueblo, esa gran mayoría de venezolanos fue excluido durante cuánto tiempo. 
Así que cómo no venir aquí a oír la pasión, el compromiso, la crítica, la idea, el empuje, yo me sumo a todo eso porque ciertamente la revolución es un conjunto de procesos, toda revolución es un conjunto de revoluciones, de avances, a veces de frustraciones, a veces de retrocesos pero son huracanes que se desatan. Yo le saludo a todos con especial cariño, agradezco esta invitación, venimos llegando apenas de por allá de las costas del Caribe, de Chuspa, donde estábamos iniciando una nueva etapa del Plan de los Infocentros, los infopueblos, ahora vamos a darle la gestión de los Infocentros a las comunidades y da gusto ver cómo allí está la expresión de un proceso y de una lucha, una comunidad que ahora tiene un Infocentro y aquel Infocentro se ha convertido como me dijo un joven pescador: Chávez llegó la luz con este Infocentro, llegó la luz. ¿Cómo que llegó la luz? Bueno aquí no sabíamos nada, ahora sabemos el precio del pescado, entre muchas otras cosas le dije yo: pero dame un detalle ¿Cómo es eso de la luz? 
Bueno yo aprendí a esto rápido porque tengo tercer año, me dijo, pero hay muchos por allí pescadores viejos que no han querido venir pero yo les llevo la información y yo aquí vengo todos los días y me entero cómo está el precio del pescado ahí en el Mercado de Coche y al saberlo inmediatamente le llevo la información a todos los pescadores y más nunca aquí nos van a seguir especulando o robando los intermediarios que llegaban allá a veces a ofrecerles una miseria por el pescado porque ellos no sabían nada del precio ni del mercado ni la oferta ni la demanda, ahora saben todo eso y al día; entonces ahora los que se acostumbraron a explotarlos tienen que pagarles un precio justo, y me explicaba este joven pescador, porque yo le seguí haciendo preguntas y le dije: bueno antes de que llegara la luz -así me lo dijo él, llegó la luz- ¿Cuánto te quedaba a ti de ganancia al mes? Me dijo: en la temporada alta de buena pesca unos 200 mil bolívares, hace dos años, porque tiene dos años el Infocentro, y le dije ahora producto de la luz ¿Cuánto te queda? Me dice: a veces más de un millón de bolívares mensual. Claro, se han liberado del yugo, es Simón Bolívar que sigue hablando, “un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción”, y yo me he atrevido a darle la vuelta a la moneda de Bolívar y a decirlo a la inversa y a lo positivo, un pueblo sabio es instrumento vivo de su propia liberación y nada ni nadie podrá volverlo a dominar. Bueno. 
¡Alerta, alerta, alerta que camina la espada de Bolívar, por América Latina! La espada de Bolívar por América Latina. Ciertamente Bolívar cada día es más Bolívar y cada día será más Bolívar. Pablo Neruda lo dijo en su canto a Bolívar: “Bolívar despierta cada 100 años, cuando despierta el pueblo”. Y bueno la lucha de Bolívar era esa, así lo graficó en Angostura y en muchas otras ocasiones, discursos, arengas o acciones, pero Bolívar lo dijo y lo hizo hasta donde pudo, en Angostura dijo: “el sistema de gobierno más perfecto debe ser aquel que le proporcione a su pueblo la mayor suma de felicidad posible -hablaba matemáticamente- la mayor suma de felicidad posible”. Y por allá en el Cuzco, seis años después llegó con Sucre al lado y el viejo Simón al lado, a su otro, llegaron después de Ayacucho y después de haber libertado aquella tierra y Bolívar comenzó a dictar decretos, ya estaba gobernando después de haber ganado la guerra y si uno se pone a analizar aquel Bolívar, el Bolívar de 1825 en el Perú y luego en Bolivia y el Sucre de 1825 después de Ayacucho, eran dos hermanos revolucionarios y quien los dirigía seguramente o los alentaba uno se imagina al viejo Simón, Simón Rodríguez, andaban haciendo de las suyas los tres por aquellas tierras y es Bolívar dictando decretos, eliminando la esclavitud, prohibiendo la servidumbre indígena, legislando ya derecho al trabajo, prohibiendo el pago en especias o en especies, y obligando a pagar el salario al trabajador; era Bolívar creando escuelas y colegios y hospicios y hospitales, lanzando programas especiales para los excluidos, para los indios, repartiendo tierras a los indios y a los negros y a los que antes eran esclavos, lo que pasa es que mientras Bolívar estaba haciendo aquello en el Cuzco, aquí la oligarquía se había comenzado a reacomodar y había rodeado al Centauro de las Pampas, José Antonio Páez, el  de las Queseras del medio, lo domaron, le quitaron la lanza y se lo ganaron para sí y la oligarquía entonces se adueñó del poder y cuando Bolívar regresó lo echaron sencillamente, lo echaron y lo mandaron a matar y a Sucre lo fusilaron, y aquí estamos nosotros, siempre lo he dicho pero es para recordarlo, estamos en la misma batalla que quedó pendiente entonces, ese es el sentido de esta revolución y el alma de esta revolución es la gente, es el pueblo, no haríamos nada con una revolución política solamente, no, sería una gran farsa; si nosotros no transformamos la estructura económico social del país no estaríamos haciendo nada, habría que decir después de todo esto en ese supuesto negado digo y decimos, en ese supuesto negado habría que repetir la frase aquella, “hemos arado en el mar” pero eso no va a ocurrir aquí ahora, ahora sí vamos a triunfar, triunfaremos porque llegó la hora de un pueblo, llegó la hora de la verdad cueste lo que cueste, cuéstenos lo que nos cueste. 
Ahora en ese marco ideológico bolivariano y revolucionario ya el doctor Bianco lo decía en sus palabras, hay que recordar cómo el proyecto neoliberal, sobre todo la década de los 90’ que fue la década en la cual el neoliberalismo pegó el “grito de Tarzan” de los monos cuando derribaba un león, que se daba golpes en el pecho, ¡Krida, Bundolo!, así decía Tarzán de los monos, así hacía, hizo el neoliberalismo cuando cayó el Muro de Berlín en el 89’ y luego en el 91’ cayó la Unión Soviética sorprendiendo a la historia. 
El neoliberalismo se puso de pie sobre los restos de la Unión Soviética y sobre los restos del Muro de Berlín y dijo ¡Krida, Bundolo! Y bueno la arremetida por todos lados y luego cómo se aceleró el desbancamiento de los estados, del Estado como concepto, como praxis, cómo se inundó el mundo y las sociedades por el paradigma del neoliberalismo de que la tesis aquella del mercado soluciona los problemas, que el Estado tenía que replegarse, prácticamente, casi desaparecer y que además la solución a la falta de recursos a al subdesarrollo y a la falta de un sistema de salud y un sistema de educación para todos esos males de siglo la solución muy fácil, privatizar, vendrán las inversiones, vendrá el dinero y todos seremos felices y colorín, colorado la historia se ha acabado. 
Bueno una farsa de tal tamaño no podía avanzar mucho tiempo, una farsa tan gigantesca no podía durar ni siquiera unos años y hoy ya no existe esa farsa, no existe ya, se acabó el paradigma del neoliberalismo, se rompió en mil pedazos, lo rompieron los pueblos; el pueblo de Caracas comenzó a romperlo, el pueblo venezolano comenzó a romperlo por allá en 1989, el Caracazo, y por allá en el 92, 4 de febrero y todos esos movimientos rebeldes, civiles y militares, contra el intento de imponerle a Venezuela el modelo neoliberal, un pueblo se fue a la calle y ustedes, sectores de la clase media conscientes, debo ratificar y resaltar más bien esta realidad, ustedes son estoy seguro que una gran mayoría, sino todos, podemos decir incluso que todos por aproximación matemática, aquí está representada la clase media, esa clase media profesional que tanto le costó estudiar, luchar y salir adelante; esa clase media consciente que no se ha dejado envenenar por el neoliberalismo y por las campañas de los neoliberales y los contrarrevolucionarios, aquí está mi generación y algunos un poco más allá, pero somos, ya a estas alturas uno se va igualando, así como una vez me dijo alguien de avanzada edad, me dijo: No, el Viagra nos igualó. Bueno así estamos igualados, igualados por el paso de los años, uno se va amalgamando en una sola generación; aquí está la generación de los 50’, los que nacimos en los 50’ Yo nací en los 50’, bueno los que nacimos en los 60’, los que nacieron en los 60’ todavía se le puede ver la cara; los que nacieron en los 70’, unos muchachitos ustedes, unas muchachitas, ya yo voy a cumplir 49, voy para el medio cupón casi, ya, medio cupón, dentro de un año. Ahora, bueno aquí estamos los que transitamos los 70’, los que transitamos los 80’, los que transitamos los 90’, esos 30 años últimos del siglo XX, qué terribles ¡Ah!, los que vimos el naufragio de Venezuela, los que lo vivimos y los que lo sobrevivimos y los que sacamos fuerza del fondo de nuestras propias raíces para emerger con un movimiento revolucionario y poner en el horizonte un nuevo camino, destrozar el paradigma neoliberal y comenzar a construir un nuevo paradigma, un nuevo proyecto nacional. 
Bien, ahora preciso es recordar, como el sistema educativo, el sistema de salud aquí fueron desmoronados. Esa tesis que es parte del neoliberalismo, yo no soy centralista, para comenzar yo soy un hombre del monte, yo soy un veguero pues como dice la canción, soy un veguero; llegué a Caracas cuando tenía 17, conocí el mar cuando tenía esos 17 años, en una marcha de cadetes por ahí, por cierto por Chuspa y Todazana; veguero, bien veguero, así que yo soy, estoy aquí en el centro del país bueno porque la vida me trajo aquí; no soy centralista, pero sí soy muy crítico y debemos ser muy críticos de ese modelo llamado de descentralización que aquí aplicaron a nombre del avance y la profundización de la democracia. ¡Mentira!, el proyecto neoliberal para debilitar más al Estado nacional, hasta tal punto lo debilitaron, bueno, que aquí en Venezuela hemos comenzado a revertir la situación pero estamos, íbamos un poco en la dirección de hace 100 años atrás cuando Venezuela había perdido la unidad nacional, y cuando en cada región había caudillos, cada región tenía un caudillo que se sentía Presidente y quería ser Presidente, cada región tenía un ejército que no obedecía a ninguna ley militar, cada región era autónoma, fue así los últimos años del siglo XIX, después de la disolución de la Gran Colombia entierran a Bolívar, entierran a Sucre y se parte en pedazos, no sólo Venezuela también la Nueva Granada y entramos en guerras intestinas y se disolvió la unidad nacional, hubo en Colombia una guerra de los mil días y no sé cuántas guerras, aquí hubo guerras, centenares de ellas y bueno hasta que llegó Cipriano Castro y Juan Vicente Gómez hace 100 años, instalaron un Gobierno muy fuerte y acabaron con el caudillaje después de años de guerra, pero fue guerra interna con muchos muertos y lograron instalar un Estado Nacional a pesar de que por supuesto no compartimos el carácter ideológico que le dieron al Estado Nacional porque además Castro, que era un nacionalista, lo echaron en 1908 y Gómez apoyado por fuerzas internacionales se entregó y le entregó el país a los grandes poderes, sobre todo petroleros de Norteamérica y del mundo, y así comenzó el modelo petrolero y la entrega del país del siglo XX. 
Ahora ese modelo de descentralización, esa llamada “democracia puntofijista” bueno partidizó todo, debilitó todos los sistemas del país desde 1965 por allá, comenzó la partidización del sistema de salud que funcionó años atrás, décadas atrás según dicen las relaciones históricas como una unidad técnica de salud, famosas son aquellas campañas de erradicación de la malaria que uno veía desde niño, llegaban en mulas por allá en las montañas, el doctor Arnoldo Gabaldón, toda aquella tradición de lucha contra enfermedades, contra endemias, eran unidades técnicas y eficientes pero llegó el “Pacto de Punto Fijo” y partidizó la educación, partidizó la salud y entonces el diablo del partidismo político además de muy bajo nivel se metió en los gremios, se metió en los sindicatos y comenzó el desastre del fin del siglo y así fue como nosotros recibimos el sistema de salud que prácticamente no es un sistema. Un sistema debe ser como sabemos un conjunto de componentes interrelacionados y con un funcionamiento racional, sistémico -valga la redundancia- nosotros no tenemos un sistema de salud. 
Ahora, Bianco yo te tomo la palabra, vamos a asumir que llegó la hora pues de construir un sistema de salud en Venezuela y vamos a construirlo, vamos a construirlo, no lo tenemos, eso es verdad, cómo yo voy a negarlo, tienen ustedes razón y nuestro pueblo sigue sufriendo las consecuencias todos los días de la falta de un sistema de salud. Ahora. 
Bueno yo asumo el compromiso esta tarde. ¿Qué fecha es hoy?, 17 de julio, lo asumo, lo asumo y me pongo al frente del compromiso, vamos todos juntos a construir un sistema de salud. Ahora creo que evidentemente no estamos en cero, personalmente y con un grupo de constituyentes, aquí está el doctor Julio César Alviárez, también Alexis Navarro y con la asesoría de grupos de médicos y médicas recuerdo todas aquellas discusiones durante la fase preconstituyente y yo creo que aquí está el primer gran logro de esta revolución, el concepto que aquí está contenido, el marco jurídico del gran proyecto. Logramos instalar aquí cuántos debates, cuántas corrientes internas y cuántas conspiraciones incluso, pero logramos erradicar y eliminar la posibilidad de que en la Constitución Bolivariana se insertara la figura del neoliberalismo y es así como aquí está contenido el marco general de un verdadero sistema de seguridad social que cubra a todos los venezolanos en el futuro cuando lo podamos construir, es uno de los primeros logros en el año 1999. 
Y luego en estos últimos años, el 2000, el 2001 bueno las grandes batallas que hemos dado y dentro de esos logros subsiguientes está la Ley Orgánica de Seguridad Social, recuerdo que la promulgué en plena tormenta en diciembre del 2002, en plena tormenta y ataque a las instituciones y el nuevo plan de desestabilización y de derrocamiento del Gobierno, recuerdo que en aquellos días promulgué la Ley Orgánica de Seguridad Social que es un paso más y una concreción más para la construcción de la nueva realidad de la nueva República, del nuevo sistema económico, en este caso social, un nuevo sistema social de incluidos, de iguales; luego en esa ley aprobada hace seis meses, promulgada hace seis meses y medio aparece la figura que Bianco estaba recordando acá, ahí la ley ordena y es una orden para nosotros pues, no es un compromiso nada más, es una orden dada por el constituyente originario a través de la Constitución, dada por el pueblo a través de la aprobación de la nueva Constitución y ahora dada por la Asamblea Nacional en el desarrollo de los principios y mandatos constitucionales bolivarianos, rumbo a la meta, será largo el camino de darle a nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible, esa nueva ley ordena, manda la creación de un Sistema Nacional Público o Sistema Público Nacional de Salud, se acabó la idea esa de la privatización, ya no existe, Venezuela tendrá un Sistema Público Nacional de Salud. Primero, primero analicemos la denominación, las palabras dicen mucho. Sistema, debe ser un Sistema Nacional y como sabemos el todo debe ser mucho más que la suma de las partes, no son dos sistemas ni es la sumatoria de 24 microsistemas, debe ser un Sistema Nacional, además debe ser público, no privado, público, gerenciado por el Estado y las comunidades con la vía ésta de la corresponsabilidad y la cogestión, debe ser de salud integral, no de salud curativa nada más, a ver dónde te duele, a ver cómo te curo. No, preventiva, promotora, previsiva y por supuesto también curativa; debe ser un sistema integral de salud integral. 
Ahora bien ¿Por dónde comenzar? Nosotros, sin embargo, Bianco también lo señaló pero yo quiero abundar un poco más en ello ante ustedes, miles de médicos y médicas que han venido aquí esta tarde a ratificar un compromiso con el país y ante todo el país que nos están viendo y oyendo en cadena nacional de radio y televisión, como ya dije, recordar que así como en otras áreas el gobierno revolucionario comenzó a tomar medidas ante la dura realidad de no contar con un sistema de salud y al mismo tiempo recibir una deuda aplastante, una deuda social dolorosa, el Gobierno comenzó a tomar acciones de inmediato, recuerdo una de las primeras de mayor peso, el Plan Bolívar 2000, en el cual se han incorporado en estos años muchos médicos, muchos voluntarios, civiles, militares y ya es tradicional ver los fines de semana los operativos de salud, hospitales quirúrgicos en las montañas, en los barrios, en los pueblos más pobres; yo recuerdo una vez que fuimos a Zaraza, allá en la cuenca del Unare en el Estado Guárico y llevamos un hospital quirúrgico de campaña y un grupo de médicos y médicas, militares, civiles y voluntarios, estuvieron allí menos de una semana, yo estuve un día -fue el día que operé, yo opero, el que quiera estoy a la orden -no, mentira, yo lo que hice fue ayudar, no me vayan a acusar después los adecos allá por ejercicio ilegal- no, fue buena praxis. Mira 17 minutos tardamos un médico y yo para sacarle -cómo se llama- la vesícula a una muchacha de allá de Zaraza, yo lo que hice fue tenerla, cómo se llama, un tubito ahí que le colocan, le abren tres huequitos, uno mete el tubo ahí y para que el médico pueda ver una camarita, ¿Cómo se llama eso? Lamparoscopia, bueno en Zaraza, esa vez fue que yo operé. 
Ahora qué pasó, allí me decían los médicos que habían hecho no sé cuántas operaciones quirúrgicas, pero habían hecho una cantidad de operaciones quirúrgicas mayor en una semana que la que en ese hospital de Zaraza se había hecho en una década, pero vean ustedes. Ah, entonces uno veía la cola de pobres, gente sin brazos, una pierna por un lado, la cara no sé cómo. Bueno el pueblo destrozado como de una guerra, porque nunca tuvo atención ni preventiva ni curativa ni nada, si acaso a que el brujo iban algunos a ver cómo, con unos ramazos alguien con la esperanza esa, pero nunca hubo; entonces mientras tanto nosotros hemos hecho muchos esfuerzos, el Plan Bolívar ha sido uno de los más profundos y hemos invertido allí recursos y hemos invertido esfuerzos, nos hemos desplegado por todas partes, los gobernadores bolivarianos también han hecho cuántos esfuerzos operativos de salud, muchos alcaldes a su nivel, a veces rasguñando allí algunos recursos con apoyo de comunidades, con voluntarios médicos, paramédicos; el puente aéreo a La Habana, Cuba, esa fue otra medida que ha sido maravillosa y ya tiene dos años y un poco más y han sido atendidos en La Habana a miles, miles de venezolanos y les han hecho operaciones, bueno, intervenciones de mucha complejidad, enfermedades, muy terribles, gente quemada, gente con el cuerpo a veces destrozado y van allá y con aquella paciencia vienen muchos, la mayoría viene caminando, restablecidos a incorporarse a la vida aquí en Venezuela. Hemos hecho convenios aquí con clínicas privadas, hemos tenido quehacerlo; a través del Fondo Único Social (FUS) hemos pagado millardos de bolívares a clínicas privadas para operaciones de emergencia pues, hemos hecho convenios con Colombia, con Colombia hemos hecho convenios sobre todo los trasplantes de córnea y de riñón, allá unas clínicas creo que no sé dónde, en qué ciudad, Cartagena como que es. Medellín -que conocí Medellín hace poco, es linda esa ciudad por cierto- en el Hospital Central de la Fuerza Armada por cierto me informaba su Director hace dos días que se ha comenzado de nuevo después de varios años a hacer operaciones de trasplante de riñón, que hacía muchos años no se hacía y creo que en pocos sitios se está haciendo hoy en día, estamos recuperando poco a poco centros. 
Pero en fin, hemos hecho muchos esfuerzos, la apertura que se hizo en el Instituto Venezolano de los Seguros Sociales (IVSS) para atender 
o sólo a los asegurados sino a mucha otra gente, eso también ha sido un esfuerzo y lo primero que hicimos allí, fue evitar la eliminación del Seguro Social, ustedes saben y recuerdan que ya el último Gobierno del Pacto de Punto Fijo había firmado ya el decreto para eliminar el Seguro Social, eso es otra obra, evitamos en primer lugar su eliminación y su privatización y ahora ahí hay mucho trabajo que hacer todavía pero allí está, un instrumento para armar ese sistema que tenemos que armar y que crear ahora que tenemos la Ley Orgánica de Salud aprobada y la Ley Orgánica de Seguridad Social, perdón, aprobada y donde se establece pues ya el Sistema de Salud Público Nacional. Ahora preguntaba yo, nosotros sabemos que todas esas medidas son medidas de emergencia, son medidas a veces que uno pudiera decir son pequeños parches para solucionar un problema momentáneo, pero esa no es la solución, nosotros no podemos seguir permanentemente con el Plan Bolívar o con el puente aéreo a La Habana, o haciendo jornadas de salud los fines de semana. No, esos son medidas transitorias que el Gobierno ha tomado mientras, precisamente, creamos el Sistema Nacional Público de Salud que ahora lo vamos a crear. 
Y uno de los últimos esfuerzos que hemos hecho precisamente es el Plan Barrio Adentro, el Plan Barrio Adentro es parte de esas medidas, pero el Plan Barrio Adentro es algo, es una acción distinta en el sentido de que plantea una doble tarea el Plan Barrio Adentro, el Plan Barrio Adentro no sólo es para la atención curativa y de emergencia para ir paleando la deuda de salud acumulada, no, no sólo eso, también hace eso, pero sobre todo, el Plan Barrio Adentro mira hacia el futuro, el Plan Barrio Adentro es un proyecto piloto para comenzar a crear nuestro nuevo Sistema Nacional Público de Salud, es un proyecto piloto por eso tiene tanta importancia para nosotros y por eso es tan importante que el Colegio Médico Metropolitano, yo quiero agradecer ese gesto, haya firmado ese convenio con Barrio Adentro para apoyarlo, para mejorarlo, para supervisarlo. Reconozco ese esfuerzo y el país lo reconoce, el coraje y la valentía de ustedes médicas y médicos metropolitanos que no se han dejado ni se dejarán chantajear por la campaña mediática salvaje que la oligarquía sigue lanzando inmisericorde contra un pueblo y contra una nación. Son ustedes dignos patriotas valientes, ejemplo digno de imitar por otros sectores de la clase media venezolana que no se debe dejar atemorizar, que no puede acobardarse y que tiene que dar un paso al frente, asumir su responsabilidad ante la historia, son ustedes un ejemplo de coraje, de valor y de sabiduría. 
Ahora el Plan Barrio Adentro, importante resaltar que el Plan Barrio Adentro sigue avanzando y seguirá avanzando aquí en Caracas y más allá, ya estamos haciendo cálculos y proyecciones para irnos con Barrio Adentro a otros estados de la República. Sí, avanzar hasta donde los recursos nos alcancen, pero claro recordemos que es un plan piloto que está cumpliendo una tarea extraordinaria desde hace dos meses y medio aproximadamente, ya han sido atendidos, la cifra ya está sobrepasando los 300 mil pacientes atendidos con el Plan Barrio Adentro, se han salvado ya más de 300 vidas, personas que hubiesen muerto probablemente, muy probablemente si no hubiese sido por la presencia allí a la pata de su cama, en su propia casa prácticamente de los médicos cubanos con el apoyo de la comunidad, de la colectividad, por eso yo debo decir y cómo no decirlo de nuevo, gracias a los médicos cubanos, gracias al pueblo cubano, gracias a Fidel Castro, Presidente y amigo por este nuevo apoyo al pueblo venezolano. 
Pero Barrio Adentro, repito, no es un fin es sólo un instrumento, es un instrumento sobre todo orientado a la creación de esa red primaria, de ese -yo lo llamo primer escalón- primer escalón de la patria y contra la muerte, de la patria y contra las enfermedades contra la pobreza; ese primer escalón es o está constituido por esos soldados que están día a día ahí, minuto a minuto, madrugada a madrugada, es la primera línea de batalla pues, eso es el Plan Barrio Adentro, esa parte del sistema en Venezuela no existe, existió en una época en algunas partes, tampoco fue que existió en todo el país, en Venezuela sabemos -ustedes lo saben mejor que yo.aproximadamente hay unos 50 mil médicos a razón de ¿Cuántos por habitantes? 500, un médico por cada 500 habitantes. Sabemos que a nivel mundial la Organización Mundial de la Salud dice que suficiente sería un médico por cada mil habitantes, nosotros estaríamos, podemos decirlo así en promedio, sobrados como se dice, pero mentira, esa es la trampa de los promedios, se trata de que aquí la distribución es absolutamente desigual y esos 50 mil médicos atenderán a un 60% de la población y queda un grueso componente social casi totalmente excluido de atención médica alguna, ni siquiera curativa mucho menos preventiva. 
Así que el Plan Barrio Adentro es eso, una primera avanzada -decía Bianco- una punta de lanza para con esa experiencia, estamos algunos representantes de la estupidez ilustrada -como la llama Néstor Francia- dicen que estamos cubanizando a Venezuela, el asunto es al revés, estamos venezolanizando experiencias que en Cuba han funcionado, porque nosotros no estamos copiando tampoco de manera exacta ningún método, no, estamos inventando en función de nuestra propia realidad los procedimientos y métodos más adecuados a esa nuestra propia realidad, pero por supuesto con el invalorable apoyo y la experiencia de Cuba, un país que cuenta sí con un sistema de salud integral de los mejores que hay en el mundo; así como el sistema educativo cubano, de los mejores que hay no sólo en este continente sino en el mundo entero. Ahora el Plan Barrio Adentro avanza en esa dirección, el Plan Barrio Adentro debe ser transformado en otro plan mucho más amplio cuando vayamos creando esa red primaria o primer escalón. 
Ayer estábamos hablando de eso con el Gabinete Económico y luego con la ministra de Salud María Urbaneja y el Gabinete Social para comenzar ahora a construir ese primer escalón o como dice la ley, la Red Primaria, la ley señala, habla de las unidades de atención primaria, no, núcleos, núcleos de atención primaria. Bueno vamos a construirlo, ese es el nombre que aparece en la ley, bueno son un núcleo de atención primaria no tiene por qué ser una construcción nueva totalmente, puede ser una casa, así como están los médicos cubanos en una casa muy humilde atendiendo a la población, eso es un núcleo de atención primaria, porque no tenemos recursos económicos disponibles para construir totalmente nuevos todos los núcleos de atención primaria que necesitaríamos, sólo en Caracas hay un estimado inicial de unos 700 u 800 núcleos de atención primaria, en este momento tenemos médicos cubanos entre el Municipio Libertador y el Municipio Sucre estamos por 800, bueno es posible que la cantidad de núcleos de atención primaria esté por allí por ese número y quizás un poco más porque hay que meterse garganta adentro, barrio bien adentro, o barrio arriba como dijo alguien, hasta allá hasta la loma del barrio; no debe quedar una sola familia sin que pueda tener acceso rápido y oportuno a ese Sistema Nacional Público de Salud preventivo y curativo a ese primer nivel. 
Ahora revisando cuentas yo debo decirles con mucha alegría, con mucho optimismo, que el país se va recuperando, se va recuperando del terrible daño económico que nos hicieron los golpistas y vamos cada día fortaleciendo más la capacidad de respuesta a los terribles daños que tiene la República, que tiene la nación, para continuar impulsando los proyectos sociales con fuerza, con dinamismo. Por ejemplo, el plan éste de los Infopueblos, los Infocentros gestionados por la misma comunidad que se había parado, bueno no se paró nunca, se paró fue la construcción de nuevos Infocentros pero nunca se para un Infocentro, eso es un centro de luz, el incremento del uso de Internet en Venezuela bueno ha sido fenomenal, era como de, había como 300 mil usuarios en el 99, hoy tenemos varios millones de usuarios y cada día crece más el uso del internet, desde niños de 6 años como vi yo hoy a una niña allá en Chuspa hasta abuelas, abuelas de 60’ y 70’ que tienen una nieta en Estados Unidos y ahora le manda cartas a la nieta por ahí y se comunica con la familia allá en los Estados Unidos, o pasando por los pescadores, los artesanos, los folcloristas que están elaborando ahora contenido nacional, porque esa es la idea no sólo ser receptores, ahí en Chuspa hay un grupo de asociaciones culturales, sobre todo de tambores y estas cosas, no, los tambores de Chuspa, o Chuspa siempre, y ahora están haciendo una página web, ya la hicieron con contenido nacional, folclórico y eso va volando hacia Europa, Norteamérica, Asia, Suramérica, al mundo entero por internet, ya en el mundo entero saben qué es el tambor de Chuspa, cómo suena y cómo se baila. 
Ahora, nunca se paró pues ese proyecto en verdad porque está en manos ya de la gente, pero sí se había detenido la construcción de nuevos Infocentros, ahora ayer decidimos asignar más de 20 mil millones de bolívares para una nueva arrancada de construcción de nuevos Infocentros y ahora ya con la experiencia que tenemos de la primera etapa que son 243 en todo el país, una experiencia acumulada pero impresionante, es impresionante, cómo abre un pescador de las costas de Vargas que hace dos años atrás era, no tenia luces pues como decía aquel joven, ahora él va a chequear ahí en la computadora del Infocentro, en el internet, unas imágenes satelitales que indican -que se las vamos a enviar desde aquí, desde el Instituto de Ingeniería del Ministerio de Ciencia y Tecnología donde todos los días copiamos imágenes de satélite- y entre otras cosas se puede medir allí en esa imagen la temperatura del agua del mar y el movimiento de los peces, cómo se llaman, los cardúmenes donde se concentran los peses pues, eso se ve desde arriba por el color del agua y la temperatura del agua, entonces ahora en Chuspa los pescadores van a tener ahí el movimiento de los peces y van a ir directo a buscarlos, a la captura de los peces, esa es la ciencia y la tecnología, el conocimiento al servicio de la liberación del ser humano; la ciencia y la tecnología al servicio de un pueblo, repito la consigna: “la mejor manera de acabar con la pobreza es dándole poder a los pobres y el primer poder es el conocimiento, el primero de todos los poderes es el conocimiento, la salud es otro poder fundamental, vital y básico para todos”. 
Entonces hablando de recursos, para comenzar a construir esa Red Primaria de los núcleos de atención primaria hemos estimado que podemos comenzar este año con la construcción y equipamiento e instalación de lo que es el médico de familia pues, yo pudiera llamarlo el médico de barrio, el médico del barrio que va a vivir allí, hay que seguir el ejemplo de los cubanos, eso no pueden hacerlo sólo los cubanos, podemos hacerlo también nosotros los venezolanos. ¿Por qué no podemos hacerlo?, y tenemos que hacerlo los médicos venezolanos, las médicas venezolanas. Es un reto para nosotros, para irnos allá a atender esos pueblos en su comunidad, la gerencia o la salud o la medicina comunitaria del barrio, de allá de la urbanización, de allá del cerro arriba, de allá del pueblito. Pues hay que avanzar de manera masiva hacia allá y este año en base a los recursos que ya podemos ir contabilizando con certeza, podemos dedicarle más o menos hemos estimado que unos 90 mil millones de bolívares para esa Red de Atención Primaria, calculando que aquí en Caracas habrá que hacer construcciones nuevas en los barrios, claro modestas pero habrá que construir consultorios, equiparlos, el pago del médico, de la enfermera, del enfermero, un sistema de comunicaciones, radio, hay que tener con un sistema de ambulancias y todo esto, algunas ambulancia tendrán que ser de doble tracción, tipo jeeps y cosas de éstas para subir hasta allá hasta la loma, hasta la punta del cerro; hemos hecho unos cálculos aproximados y sí podemos este año contar para arrancar en firme, así tomo yo el reto que me lanzó, el guante que me lanzó Bianco, de un día de trabajo, bueno ya comenzamos a trabajar, ya comenzamos a aproximarnos a las líneas de solución. 
La construcción, yo creo que nosotros podemos llegar este mismo año a construir con esos recursos disponibles aproximadamente mil núcleos de estos de atención primaria, cada núcleo hemos estimado que pudiera costarnos 70 millones de bolívares y/o 90, por allí, de 70, depende del sitio y el tamaño pero estamos hablando de un promedio, si redondeamos por encima y hablamos de 90 millones de bolívares eso incluiría el equipamiento, los gastos de personal, etc., y los gastos de funcionamiento estaríamos hablando de 90 millones por cada núcleo y por mil núcleos que a nivel nacional nos fijemos como una primera gran etapa, serían 90 mil millones de bolívares, ya los tenemos y ya le dije al Ministro de Finanzas Tobías Nóbrega, y al Ministro de Planificación y Desarrollo Jorge Giordani, que me los reserve de unos recursos extraordinarios que estamos consiguiendo por allí. Y por otra parte habrá que seguir fortaleciendo esa red de ambulatorios que se ha trabajado bastante, se han reparado muchos ambulatorios, se han equipado muchos otros, pero todavía hay muchas cosas que hacer allí, darle mayor cohesión, consistencia como un sistema a esa red de ambulatorio, ahora yo creo que nos hace falta una tercera red entre los ambulatorios y los grandes hospitales, me he atrevido a llamar eso -y vamos a construir- clínicas populares, clínicas populares, una especie de tercer nivel -Bianco, tú estás tomando nota ahí, estoy seguro, pero ya empezamos a trabajar. Ustedes me dirán mañana o pasado: Chávez tú estás loco, eso no se puede hacer así, bueno yo estoy dando algunas ideas producto de discusiones con médicos, con el mismo Bianco, con Rafael Vargas, con el Gabinete Económico, la experiencia de otros países, estuve viendo en Colombia, allá en Medellín cómo funciona y hay un ejemplo pero miren digno de mirarlo, cómo funcionan las empresas públicas de Medellín, una ciudad muy linda y muy gestionada, limpiecita y todo eso lo maneja la Alcaldía de Medellín y un sistema de salud integrado también, estuvieron explicándonos y vimos algunas evidencias de allí. Pues bien el ejemplo de Cuba también y de otros países. 
Entonces yo tengo la certeza de que nos falta, aquí en Caracas entre los ambulatorios y los grandes hospitales como que falta algo, un escalón de lo que pudiéramos llamar clínicas populares y en base a un estudio exploratorio que ya hemos hecho pudieran hacer falta unas 10 clínicas, clínicas más o menos como las clínicas de Petróleos de Venezuela 
S. A. (PDVSA) o como el hospitalito militar del Fuerte Tiuna que es un hospitalito pues, pero eso tiene de todo. Creo que allí estaríamos llenando dos niveles o escalones, el primero el escalón ese, el escalón del médico familiar, de la familia comunitaria del cual ya hemos hablado un poco y cuya punta de lanza es el Plan Barrio Adentro; los ambulatorios es un segundo nivel, o segundo escalón, que ya existen pero bueno hay que luchar mucho allí; el tercer nivel sería totalmente nuevo y por ser nuevo mucho más fácil de gestionarlo, de controlarlo, y bueno el cuarto nivel sería el de los grandes hospitales generales donde también hay gravísimos problemas que habrá que tratar y enfrentar como ustedes lo han venido haciendo y nosotros también hemos hecho todo lo que hemos podido. 
Ahora para hablar de todo eso y para elaborar un plan integral la creación, se trata de eso, no, la creación del Sistema Nacional Público de Salud, eso lo vamos a hacer a partir de hoy pues, cuenten con mi compromiso, con mi esfuerzo, de todo mi Gobierno, con la ayuda de ustedes y tanta pasión que hay aquí y sobre todo impulsado por ese dolor de un pueblo que merece una atención de salud preventiva, orientadora y curativa de primer orden porque ese pueblo es un pueblo heroico, ese pueblo, nosotros estamos aquí sentados por ese pueblo, sino no estuviéramos aquí. Algunos incluso podemos decir que gozamos de buena salud gracias a un gran médico, el pueblo, porque si no estuviéramos bajo la tierra, yo soy uno, sino hubiese sido por ese médico que llaman el pueblo, que adolorido y todo nos salvó la vida con el tratamiento histórico, el medicamentos histórico y único que este pueblo inventó, medicamento que barre tiranías en menos de 48 horas. Qué médico tan grande es ese pueblo, salvador, es un pueblo sabio y salvador de vidas, pueblo sabio y heroico que merece la vida, merece una vida digna, el pueblo de Bolívar. 
Y miren, todo esto viene además a tono con algo en lo que anoche estuvimos trabajando hasta muy tarde, y los invito a todos a que nos vayamos, a los venezolanos que nos están viendo y oyendo en todo el país y a todos ustedes, luchadores médicos, médicas, hombres, mujeres, todos vamos a comenzar ya a entrar en calor para conmemorar por todo lo alto y como debe ser el tercer aniversario del gobierno revolucionario, este segundo gobierno revolucionario, el próximo 19 de agosto cumplirá tres años este Gobierno, no olvidemos que aquí hay una historia, no hay que olvidar la historia porque de ahí venimos, dentro de pocos días el 25 de julio también invito a que recordemos y conmemoremos el cuarto aniversario de aquel día histórico en el cual el pueblo eligió a la Asamblea Nacional Constituyente, el 25 de julio de 1999, día para la historia, eran los días finales del puntofijismo y estaba el parto en pleno proceso, estaba pujando la patria, estaba pujando el parto éste en el que estamos todos comprometidos para que haya una patria nueva verdaderamente. Y luego el 3 de agosto se instaló la Asamblea Constituyente, se cumplirán cuatro años el próximo 3 de agosto, y luego -el 28 no me lo recuerden que voy a cumplir casi 50 ya- bueno y luego el 19 de agosto es el aniversario número tres de este segundo gobierno revolucionario, vamos pues a conmemorarlo así con este amor, con esta pasión en batalla, en batalla y sobre todo activando, reactivando planes y echando adelante proyectos hermosos como éste que son la esencia de este Gobierno y la esencia de este proyecto bolivariano. 
Así que en redondo pues, he dispuesto que reservemos 100 mil millones de bolívares de recursos extraordinarios, 100 mil millones de bolívares para el inicio, el arranque de ese Plan para crear el Sistema Público Nacional de Salud, sobre todo para que lo orientemos, repito, hacia ese nivel primario de los núcleos primarios y hacia ese nivel de las clínicas populares, además de que pues seguiremos fortaleciendo los demás niveles, pero eso habrá que discutirlo, así que bueno Bianco, ya que lo dijiste como 20 veces, como no, vamos sin teléfono, yo no tengo teléfono rojo, no tengo teléfono rojo, él habló de un teléfono rojo, no tengo teléfono rojo, más bien es negro; mi teléfono lo apagaré y nos pondremos a trabajar todo un día pues, ya invitaremos a un grupo de ustedes para que nos den opiniones, vamos a discutir. Eso lo vamos a hacer el próximo jueves 7 de agosto, Bianco, el jueves 7 de agosto nos vamos a reunir todo el día -no podrá ser una asamblea tan grande como ésta no, creo que habrá que nombrar unos representantes, ustedes mismos encárguense y estaremos entonces discutiendo- vayan afinando ideas para que hagamos una buena discusión y propongo que hagamos dos semanas después en el mismo mes de agosto y precisamente como parte de los actos conmemorativos del tercer aniversario de este segundo gobierno revolucionario, que hagamos el 23 de agosto un acto especial para decirle al país qué es lo que vamos a hacer. 
Para decirle al país, para que hagamos el pacto o como lo llamemos por la salud y por la vida y para que expliquemos al país qué es lo que vamos a hacer, cómo es que vamos a crear un verdadero Sistema Nacional Público de Salud. Propongo esa fecha del 23 de agosto que será sábado, un sábado 23 de agosto, el arranque de la construcción del Sistema Nacional Público de Salud y contamos con ello, para ello, primero con la pasión que aquí hay, con la experiencia de todos nosotros, con todo esto que hemos vivido, con esta pasión que nos impulsa y también con algunos recursos económicos para arrancar en firme con este proyecto. 
Pues bien amigas, amigos, además de eso, además de eso y a pesar de que alguien me decía que no era recomendable expresar esto aquí pero yo lo voy a decir. No, porque ciertamente pudiera ser que los adversarios nuestros y los que andan haciendo especulaciones, ofendiendo la dignidad de quien se les atraviese sin importarle nada, los engañadores de todas las horas seguramente especularán sobre esto pero no tiene nada que ver, sólo que, no tiene nada que ver, aquí no hay ningún acuerdo, ya lo decía el doctor Bianco, aquí no hay ningún compromiso monetario, de beneficios económicos para nada, de ninguna manera; no hay chantaje aquí de nada, aquí lo que hay es patriotismo y ganas de trabajar por el país, pero precisamente porque como Jefe de Estado yo conozco el esfuerzo que ustedes han hecho, los médicos, las médicas, conozco también de algunas de sus frustraciones, conozco de muchas de sus críticas, de sus reclamos y sé que hay una deuda por allí de la Alcaldía Metropolitana con el Colegio Médico Metropolitano y que a pesar de que el Tribunal Supremo de Justicia (TSJ) dictaminó, tomó una decisión, sin embargo, pues en la Alcaldía no le han hecho para nada caso a este compromiso sabiendo que además es un derecho adquirido de los médicos del Distrito Metropolitano, yo he conversado con el Ministro de Finanzas y hoy me comprometo a que el gobierno revolucionario este año pagará el 50% de lo que ese bono establece para asumir nosotros esa responsabilidad y para ayudarlos a ustedes a que puedan vivir un poco mejor y para que puedan asumir mejor sus tareas y ese 50% restante lo cancelaremos el próximo año 2004, pero este año 2003 haremos la cancelación del 50% que son más o menos unos 6 mil millones de bolívares para los médicos y médicas del Distrito Metropolitano. Y para los médicos del Seguro Social que tienen también reclamos, deudas y una exigencia de un bono pues le he dado el mismo tratamiento, ese bono del Seguro Social alcanza aproximadamente me han dicho que a 20 mil millones de bolívares porque sería para todos los médicos y médicas del Seguro Social a nivel nacional, bueno lo que tengo hasta ahora sólo diez mil millones, es decir, la mitad para ese bono en lo que queda del año y la otra mitad entonces la cancelaríamos el año que viene, hasta ahí es donde puedo llegar con los médicos y médicas del Seguro Social; estaríamos cancelando en los próximos meses el 50% al Seguro Social y el 50% a los médicos del Distrito Metropolitano, ya les informaremos con más detalles cuándo haremos esto pero será en las próximas semanas. 
Bueno yo siempre he dicho que yo no soy para nada materialista por supuesto, pero también digo que cuando Cristo, ustedes saben que Cristo se consiguió con el Diablo una vez frente a frente en el desierto, eso fue verdad, eso fue verdad, se consiguieron en el desierto bien lejos por allá y entonces Cristo le vio la cara al Diablo y el Diablo le dijo: “Si tú eres el hijo de Dios por qué no conviertes las piedras en pan para que comas porque mira cómo estás de flaco y muerto de hambre”; y Cristo le dijo: “No, porque está escrito, no sólo de pan vivirá el hombre”, pero cuando Cristo dice que no sólo de pan, también está diciendo que vive de pan, sin pan no vive, no sólo de pan, pero también vive de pan. Entonces nosotros seguiremos haciendo un esfuerzo, créanmelo así para cancelar deudas, para actualizar salarios hasta donde nos permita la situación económica del país porque no podemos olvidar los miles y miles de desempleados, de subempleados, de gente que gana menos del salario mínimo o el salario mínimo apenas, entonces por eso hay que llevar esto de los sueldos y los bonos con mucho equilibrio, porque no podemos seguir sólo atendiendo los reclamos de un sector de clase media o un sector profesional, hay que ponerle el alma para sacar de la pobreza, de la ignorancia a millones de compatriotas y para eso se requieren recursos también, dirigir recursos hacia allá para buscar el equilibrio, para buscar la igualdad. Estoy seguro que aquí nadie quiere ser rico materialmente, no le recomiendo a nadie que sea rico, ah, yo tengo amigos ricos y saben, casi todos han perdido parte del alma, casi todos. Cristo tenía razón en eso también, como en casi todo lo que hizo y dijo, o en todo, cuando dijo: “Más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja que un rico entre al Reino de los Cielos”. 
Pero claro, queremos todos vivir dignamente ¿Verdad? Yo tengo la esperanza y sobre todo porque sé que le hablo a sectores médicos, profesionales de la clase media, a la que yo pertenezco, yo vengo de las clases bajas pero hoy pertenezco a la clase media, he sido profesional militar durante varias décadas, las últimas dos décadas, y entonces me fui incorporando a la clase media de manera progresiva como estoy seguro aquí muchos que venimos de las clases más bajas pero hoy somos de la clase media, ahora la idea es que en el futuro, yo pienso ya en el 2021, en el 2030 y más allá, Venezuela toda debe ser de una gran clase media, un país de clase media tiene que ser Venezuela, donde no haya pobres ni excluidos y donde tengamos un Sistema Nacional Público de Salud y vivamos todos como hermanos, con la mayor suma de felicidad para todos. 
Vayan adelante médicos y médicas de mi patria a seguir dando la batalla por la vida, la batalla por la dignidad, cuenten conmigo como compañero, como amigo, como compatriota para ganar esta batalla, esta batalla la ganaremos, por Dios que la ganaremos. Todos juntos la ganaremos, unidos con ese pueblo la ganaremos. Triunfaremos, no podemos fracasarle a la esperanza de un pueblo, así que, qué feliz me he sentido esta tarde con ustedes, qué fuego sagrado me transmiten los médicos y las médicas de la patria, los que trabajan por el pueblo, por la justicia y por la dignidad. Que Dios los bendiga compatriotas, amigas y amigos. Muchísimas gracias. 

Buenas tardes amigas y amigos de toda Venezuela, desde el Palacio de Miraflores y bienvenidos todos ustedes, nuestros invitados en esta tarde de hoy. Como estamos en este mes de julio, hoy es ya 22 de julio, mes bolivariano, primer mes del segundo semestre de este quinto año de este proceso, de este proyecto, de esta nueva etapa en la vida nacional. Y este mes de julio lo hemos dedicado a cuántas cosas, primero que nada a Simón Bolívar, a la educación, a la cultura, al deporte. Terminó el año escolar, repartimos, ya vamos por casi 600 mil bibliotecas populares, bibliotecas familiares. Así que es un mes para mucha lectura, es un mes de muchos logros, de muchas celebraciones patrias, el mes de la patria y precisamente este libro, yo lo andaba buscando hace algún tiempito atrás, tiene que ver con el desarrollo endógeno, es de un autor español, Antonio Vásquez Barquero: “Desarrollo, redes e innovación”, lo recomiendo, lecciones sobre desarrollo endógeno, es decir, el desarrollo por dentro del país, el modelo de desarrollo desde dentro del país para que Venezuela se desarrolle y continuemos impulsándola hacia el futuro grande que tiene nuestra patria, necesario es que conozcamos el potencial endógeno, comencemos y continuemos activándolo, desarrollando el inmenso potencial que tiene Venezuela, esta tierra bendita por la mano de Dios. 
Y hoy estamos aquí para comunicarles a ustedes temas muy importantes que tienen que ver precisamente con el desarrollo endógeno, el desarrollo por dentro, el desarrollo desde dentro, el gobierno bolivariano continúa haciendo gigantescos esfuerzos para superar como venimos superando progresivamente los grandes daños que nos hizo o que nos hicieron pues el año pasado, el 2002, y sobre todo diciembre y enero y aún febrero de este año 2003, cuando algunos pretendieron ahogar al país, ahorcar a la patria y le hicieron mucho daño, sobre todo a los sectores económicos y dentro de los sectores económicos realmente productivos, la pequeña y la mediana industria. 
Bienvenidos, aquí están algunos representantes de estos sectores de los trabajadores, los verdaderos empresarios, por allí está Miguel Pérez Abad, presidente de la Federación de Artesanos, Micros y Pequeños Industriales de Venezuela (Fedeindustria), todo mi afecto para ustedes, Miguel Pérez Abad; todos los empresarios que aquí han venido. Yo no les pido que se pongan boina roja, jamás lo he hecho ni lo voy a hacer, no, no, sólo que los empresarios vamos, vamos a conversar, vamos a exponer las diferencias de enfoque, los problemas y vamos a trabajar y a seguir dinamizando el país. El gobierno bolivariano ratifica a todos ustedes, amigas y amigos, independientemente de su filiación política si la tienen, la mayor parte de los venezolanos así lo dicen todos los números de todas las encuestas, la mayor parte de los venezolanos o una buena parte, una proporción muy grande de los venezolanos y venezolanas no militan en partidos políticos, bueno están haciendo su vida diaria, su vida rutinaria de profesionales, la clase media profesional, empresarios, muchos están en partidos políticos pero hay un grueso sector que no lo está, hacia ustedes va dirigido este mensaje también, esto les interesa mucho a ustedes porque independientemente de nuestra ideología, independientemente de nuestras concepciones políticas o filosóficas, tenemos todos un empeño común, un objetivo común: desarrollar e impulsar al país y la economía es algo fundamental para el desarrollo de un país, para generar empleo necesario es reactivar la industria, la pequeña empresa, la mediana empresa, la gran empresa, la agroindustria, la agricultura y hemos estado este año trabajando muy duro y tenemos buenas noticias, hoy veremos algunas buenas noticias. El plan por ejemplo, que hace unos meses atrás anunciamos de la siembra de invierno lleva un buen ritmo, el plan de reactivación de la construcción que aquí mismo lanzamos hace un mes aproximadamente, el plan construye, lleva también un buen ritmo, pronto estaremos. 
Ustedes recuerdan que hace tiempo no hemos entregado viviendas, se había detenido la construcción de viviendas, dentro de poco, en pocos días estaremos entregando un buen lote de viviendas de un conjunto de construcciones que estaban detenidas, se están reactivando la construcción de autopistas, hay un inmenso entusiasmo en todo el país, la agroindustria, el procesamiento de alimentos, la pesca, tengo informes de última hora de la pesca, cómo se está reactivando este sector de la economía. Así que el Gobierno sigue y seguirá haciendo inmensos esfuerzos con ese objetivo de corto plazo, reactivación económica, el precio del petróleo sigue allí, en la banda de lo que hemos llamado el precio justo, hoy cayó 0,5 dólares el barril pero son circunstancias y son coyunturas, se mantiene el precio promedio del año en 26 dólares por barril y un poquito más, allí vamos. El Servicio Nacional Integrado de Administración Aduanera y Tributaria (Seniat), está recuperándose, bueno recabando y recaudando más bien los impuestos, los ministerios trabajando, el Ministerio de Finanzas, la Corporación Venezolana de Guayana (CVG), Corporación del Desarrollo de la Región Zuliana (Corpozulia), las corporaciones regionales, en fin el Gobierno al frente del proceso y del proyecto y del objetivo de reactivación de la economía. Les hago un llamado a todos y a todas, empresarios, trabajadores, vamos juntos a seguir echando el país adelante. 
Muy bien, hoy vamos a hablar de la cosecha industrial. El país desde hace mucho tiempo no tenía una política industrial, hoy Venezuela tiene una política, una estrategia industrial y alguna modesta cosecha y debo decir que es modesta, subrayo, no estamos aquí cantando victoria sólo que es importante para continuar motivándonos y señalando mejor el camino mostrar algunos resultados de lo que sí, podemos decir, ha sido producto de una siembra de los últimos años y ahora es cuando vamos a seguir sembrando, sembrando al país de industrias, sembrando al país de esfuerzos para seguir cosechando en la medida en que pasen los meses y los años. Venezuela tiene que ser un país industrial, un país industrializado, no podemos seguir siendo un país monoproductor, eso es un viejo sueño que nosotros recogíamos en la agenda alternativa bolivariana, salir del modelo monoproductor petrolero, Venezuela debe ser este siglo un país industrial, un país industrializado, un país agrícola, un país turístico, y la industria tiene un papel que jugar, un papel fundamental que jugar. Sabemos las dificultades de ustedes amigos de la pequeña y mediana industria (PYME), me ha llegado tu documento de hace pocos días, lo he leído letra a letra, ha motivado esto una serie de reuniones, de reflexiones, hemos cometido errores, todos cometemos errores pero aquí estamos para rectificar, para potenciar y para continuar impulsando el desarrollo integral de Venezuela. 
Muy bien, así que hoy estaremos haciendo un contacto vía telemática con el Estado Trujillo, por allá en las montañas de Pampán, una torrefactora que estuvo cerrada años producto de la crisis aquella financiera del 94, pasó a manos de Fondo de Garantía de Depósitos y de Protección Bancaria (Fogade), ahora hemos logrado reactivarla, está en pleno funcionamiento y ha nacido una nueva marca de café, “Café Venezuela”. Y luego nos iremos por allá para el Oriente, cerca de Carúpano, en Río Caribe para ser más exactos, donde producto de las políticas del gobierno revolucionario hemos logrado avanzar en lo que hemos denominado la reconversión industrial y donde había un grupo grande de trabajadores desempleados producto del cierre de una empresa, hemos logrado reconvertir y abrir una empresa textilera y hay mucha gente en Río Caribe que ha recuperado su empleo, su trabajo, su ingreso y esto va a impactar muy positivamente el desarrollo de aquellos pueblos de Oriente. 
Así que, bueno siembra industrial, una primera cosecha muy modesta pero ahora es cuando seguiremos sembrando industrias, sobre todo de pequeñas y medianas industrias (PYMES) en Venezuela. Amigos y amigas de la pequeña y la mediana industria, amigos industriales cuenten con el apoyo sincero de este Gobierno que cada día entiende más y mejor al sector de la pequeña y mediana industria y al sector de los verdaderos empresarios y productores de Venezuela. Les invito a que veamos -aquí está con nosotros el ministro Ramón Rosales, ministro de Industria y de Comercio que agrupa a todo este sector de la industria, el turismo y el comercio- avanza el gobierno bolivariano, avanza el país y cada día debe avanzar mucho mejor, esa es la idea y ratifico mi invitación a todos los venezolanos, a todas las venezolanas de buena voluntad a que unamos esfuerzos para echar el país adelante, ese es un compromiso como venezolano, como venezolana. Bueno la cosecha industrial. Ramón Rosales, ministro de Producción y Comercio, y tú eres de por allá, de los Andes ¿No? 
Naciste en Trujillo pero te criaste por allá por el estado Lara, Barquisimeto, la del cuatro y del corrío. ¿Cómo estará Rosines Chávez Rodríguez? Que Dios me la bendiga en Barquisimeto. Bueno fíjate cuando hablamos de frutos es porque hemos sembrado, ahora tenemos que comenzar reconociendo Ramón que la cosecha hasta ahora es modesta, es modesta pero se cosecha, tenemos ya frutos que mostrar al país, en el video estábamos viendo algunos, pero sobre todo revisemos rápidamente lo que ha pasado en estos años. Hay que decirlo, Venezuela no tenía ningún marco jurídico estratégico para la siembra industrial, para el impulso industrial del país. 
Estábamos revisando ayer y de verdad que es, bueno y eso son, eso podemos decir que son semillas de una siembra pero al mismo tiempo frutos de otras siembras anteriores, la Constitución Bolivariana, el proyecto constituyente ha originado una dinámica legislativa, una dinámica de, generar o crear un nuevo diseño constitucional, legal e institucional, por cierto, que estamos a pocos días de conmemorar el gran triunfo aquel de la Asamblea Constituyente, eso fue el 25 de julio del año 1999, se van a cumplir 4 años el próximo 25 de julio y me están informando de la Asamblea Nacional que habrá una sesión solemne en honor al gran triunfo popular de aquel 25 de julio de 1999. Bien, la Constitución. Luego tenemos 57 nuevos instrumentos jurídicos que han hecho ya un marco muy propicio, muy adecuado para el desarrollo endógeno industrial de Venezuela, seis leyes ha hecho este Gobierno y la Asamblea Nacional para promover y desarrollar el sector industrial venezolano, 25 decretos hemos elaborado y firmado con el mismo fin y 26 resoluciones ministeriales. 
La Ley de Licitaciones. Esa ley la hicimos expresamente para, bueno, primero hacer más transparente todos estos procesos donde había tanta corrupción, tantos manejos turbios y luego también para facilitar y aligerar las políticas o la aplicación de las políticas. Cómo a estas alturas podemos decir que la Ley de Licitaciones aprobada, eso fue en el mismo 99’, comenzando el Gobierno. 
El Decreto 1.892, para todos ustedes debemos recordarlo, es el decreto a través del cual se le da preferencia, a la pequeña y mediana industria y a las cooperativas que están creciendo de manera exorbitante en todo lo que es el proceso de compras del sector público. Compras del Estado, por eso es que nosotros criticamos el Area de Libre Comercio de las Américas (ALCA), por eso es que nosotros hemos alertado no sólo a los venezolanos, al continente sobre la propuesta ALCA que ha pretendido 
o pretende la versión original, porque ahora hay un ALCA light o Alquita he dicho yo; pero bueno la versión del ALCA originalmente pretende quitarle a los estados la potestad que tenemos como Estados soberanos de diseñar y aplicar políticas de este tipo para impulsar la industria nacional, la pequeña y la mediana industria, por eso es que el ALCA hemos dicho es muy riesgoso y peligroso para el desarrollo endógeno de nuestras naciones. Bueno esa Ley de Licitaciones. ¿Cuáles otras leyes industrialistas has llamado tú? 
La Ley de Promoción y Protección de Inversiones. Es importante, Ramón Rosales, le decía esta mañana a Jesse Chacón Ministro de Comunicación e Información (MINCI) -está por allí- hacer un esfuerzo mucho más grande para difundir a los sectores empresariales sobre todo, al país nacional, a todos, estas oportunidades que están en las leyes que ha hecho la revolución, porque esta revolución no vino aquí para atropellar a la propiedad privada, no, todo lo contrario sino para potenciarla, para reconocerla y para que conjuntamente con el sector público bueno activemos al país, lo desarrollemos. Estas leyes estoy seguro que hay sectores que aún no conocen, no la conocen, sobre todo las oportunidades que las leyes les permiten. Hay otra ley por allí que no está aquí pero tiene que ver con esto, es una ley de mayor dimensión estratégica que es la Ley de las Zonas Especiales de Desarrollo, tenemos que hacer un esfuerzo mayor de difusión para que ustedes empresarios, para que ustedes inversionistas nacionales, para que ustedes inversionistas internacionales conozcan mucho mejor. Ustedes sabían, por ejemplo, que todo el Norte del Guárico y el Sur de Aragua, eso es aquí mismo, aquí mismito -como decimos los llaneros- aquí mismito. A la vuelta de la esquina, eso está aquí mismo, de Maracay a una hora por buena carretera, tierras muy buenas para la industria, hay unas zonas industriales por allí; tierras muy buenas para la agricultura y todo lo que es el Norte del Guárico, de El Sombrero, todo esto, Camatagua, esa es una zona especial de desarrollo y en la ley se establecen incentivos especialísimos para el que quiera invertir allí, por ejemplo, eliminación incluso de impuestos por un tiempo determinado, protección del Estado, apoyo del Estado y a mí no me da temor nombrar esa palabra, protegerlo, nosotros desde el Estado queremos protegerlos a ustedes emprendedores, empresarios, sobre todo los pequeños y los medianos, los más débiles. Tenemos que protegerlos contra los monopolios, contra el atropello, contra las altas tasas de interés, contra cualquier amenaza que perturbe o que ponga en riesgo los pequeños o medianos proyectos que tantos venezolanos emprendedores tienen en mente o están sembrando en el terreno. 
Bueno otra ley es la Ley de Calidad, la de Salvaguardias. Ah, por eso nos atacan a nosotros a veces de que estamos atropellando que si el libre comercio. Nosotros no queremos atropellar a nadie, lo que estamos es protegiendo nuestra industria nacional. Yo recuerdo una salvaguardia que aprobamos para la importación del pavo. Porque estaban sufriendo mucho los productores nacionales. Explícanos brevemente en qué ha consistido la salvaguardia a la importación del pavo. El sector privado en ese caso la solicitó. Amigos del sector privado, si ustedes, de cualquier sector, se sienten afectados por las políticas o por la importación de algún rubro soliciten, claro deben hacer toda una documentación, todo unos recaudos, pero ustedes tienen el derecho ahora que no lo tenían antes, de solicitar al gobierno nacional a través del Ministerio de Producción y Comercio la aplicación de medidas de salvaguardia, en este caso limitar las importaciones ¿Para qué?, para que vaya floreciendo la producción nacional, yo estoy seguro que esa medida ha impactado de manera muy positiva a los productores de pavo. 
A veces habrá que darles incluso subsidio, así habrá que apoyarlos con ciencia y tecnología, con créditos a intereses bajos. Hoy le hicimos una buena reunión, por allá están los presidentes y directores de algunos entes de financiamiento público, yo les he pedido que hagamos un esfuerzo mayor para bajar aún más las tasas de interés. Banfoandes por ejemplo, esta mañana conversé con el Banco de Fomento Regional de los Andes (Banfoandes), me dicen que el crédito industrial está en 25% en Banfoandes, hay que bajarlo le dije a 20%, le dije pónmelo al 20%, tú me desarrollas los escenarios, más que suficientes. Lo mismo el Banco Industrial de Venezuela (BIV), le dije póngamelo a 20% y vamos a hacerlo a 20%, eso es suficiente, pongamos una banda. Entonces ustedes estudian, bueno a los más pequeños más bajos intereses, más facilidades, los plazos también hay que extenderlos, ahí está Nelson Merentes, Presidente del Banco de Desarrollo Económico y Social de Venezuela (Bandes), un Banco de Desarrollo, hay que bajar las tasas entre 12 y 20%. Sí, tenemos que, y eso le hago un llamado a mis amigos, los banqueros del sector privado. ¿Cómo estás Ignacio Salvatierra, Presidente de la Federación Latinoamericana de Bancos (Felaban) cómo te ha ido? Bueno tienen también ustedes que hacer un esfuerzo cada día mayor para bajar esas tasas de interés de la banca privada, ya no hay excusas de que la fuga de capitales. No, no, y el Banco Central ha estado colaborando en ese sentido. 
Firmamos un convenio aquí y la banca privada se comprometió, no lo olviden ustedes el sector privado porque tenemos que gestionar esto -ministro de Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani, Tobías Nóbrega, Ministro de Finanzas- la banca privada se comprometió a dirigir un grueso, una gruesa suma de capital. ¿Cuánto fue? 500 mil millones de bolívares para el financiamiento de la pequeña y mediana industria a tasas de interés por debajo del promedio, porque el esfuerzo no puede ser sólo del Gobierno, uno tiene dos hombros no, Dios ha sido sabio, dos manos. No, no es que un solo hombro, el Gobierno cargando el peso del financiamiento y del riesgo, la banca privada debe seguir haciendo cada día mayores esfuerzos y les vuelvo a hacer un llamado de afecto, de compatriota para que compartamos los riesgos, para que asumamos, para que emprendamos y nos vayamos por el país a impulsar la microempresa, la pequeña empresa, la empresa familiar, la agricultura, la ganadería. Qué gran potencial tiene nuestro país. Pues vamos todos con ánimo, con optimismo, con mucha fe, con Dios por delante, ese Padre Nuestro de todos los días. Bueno he aquí algunos ejemplos de lo que son, alguien nos ha criticado por ser industrialistas, decías tú, critíquennos, no nos importa, los neoliberales seguramente. Sí, Venezuela debe ser un país industrial y para eso nos declaramos industrialistas pues. A mí me encanta una industria, desde la que tenía mi abuela de hacer arañas, esa era una industria. Pero una pequeña industria pues, no, hasta las grandes industrias como Petróleos de Venezuela S. A. (PDVSA). ¿Para qué?, para generar beneficios para el país. 
Muy bien, bueno pasemos a otro tema, vamos a lo que vemos allí, bueno la otra ley fundamental es la Ley del Desarrollo de la, perdón la Ley de Promoción y Desarrollo de la Pequeña y Mediana Industria, esa ley se hizo con la cooperación valiosísima del sector privado y nunca me cansaré de agradecerle, ahora claro, ahora viene lo duro pues, luchar para que se cumpla, luchar para que se cumpla. Le decía a Miguel, me refiero a Pérez Abad; a Nelson Merentes esta mañana, que retomemos con más vigor el compromiso de los 50 mil millones de bolívares del convenio firmado con Fedeindustria para el crédito. 
Tienes toda la razón, tienes razón cuando nos criticas de la burocracia es cierto Miguel, yo le decía a mis amigos, lo que yo llamo la artillería del desarrollo, la artillería para la vida que son los entes financieros, el que tenga funcionarios, burócratas, de esos pesados -no tengo nada contra los gordos, no- digo pesados porque no se mueven pero ni con una grúa, que no tienen sensibilidad social, que no salen a la esquina, que están es encerrados todo el día y se oponen a aprobar un crédito, sencillamente que le pidan la renuncia pues. Váyase a hacer otra cosa. Y ojo con los corruptos, ojo con la corrupción, que ese es un vicio que se metió hasta los tuétanos, y hay gente que entonces le gusta cobrar, que “si me pagas esto, que si me pagas aquello”. 
Ustedes, Miguel Pérez Abad, cualquier asunto de éstos les ruego lo denuncien, cualquier intento o asomo de cobrar comisiones, de la corrupción, y le he pedido a todos, desde los ministros abajo que estemos cada día más pendientes de estos detalles, sobre todo es burocracia, sobre todo algunos técnicos que son técnicos nada más, el técnico puro pues. No, no, nadie puede ser técnico puro; un médico, bueno, es un técnico, pero un médico tiene sentimientos, tiene alma, el técnico tiene que tener alma, debe aplicar otras variables, lo de la técnica pero la variable social. En este momento nosotros no podemos estar parando en menudencias cuando se trata de reactivar el empleo, de reactivar la industria, de reactivar a la economía del país. Hago un llamado a todos los funcionarios públicos de todos los niveles a trabajar cada día con más ahínco para que todos los planes se cumplan estricta y cabalmente por el bien del país. Muy bien, bueno, la Ley de la Pequeña y Mediana Industria. 
Luego hay otro elemento que son un conjunto de decretos que hemos pensando, que hemos elaborado, que hemos firmado y que forman parte de esa política industrial, de esa estrategia endógena. Por ejemplo, recuerdo el del vehículo familiar, el decreto N° 252; ese tiene ya varios años y ha sido un verdadero éxito en la venta del vehículo familiar. 
En verdad que los golpistas nos hicieron un daño, bastante daño. Ese fue uno. Y los sectores de la clase media, yo los invito a que cada día seamos más reflexivos al respecto. Nosotros hemos gobernado el país desde 1999, 2000, 2001 y ahí venimos, y quién de la clase media puede decir que aquí hemos tomado medidas para afectar a la clase media negativamente. ¡Todo lo contrario! Cuando derrotamos la inflación en 2000, que la llevamos, bueno, el 2001, íbamos ya cerca de 10%; incremento de sueldos y salarios, medidas como éstas del vehículo familiar. Yo recuerdo aquél récord histórico fue batido en venta de vehículos en aquel año 2001. Quiénes son los que compran, qué sector compra, sobre todo el vehículo familiar, la clase media. La clase media vino recuperando su poder adquisitivo. Claro, la inflación hacia abajo, los sueldos hacia arriba, mayor producción en el país, mayor generación de empleo, hasta que llegó el 2002, bueno, bueno, finales del 2001, el primer paro aquel saboteador del 10 de diciembre, después enero, febrero, marzo, todo aquel huracán terrible, la guerra mediática, “que el país se está acabando”, que no sé qué más, que el comunismo, que Chávez acabó el país, y el golpe de Estado. 
Bueno, nadie daba un centavo por Venezuela, echaron por el suelo todo, no todo, no todo, porque la moral nunca la echan por el suelo. Pero, bueno, siempre hemos dicho “no hay mal que por bien no venga”. De esa crisis del 2002 y, sobre todo, del daño terrible de diciembre y enero, donde perdimos casi 10 mil millones de dólares, lo estamos recuperando y hemos saneado, hemos saneado sectores tan importantes como PDVSA, y además hemos salido fortalecidos el pueblo, la sociedad, la clase media se fortalece, los sectores profesionales, y la unión nacional avanza y la conciencia nacional. Decretos como el de compras del Estado. ¿Cómo va lo de la ronda? Vamos a entregar ahora algunos directamente a las pequeñas empresas. ¿Qué puede competir una pequeña empresa con los grandes monopolios? No, no tienen nada qué buscar en la mayor parte de los ámbitos de la contratación, por eso nos reservamos desde el Estado, de ahí el decreto en el marco de la Ley de Licitaciones, que ya comentábamos, la asignación directa de contratos a las pequeñas, medianas industrias y a las cooperativas. Pero la meta es llegar a 1.100 millardos, es decir, 1.1 billones de bolívares que queremos darlos directamente. No darlos, sino contratarlos directamente para favorecer a las pequeñas, medianas industrias y a las cooperativas. Y donde se trabe, destrabarlo. Siempre hay que estar pendiente de la burocracia. 
Bueno, vamos a seguir a darle más rapidez, ya vamos a dejar atrás resoluciones ministeriales como las normas de etiquetado, la prohibición de importar productos usados de la línea blanca. Eso ha caído, bueno, como un palo. Para levantar la producción nacional y ahora lo hemos completado con el decreto 2.470 que ahora se va a aplicar, de la canasta familiar, es decir, todo lo que es la línea blanca para vender eso a precios módicos y para incrementar la producción nacional. 
Códigos arancelarios, lo de la Comisión de Administración de Divisas (Cadivi), está allí cada día más dinamizado, se han firmado ocho resoluciones del Ministerio de la Producción y el Comercio para flexibilizar y ampliar, bueno, el otorgamiento de divisas para los importadores, sobre todo, siempre -repito- hay que darle prioridad a la pequeña y a la mediana industria, y pronto Pérez Abad, dile a los amigos, a los muchachos y a las muchachas de la pequeña y mediana industria, que ya he aprobado -seguro que ya lo sabes porque tienes tú buena información siempre- ya he aprobado el proyecto, lo hablé también con el gobernador del Estado Aragua, Didalco Bolívar, me trajo otras ideas complementarias y muy positivas; el ministro me trajo el proyecto, lo aprobé, del Banco de Insumos. Eso está aprobado, ya está aprobado, los detalles los estamos afinando con ustedes y mientras tanto tenemos un mecanismo transitorio para facilitar el suministro de insumos a la pequeña y mediana industria a través de la Corporación Venezolana de Guayana (CVG) y de los mecanismos que tenemos tiempo trabajándolos. 
Bueno, pero pendiente estaremos, pendiente de los detalles. Siempre he dicho: “el diablo está en los detalles”, el diablo se esconde en los detalles y en los microdetalles, los detallitos. Bien, de las resoluciones ministeriales dentro del proyecto de desarrollo industrial endógeno, pues también tenemos una serie de medidas o de proyectos: las cooperativas, por ejemplo. Las cooperativas se han incrementado al 2003 en un porcentaje bastante alto. Ahora, lo que tiene que incrementarse al mismo ritmo del número de cooperativas es el apoyo técnico-financiero a las cooperativas, porque qué hacemos con que se incrementen las cooperativas y ande la gente por allí sin recursos. 
Es allí donde también el Bandes, Merentes, la economía social, para eso creamos el Ministerio de la Economía Social, ahí está nuestro ministro, ahí está el Bandes y los entes financieros que deben apoyar también esto, incluyendo al Banco del Pueblo, al Banco de la Mujer, al Fondo de Microfinanzas, los fondos regionales, pero tenemos que lograr el mismo ritmo de avance de lo que es el cooperativismo. En cuanto al apoyo técnico y financiero a las cooperativas ahí también estamos por debajo del promedio necesario, porque si no la gente se desmotiva, Nelson. De repente vengo yo y me ilusiono, la Ley de Cooperativas y todo un boom, y hacemos un esfuerzo allá en el barrio, allá en la ciudad, allá en la urbanización, allá, y hacemos una cooperativa, compramos la ley, la leemos, “mira, Chávez dijo esto, las cooperativas, bueno, vamos a hacerla y la registramos”. ¡Ajá! ¿Y después? Recuerdo lo que dijo Cristo al diablo en el desierto: “No sólo de pan vive el hombre”. Eso es cierto, el hombre vive de mística, de moral, y es lo más importante del ser humano, en mi criterio. Yo en eso no soy materialista, defiendo la moral y los principios por encima de lo material, pero cuando Cristo dijo “no sólo de pan vive el hombre”, mi Señor aceptó que de pan, o sea, que sin pan no vive el hombre. ¡Sin pan no vive! O cuando Napoleón Bonaparte dijo: “Los ejércitos caminan sobre los estómagos”, la comida, el alimento. 
Así que el plan de crédito a las cooperativas también tenemos que aligerarlo y fortalecerlo, sobre todo ahora cuando ya las finanzas públicas nacionales están adquiriendo de nuevo un nivel de fortaleza apreciable, respetable. Las cooperativas.  Bueno, y tres ejes fundamentales, para irnos a Pampán. Vámonos a Pampán rápido, vámonos a Pampán rápido, allá a las montañas, que es un ejemplo lo de Pampán de una de las tres grandes líneas o ejes de desarrollo endógeno industrial del país. El primero, la reactivación industrial; el segundo, la reconversión industrial y el tercero, la reindustrialización. Tres grandes ejes, un ejemplo de reactivación de una industria que estaba cerrada ¿Hace cuánto tiempo? Nueve años tenía cerrada una torrefactora en Pampán, allá en el corazón de los Andes, en Trujillo. Todos sabemos cómo o qué importancia ha tenido históricamente la producción de café en la economía, en la vida social de los Andes venezolanos. Pues en verdad tener nueve años cerrada una torrefactora de la cual vivió ese pueblo durante tanto tiempo ha sido un verdadero crimen, un peso muerto para aquellos pueblos, para aquella sociedad, para aquellos pequeños productores, sobre todo. Ahora la torrefactora, producto del esfuerzo del Gobierno bolivariano, FOGADE tenía la torrefactora, pero cerrada. El Gobierno, FOGADE, la República, hicimos un convenio y, sobre todo, se firmó otro convenio con los productores, 600 pequeños productores de café que ahora son socios de la torrefactora; la cogestión entre el Gobierno Nacional, creo que el gobierno regional. Tiene también una parte, allá va a estar el gobernador Gilmer Viloria y, sobre todo, los productores. Es algo parecido a lo que hicimos ¡Ah!, Alastre, ahí está el alcalde de El Tocuyo, Pedro Alastre, lo que hicimos con el Central Azucarero, Pío Tamayo, un acuerdo, eso estaba cerrado también. Ese es un ejemplo, ese es otro fruto de la reactivación industrial. 
Sí. Bueno, nosotros vamos reconociendo el esfuerzo de esas comunidades, porque fíjate que el desarrollo endógeno, lo dice precisamente este autor que ya citaba, el profesor Antonio Vásquez Barquero. El desarrollo endógeno tiene muchas formas de enfocarse, pero uno de ellos es lo que él llama la aplicación de la teoría territorial del desarrollo, es el desarrollo ahí en la región, es el desarrollo visto sobre el mapa, son los proyectos sobre el mapa y las redes que eso va generando. Hay que innovar, sobre todo se requiere una gran capacidad creativa. Allí en El Tocuyo está el Central Azucarero Pío Tamayo. Cuántos cañicultores estaban desempleados, ahora están sembrando caña allí. ¿Tú tienes las cifras? ¿Cuántos cañicultores crees tú que hayan recuperado, pues, la producción? ¿200 haciendas? ¿Cada extensión tendrá, cada hacienda cuánta extensión? Dos mil hectáreas más de caña. Venezuela no puede seguir importando azúcar, nosotros tenemos que producir aquí toda la caña para el azúcar y otras cosas más que se sacan del azúcar, muchas otras cosas más. Bueno, te vamos a entregar hoy, señor alcalde y amigo Pedro Alastre, y a ustedes amigas y amigos de El Tocuyo y del Estado Lara, para continuar impulsando el desarrollo endógeno del Estado Lara, en este caso del Municipio Morán, de El Tocuyo. ¿Cómo es que dice la canción aquella? “¡Ah mundo Barquisimeto!, dijo un barquisimetano”. Yo digo, “¡Ah mundo El Tocuyo porque yo soy tocuyano!, regálame un beso morena del alma”. 
Bueno, entonces este alcalde tiene no sé cuánto tiempo peleando por esto. Me llama, varias veces me ha llamado, hemos hablado allá en Barquisimeto, se apareció una noche por allá, estábamos en una reunión con el gobernador del estado Lara, Luis Reyes Reyes y llegó el mayor Pedro Alastre, alcalde de El Tocuyo. Y estuvimos hablando y él, igual, quejándose de la lentitud burocrática. Hay que hacer una guerra contra la burocracia esa nefasta. La burocracia no es mala por sí misma, pero cuando se burocratiza y aquello se convierte en un marasmo, bueno, hay que hacerle exorcismo, hay que hacer algo, hay que mover las matas pues, para sacar ese marasmo de esa burocracia o de esa burocratización, que es lo perverso. 
Bueno, pero felizmente, señor alcalde, le vamos a entregar ahora mismo la documentación correspondiente a las 19 parcelas del Parque Industrial de El Tocuyo, es decir, que ahora pasan a ser de la alcaldía y a través de la alcaldía usted estoy seguro, que revolucionario como es, le va a aplicar el mismo principio y eso va a ser del pueblo de El Tocuyo en modelos de cogestión. Contará siempre con nuestro apoyo, porque nosotros no somos partidarios de esa descentralización a lo irresponsable, que después tú verás que haces con eso. No, no, es desconcentración responsable, por eso le estamos entregando también hoy, además de los títulos o los documentos de esas 19 parcelas del Parque Industrial de El Tocuyo a la alcaldía de Morán, un cheque por 600 millones de bolívares como capital semilla para el mejoramiento de la infraestructura del parque, lo cual incluye la construcción de un Infocentro para que ahí tengan los pequeños y medianos empresarios, y también el pueblo de El Tocuyo, bueno, la posibilidad de navegar por el mundo y de sumarse a esas tecnologías de la comunicación y de la información. 
Vamos, pues, a entregarle al alcalde. Invitamos al alcalde Alastre a que nos acompañe por aquí para entregarle los documentos. No, vino una delegación allá de tocuyanos y tocuyanas. ¿Ah? ¿Cómo se llama allá? El tamunangue. Seguro que nos está viendo. Le voy a mandar un beso a la vieja Lila. Lila Alastre, valiente mujer de Humocaro, Humocaro alto. Más nunca he vuelto por allá. Son cafetales inmensos los de Humocaro. ¿Cómo es que dice la canción de Alí Primera? “¡Ah mundo los humocaros!, donde se hizo leyenda Argimiro Gabaldón con su corazón y sus brazos”. Bueno, aquí están los títulos. Este es el documento. ¿Ese parque industrial tiene cuántos años? 25 años, era de la Corporación de Desarrollo de la Pequeña y Mediana Industria (Corpoindustria). Ahora tenemos el Instituto Nacional de la Pequeña y Mediana Industria, y ahora el Gobierno Nacional le hace entrega al gobierno local con toda la fe, la alegría, y por qué no decirlo, emoción, porque estos son pasos en la dirección correcta. Que Dios los acompañe y nosotros no los vamos a abandonar. Suerte. Vamos a ver, aquí está un cheque. ¿Estos recursos salieron de dónde? ¿Es del Bandes? ¿Estos recursos están dónde? ¡Aja! Están en la banca 600 millones a la orden de la Alcaldía del Municipio Morán del Estado Lara, ¿No?, para el desarrollo, Banco de Desarrollo, Económico y Social de Venezuela (Bandes). Ahora, ¿Esto es un capital que ellos tienen que reponer? Es una donación prácticamente. Y además te pido, Pedro, que con los empresarios allá en El Tocuyo y tu equipo elaboren un plan integral, que seguramente ya lo tienen. El ministro Jorge Giordani le pido que reciba al alcalde Pedro Alastre hoy antes de que él vuelva a El Tocuyo, me dejas una copia aquí en mi despacho y cuenta con todo nuestro apoyo, y quiero ir pronto a visitarlos allá a mirar el Parque Industrial de El Tocuyo. Pedro Alastre. 
Muchas gracias, hermano. Saludos allá a la familia y a todos, ¡Ah! Suerte al Estado Lara, allá a El Tocuyo. Y ahora nos vamos a Pampán. ¿Tenemos el pase a Pampán listo, muchachos? Vamos a ver qué pasa con la torrefactora en Pampán. Teníamos unas imágenes allá, creo que está el gobernador del estado Trujillo, Gilmer Viloria. A ver, Café Venezuela. Vamos a saludarlos, allá está el gobernador Gilmer Viloria. ¿Qué tal muchachos? Los estamos viendo. Un aplauso y un abrazo a todos. Allá está también el viceministro de Industria, Víctor Alvarez. Un gran saludo a todos. Gilmer. Bueno, gracias a Gilmer Viloria, y vamos a recordar que esa torrefactora estuvo cerrada desde 1994 y eso afectó a toda esa población de Pampán, sobre todo a esos pequeños productores cafetaleros. Mira, Gilmer, tú me decías que esa torrefactora va a absorber. 
Sabemos que eso es histórico además, el café venezolano de los mejores cafés del mundo, y, bueno, antes de que surgiera el petróleo, el café era nuestro principal rubro de exportación, como todos ustedes lo saben. Creo que hasta el año 1926, cuando el petróleo dejó atrás al café, al cacao y a todos esos productos históricos que los venezolanos estuvimos sacándole como jugo y fruto a la madre tierra. Yo me alegro muchísimo, además es un reto para nosotros, Gilmer y Víctor el viceministro, y a la comunidad de Pampán nuestro saludo y a toda la gente de Trujillo. Es un reto porque es un nuevo modelo, además, de cogestión, es un modelo de cogestión donde tenemos responsabilidades todos: el Gobierno Nacional, el gobierno del estado, ustedes los caficultores, que ahora son también dueños, son socios. Vean, ahí estamos, saludamos a todos ustedes, civiles, militares, hombres y mujeres. Ahí está la gente de El Batey. Un abrazo a toda esa gente de Trujillo. Bueno, es un proyecto participativo y democrático que agrupa a 200 pequeños y medianos productores. Se ha creado la Cooperativa de Café Los Cuicas y Caribes, para gestionar la torrefactora de café, el Café Venezuela. Mira, Víctor, ahora tendremos que hacer un gran proyecto de financiamiento para impulsar la producción de los pequeños y medianos productores. Ahí está el viceministro Víctor Alvarez. ¿Qué nos dices tú al respecto? Para llegar al 100% de producción y de procesamiento del café. 
¡Correcto! Fíjate que te iba a comentar, te iba a comentar, Víctor, que necesario es ahora echarle una mirada estratégica a todo lo que rodea, primero la torrefactora, pero luego todo el potencial que tiene la torrefactora, pero mirarlo sobre el mapa e ir creando las redes, lo que son, bueno, las economías de escala, las redes del desarrollo para que esa torrefactora sea el motor que genere una diversa cantidad de líneas dinamizadoras en el entorno geográfico y humano que la rodea. 
De la torrefactora de Pampán y de la marca de Café Venezuela. Un abrazo a todos, pues muchas gracias, nos despedimos de ustedes y aquí vamos a tomar Café Venezuela que tenemos en el estudio y quiero hacerle un comentario, Ramón, pues a los venezolanos. Qué contacto tan humano, no, vean ustedes lo que es la diferencia entre un modelo económico salvaje, el capitalismo salvaje, donde estos hombres y mujeres 
o en el cual estos hombres y mujeres y los padres de ellos y los abuelos de ellos y los bisabuelos de ellos fueron explotados toda la vida y la ganancia, ellos que tienen las manos callosas, ellos que bueno nacieron en esa tierra y son los dueños originarios de esa tierra, los que labran la tierra, los que siembran la mata, los que la cuidan, los que cosechan el café, luego pasan toda la vida trabajando llegan a viejos igual o más pobres que cuando nacieron y le dejan a sus hijos de herencia la misma pobreza y el mismo peso a cuestas, esa es la historia triste de nuestros países subdesarrollados, donde sólo una elite se ha beneficiado. 
¿Qué es lo que planteamos nosotros?, la necesidad del equilibrio, el proyecto Constitucional Bolivariano, la Revolución Bolivariana plantea el equilibrio, no queremos perjudicar a nadie, no queremos dañar a nadie, sólo queremos igualdad, vieja consigna desde antes de Cristo y sobre todo después que llegó Cristo al mundo y vino a luchar por la igualdad y por la justicia; Bolívar que lo planteaba, hay que buscar el punto de equilibrio donde podamos existir todos, una sociedad no es viable con una minoría enriquecida y cada día más enriquecida y una gran mayoría empobrecida, eso explota algún día, eso es una bomba, aquí estamos desactivando la bomba. Así estamos luchando contra la pobreza dándole poder a los pobres, descentralizando o desconcentrando el poder, ellos se sienten ahora dueños de su torrefactora mucho más que antes y vean ustedes una persona que a lo mejor ganaba 150 mil bolívares al mes ahora ellos calculan que por lo menos 300 mil bolívares, el ingreso familiar sube, ahora tienen unas cooperativas, seguro que van a hacer unas cajas de ahorro y poco a poco irán saliendo de la pobreza, poco a poco ellos irán encendiendo sus propios motores, lo que decía Aquiles Nazoa, los poderes creadores del pueblo, a eso apostamos nosotros, a eso apuesto, al equilibrio y esto no es para dañar a nadie, no, a pesar de que Cristo dijo: “más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja a que un rico entre al reino de los cielos”. No tenemos nada contra los ricos, queremos que sigan viviendo, queremos que sigan siendo felices y que sigan siendo ricos pero que permitan y entiendan que todos los demás somos hermanos y que tenemos todos derecho a vivir como él lo decía, ahora podremos ayudar mejor o vivir mejor, nuestros hijos, la ropita de los hijos, la casita, tener casa propia, poco a poco ir mejorando el nivel de vida. Diría Simón Bolívar: “darle a todo nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible”. Llegó la hora de tomar Café Venezuela, nos han hecho Café Venezuela. Pero tenemos que darle a todos los amigos que están allá, no. 
Aunque no había Café Venezuela, ahora tenemos Café Venezuela. Bueno vamos a tomar café, los invito a todos. Mira este café ciertamente el café de Venezuela es de lo mejor que hay en el mundo, café y cacao de Venezuela de lo mejor del mundo, históricamente así era, vamos a recuperar eso, por eso digo que hagamos un plan extraordinario, Nelson Merentes, para, ahora tenemos que apoyar a los productores allá, no es que vamos a dejar la torrefactora y los créditos. No, vamos a darle créditos a tasas preferenciales, vamos a hacer un plan extraordinario; ya decía Víctor, porque no sólo es el café, no, vean ustedes qué bonito. 
Y sobre todo la idea la voy a recordar del desarrollo endógeno es lograr que estos activos como la torrefactora se conviertan en el núcleo de unas redes que en torno a ella vayan no naciendo por si solas, porque eso no nace por si solo, eso nace primero en la mente, después nace en elpapel y luego vamos a la realidad. Estaba diciendo Víctor Álvarez por ejemplo, hablando de otros derivados del café. ¿Cuál otro mencionó él? El caramelo de café. El licor de café. Bueno vámonos allá y vamos a planificar esto, vamos a organizar y vamos a dictar talleres ahí mismo en la torrefactora seguramente hay terrenos, ahí mismo dentro de la torrefactora, esa torrefactora debe convertirse en un núcleo, ese es el nombre, el núcleo de desarrollo endógeno de esa región, ahí habrá que hacer a lo mejor una emisora comunitaria dentro de la torrefactora y desde allí comunicarse con el pueblo. Radio Café, por ejemplo, y apoyarla. Radio comunitaria, para que hables con la gente de Comisión Nacional de Telecomunicaciones (Conatel), porque eso, eso lo señala la teoría del desarrollo endógeno, es importante el medio de comunicación local porque eso le da vida, eso pone en el aire el proyecto para comunicarse con los pequeños productores, con los medianos productores; ahí en la torrefactora 
o en las inmediaciones debe funcionar un Infocentro para meterle allí, inyectarle ciencia y tecnología. El Ministerio de Ciencia y Tecnología (MCT), tiene que irse por allá para preparar unos cursos, los créditos, luego la comercialización, buscar colocar estos productos en el exterior, en los mercados naturales de Venezuela, en el Caribe, en Suramérica, en la Comunidad Andina de Naciones (CAN), en Brasil, en Mercado Común del Sur (Mercosur), en Centroamérica y en el mundo, nosotros podemos hacerlo. 
Si lo hicieron nuestros tatarabuelos vale, el café salía ¿Saben ustedes por dónde? -no tenemos un mapa de Venezuela aquí, siempre debemos tener un mapa por ahí para ubicarnos- el café lo sacaban en mula y luego lo montaban por ahí, al menos una parte se iba hacia Barinas y ahí se montaba en los barcos de agua dulce, en Torunos o en Puerto Nutrias, bajaban por el Apure al Orinoco, al Delta del Orinoco y al Océano rumbo a Europa. Y ellos lo hacían, no había teléfono, no había internet, no había aviones y Venezuela era una potencia en café y cacao, en cuero de res, en carne, antes de que apareciera el oro negro que ha sido por una parte una bendición pero razón tenía Juan Pablo Pérez Alfonzo cuando advertía sobre aquello del excremento del diablo, el petróleo, no llega a tanto, es oro negro, sólo que no supimos hasta ahora utilizarlo -decía Arturo Uslar Pietri- “para sembrar el petróleo e industrializar el país”, Venezuela va a ser un país industrial, seguro que sí. 
Bueno Café Venezuela, nueva marca, felicitaciones amigas y amigos de Pampán, allá en Trujillo. Adelante vamos con la reactivación y la industrialización de Venezuela. Y hablando de esto, uno de los temas que comentábamos hace rato ha sido sobre el conjunto de medidas que el Gobierno ha venido tomando y que son parte de las siembras y cuyos resultados de corto plazo algunos ya se están viendo los primeros frutos, son sólo los primeros frutos que queremos mostrar. Se trata del Plan Compras del Estado, ya comentado hace rato el decreto. 
Luego el de este año se retoma el plan que fue alterado por lo del golpe, lo del 2002, lo del paro de diciembre, ahora estamos retomándolo y con qué fuerza. Pues bien allí por primera vez se activó un procedimiento, un proceso, yo estuve en Maracay, fue en aquellas ruedas de negocios, la primera el 24 de abril, donde comenzamos a priorizar la pequeña y la mediana industria para, bueno las compras del Estado, para el suministro de bienes y de servicios al Estado, de esta manera incentivamos a la pequeña y a la mediana industria y aquí está hoy un grupo de empresarios 
o representantes de estas empresas que ya recibieron, un grupo de ellas, la orden de compra, le vamos a entregar la orden de compra. 
Porque ya se incorporaron estas pequeñas y medianas industrias al proceso de compras del Estado y ahora la empresa, por ejemplo, Creaciones Filomar va a recibir una orden de compra por 86, invitamos al señor Emilio Giacove, feliz de saludarlo. Bueno nos da mucho gusto entregarle la orden de compra del Ministerio de Producción y Comercio, son 86 millones 373 mil 600 bolívares para hacer unos fluxes de este tipo que usted carga ¿No? 
Fíjate que recordemos lo siguiente, esto es sólo un primer paso y además sólo del Ministerio de Producción y Comercio, pero en la medida en que esas bragas estén bien buenas -como yo sé que van a quedar bien buenas- las batas y todo esto, igual los fluxes, bueno eso es un ejemplo de demostración para otros ministerios y entes del Estado, no sólo Estado Nacional, los estados regionales, los alcaldes, allá en El Tocuyo, allá en Pampán, allá en Sabaneta; bueno, pero recuerden pequeños y medianos empresarios en la medida en que esto siga funcionando se ira dinamizando e irá saliendo de manera más fluida. Por ejemplo, imagínense ustedes todo lo que son las compras de la Fuerza Armada y ahora sobre todo que el general Jorge Luis García Carneiro ha anunciado parte del plan de organización de las reservas, apenas tenemos diez mil reservistas pero debemos tener unos 200 y tantos mil en un plan de corto plazo, de mediano plazo, bueno esos son uniformes. 
Hay que hacer cuántas cosas, cuántas cosas. El Plan Simoncito, las escuelas bolivarianas, ahora viene la Universidad Bolivariana de Venezuela (UBV), abre sus puertas el próximo 29 de julio, todo eso requiere bienes y servicios y nosotros queremos que sean ustedes empresarios nacionales y sobre todo los pequeños y medianos empresarios los que trabajen generen puestos de trabajo y bueno para ayudar al crecimiento y desarrollo del país. 
Tienen ahora seis pero no son suficientes los seis para esto, claro. Las mil y una correas se llama tu empresa, las mil y una correas, nombre mágico, como las mil y una noches. ¿De quién será esa correa? Bueno, entonces Zaida Gómez otra pequeña empresaria, mediana empresaria. Vean ustedes lo que ella ha dicho y esto es parte de, bueno, el pequeño empresario no tiene un cuentón en el banco, tendrá una cuentica ahí, pues, es la clase media, pero la clase media profesional, trabajadora ellos requieren del anticipo sino se les da el anticipo, se les adelanta ¿No?, claro el 50% ella no puede arrancar con el trabajo ¿Vean ustedes? Así es. Nosotros queremos que este proceso, y yo por eso le pido a todos los funcionarios del Estado, los que están especialmente bajo mi responsabilidad que pongamos el alma en esto, para que no fallemos ni un solo tiro pues. Todas estas empresas deben cumplir, yo sé que ustedes van a cumplir, pero nosotros tenemos nuestra parte y luego vamos a dar el ejemplo. Yo quiero traer aquí una muestra de una braga de la que tú haces y de un par de zapatos de los que tú haces. Yo calzo 44 mija, tu me traes un par de zapatos de esos que seguro son más baratos además ¿La materia prima dónde la compran? Materia prima nacional sobre todo, y lo mismo los fluxes que ustedes hacen. Bueno, también está con nosotros Franco Nori, de Inversiones Giovanni Moda Itali. Mira él quiere colocar en el mundo sus camisas de vestir y corbatas, ustedes son especializados en camisas y corbatas. Pero todo eso tenemos que estudiarlo. Toda esa información hay que llevarla a un mapa de trabajo y entonces ahora tenemos el reto de apoyar a la fuente primaria, la producción nacional de la materia prima para no tener que importarla pues, importaremos lo necesario porque tampoco tenemos un proyecto autártico, no, Venezuela es un país abierto al mundo e importaremos lo necesario este no es el viejo modelo aquél de sustitución de importaciones, no, eso fracasó, sustituiremos lo necesario y produciremos todo lo que aquí podamos con buenos niveles de competitividad y sobre todo de calidad para suministrar primero al consumo nacional y competir con lo mejor del mundo no tenemos complejos de ningún tipo; somos indios ligados con negros y blancos pero no estamos acomplejados; competiremos con lo mejor que pueda haber en el mundo en corbatas, en camisas, en zapatos, en fluxes, en café, en lo que sea. Pues bien, Franco esto es un contrato por 13 millones. Ustedes van a hacer las corbatas y las camisas. Tienen 270 máquinas instaladas trabajando con un porcentaje muy bajo. 
Y todos ganamos y gana Venezuela, y estaremos bien vestidos los empleados públicos. Ahora imagínense cuando comience a llegar, Alí Rodríguez Araque -ojo pelao- que cuando comiencen a rodar las compras de PDVSA. Una vez tuve yo que pelear con una gente de PDVSA para que comprar café nacional; porque todo era importado, no querían comprar el café de aquí porque y que era malo y les dije: “miren vayan a revisar la historia del café venezolano”, eso fue aquí en el Palacio; una pelea pues, para que pudieran comprar un poquito de café nacional, PDVSA cuando estaba en manos prácticamente extranjera pues y de unos venezolanos que tenían la mente en otra parte y ahora no. Alí Rodríguez, Rafael Ramírez, Ministro de Energía y Minas ¡Vamos! PDVSA es el elefante en la piscina, PDVSA tiene que cada día, José Gregorio “Goyo” Morales, que estás ahora ahí de Gerente de Finanzas de PDVSA a comprarle a los pequeños y a los medianos primero que nada a los venezolanos y dentro de los venezolanos aquí estamos los pequeños; los peso pluma, los pesos medianos; no estamos excluyendo a los grandes; pero nosotros queremos ayudar a los pequeños y a los medianos es una responsabilidad primaria y además de justicia. 
Bueno muchas gracias pues, gracias y suerte y voy a estar pendiente de los zapatos, un buen flux y muchas gracias a ustedes. Gracias hermano. Saludos a toda la familia, a los trabajadores, a los empresarios de allá y todo nuestro apoyo y gracias por estar aquí, y sé que van a cumplir muy bien su compromiso. 
A continuación rápida y por el tiempo vamos a entregar ahora del Ministerio del Ambiente ya no son órdenes de compra que es la última fase para que ellos comiencen a trabajar, sino que vamos a entregar los pliegos de licitación, es una fase anterior de la rueda de negocios a la empresa Cacaos River, Héctor Tovar participó en Cumaná en la rueda de negocios, Héctor Tovar y él ofertó alimentos y servicios con su posada. 
Este documento da pié a que tú presentes tu oferta y vas a competir con otras empresas más, y aquí está Deirdesir, Robinson Machado también en la primera ronda de negocios, Frigorífico Tamanaco. Alimentos también de Frigorífico Tamanaco. Esto es para un Plan Vacacional del Ministerio del Ambiente y de los Recursos Naturales. Esto además es una forma pública de demostrar el mayor nivel de transparencia que ahora hay, en las compras del Estado y sobre todo priorizando a ustedes a los pequeños y medianos industriales. Bueno, muchísimas gracias hermano y que tengan mucha suerte. Les agradezco mucho. Voy a revisar lo del Merey. 
Además ésta es apenas la primera, aunque no ganen ahora mismo ya están ganando porque se están incorporando y están incorporados al proceso de compras del Estado. Vamos a pasar ahora para terminar el programa, este tan maravilloso programa especial de la siembra industrial. Vamos a pasar allá en el Estado Sucre, a Río Caribe. Allá tenemos a Ramón Martínez pitcher del equipo. El Estado Sucre no estará metido en la Liga Nacional de Béisbol. Anuncio que pronto se abrirá la Liga Nacional de Béisbol (LNB). Ayer me lo comunicó aquí Remigio Hermoso, creo que el Estado Sucre tiene un equipo también, Liga Nacional de Béisbol. Allá está, Wilmar Castro Soteldo, Presidente de la LNB, el viceministro de Producción y Comercio Ramón Rosales, con éste grupo de compatriotas. Un saludo a ti y a través de ti, a toda esa gente que está contigo allí; a todos los trabajadores, trabajadoras al fondo de esa textilera maravillosa que se ha reconvertido que ahora la tenemos abierta allá en Río Caribe, a todo el pueblo de Río Caribe nuestro abrazo, nuestro aplauso y a todo el pueblo del Estado Sucre. Cooperativa Textil Calzado Tamagas. 
El gobernador del estado Sucre, Ramón Martínez, desde Río Caribe; allá cerca de Carúpano; allá en el maravilloso Estado Sucre, nos ha dado una buena explicación Ramón Martínez de todo lo que es la visión estratégica del Estado Sucre. Es un conocedor profundo de la economía, la sociedad y comprometido con ustedes para seguir apoyando al Estado Sucre a sus pescadores, artesanos, productores, el turismo. Vamos a ir al Viceministro por favor ponme ahí a Wilmer Castro Soteldo, representante del Ministro y del Gobierno Nacional, allí a tu lado, para que nos haga el comentario. Ustedes ven al fondo amigas y amigos de Venezuela, en cadena nacional de radio y televisión; a ese numeroso grupo que nos saluda. ¿Qué tal muchachos y muchachas? Son personas de la Asociación Cooperativa de Producción Calzados y Artículos de Cuero Tamagas, ubicado en el Municipio Arismendi, allá en Río Caribe; tiene 151 miembros. Ellos pueden producir 36 productos diferentes para damas y caballeros. Toda esta gente estaba desempleada. Hemos reconvertido una vieja empresa y está naciendo esta Asociación Cooperativa. Un abrazo a todos y a todas pero sobre todo veo damas y alguno que otro caballero que está por allí, y mayormente damas del Estado Sucre. Castro Soteldo qué nos dice. Buen pasaje de la cámara. Muchas gracias muchachos. 
Recuerdo que estábamos hablando por allá cuando fuimos a Tunapuy con el Gobernador. Vean ustedes. Me estaba explicando cómo se ha levantado la producción de cacao en el Estado Sucre. Y también Wilman me hablaba Ramón Martínez de un proyecto de Sábila por allá en Araya. Pregúntale a Ramón cómo va el Proyecto de Sábila. Vean ustedes todo lo que se produce en Venezuela. Vean el casabe de una gran calidad. La sardina, eso es sardina venezolana, eso da emoción hay que aplaudir esto. Vean todo lo que hace esta gente en el Estado Sucre. Esto emociona, de verdad que uno tiene que emocionarse porque éste es el potencial de Venezuela, no tenemos que envidiarle nada a nadie, sólo vamos a unirnos, vamos a dejar a un lado las diferencias cuando sea el momento de la política hagamos política. Cuando sea el momento del debate vamos a debatir y a discutir. Cuando sea el momento de la lucha partidista, vamos a dar la lucha partidista. Pero eso tiene sus momentos la Biblia lo dice: “todo tiene su hora, todo tiene su momento”. En este momento invoco la buena fe, lo mejor del alba nacional, lo mejor del cuerpo de la república, lo mejor de todos los trabajadores: empresarios, empresarias; todos nosotros unidos aceptándonos con nuestras diferencias para dinamizar o poner al máximo el gran potencial que tiene Venezuela. 
Muy bien. Gracias a Wilman Castro Soteldo, al gobernador Ramón Martínez y a todos quienes les acompañan allí, y sobre todo aquellas trabajadoras y trabajadores de esta Cooperativa Tamagas y que Dios los acompañe. Un abrazo al Estado Sucre a la gente de Río Caribe y a todos ustedes amigas y amigos nos despedimos. Vean ustedes qué maravilloso estamos terminando cuando son las 2:30 minutos de la tarde, este mediodía del 22 de julio el mes bolivariano por excelencia. Pasado mañana se conmemorará el nacimiento de Simón Bolívar, cumpleaños de Bolívar, ahí estaremos en el Panteón Nacional rindiendo tributos al Gran Padre Libertador. 
Bueno modestamente Ramón te felicito, no podemos cantar victoria por supuesto, no podemos decir que hemos ganado la batalla, no, apenas comienza esta batalla que es por Venezuela por reactivar todo ese potencial: agrícola, turístico, industrial, de los pequeños, de los medianos, de los grandes; respetándonos unos a otros blancos y negros, hombres y mujeres, grandes y pequeños, políticos y apolíticos; todos podemos vivir en paz en esta Venezuela que es de todos. Venezuela es de todos. Antes no era de todos, antes estaba como reservada para una minoría que se creía dueña de Venezuela y fue dueña de Venezuela; ahora no, ahora Venezuela es de todos, toda esta tierra, todo este potencial, todo este cielo, todas estas aguas son para que vivamos todos juntos como hermanos como decía Cristo El Redentor Padre y Señor de todos nosotros “cuando estén juntos como eclesías estaré con ustedes”. 
Ha sido un mediodía maravilloso y gracias a todos por asistir, representantes del sector privado, Fedeindustria, el señor Alcalde de El Tocuyo, hombres y mujeres representantes de la pequeña y la mediana industria. Amigas y amigos, diputados que nos han acompañado muchas gracias por estar con nosotros aquí en el Salón Ayacucho del Palacio de Miraflores diciéndole a los venezolanos y las venezolanas cómo es que vamos y por dónde vamos el destino es uno solo la grandeza de Venezuela, y a ellos la unión, la estabilidad y la paz: la economía, el desarrollo endógeno la mayor suma de felicidad posible. Buenas tardes a todos y muchísimas gracias, hasta la próxima. 



Queridos estudiantes de la Universidad Bolivariana de Venezuela, la ¡U! ¡U! ¡UBV! Ha nacido y saludo también muy especial a quienes están allá afuera en los patios y en los pasillos de la universidad, dado que este amplio salón se nos quedó pequeño un saludo muy especial, pero creo que nos están viendo con pantalla gigante y cornetas por todos los espacios muy hermosos de estas instalaciones. Amigas y amigos todos estamos en cadena nacional por radio y televisión. Les voy a hacer una pregunta ¿Por qué a ustedes les gusta tanto la cadena, vale? La cadena causa júbilo. La cadena incluso causa emoción señor presidente del Instituto Nacional de la Juventud Enrique Ramos, está por aquí también, el diputado Alfredo Ramos y el alcalde de Caracas, Freddy Bernal, el alcalde de Maracaibo, Gian Carlo Di Martino. 
Muy bien, hay referéndum revocatorio en Estados Unidos. Allá reventó la cosa. Bueno hay referéndum parece, yo no tengo la noticia bien confirmada, pero la cosa del referéndum aquí una gente como loca por un referéndum ya, y parece que causó influencia en California, y como que hay un referéndum revocatorio en California. Los que están desesperados por referéndum, váyanse a darse un paseo por California. José Vicente Rangel Vicepresidente de la República, al señor Fiscal General de la República Isaías Rodríguez, no le pido opinión, por no. Bueno vamos a hablar en serio ahora. Vamos a hablar en serio, lo que he dicho es muy serio pero no deja de tener su gracia. Yo me reí mucho esta madrugada que vi unas imágenes de una cadena mundial de noticias y una gente haciendo unas marchas, y unas pancartas “revocatorio ya” y cuando veo ¿En dónde es eso, Dios mío? No, en Estados Unidos en California. Parece que está de candidato ahora Arnold Schwarzenegger, parece que se va a lanzar como candidato a gobernador. Están revocando gente en Estados Unidos. 
Bueno, miren, éste día de hoy 29 de julio, está terminando y estamos cumpliendo años en estos días, este mes de julio siempre trae cosas. Primero cumplió año Venezuela este mes, el 5 de julio nació la patria ¿verdad? Para decir viva Venezuela, viva la patria; esa es la fecha de nacimiento de Venezuela el 5 de julio de 1811 y lo conmemoramos con actos en todo el país: actos cívicos, actos patrios, actos militares, cívico militares. Y luego hace pocos días, además de la clausura escolar que fue un acontecimiento también hermosísimo, cuántos muchachos, muchachas, muchachitos y muchachitas están ya de vacaciones habiendo aprobado el año escolar con un incremento notable de la matrícula, y con un incremento notable en la calidad. Ya se están viendo los efectos de tanta lucha desde el 99’ para acá, de manera concreta y directa, cómo le hemos dado de verdad, ahora sí, prioridad, tratamiento especial a la educación: conscientes como somos, bolivarianos como somos de que nuestro líder eterno sigue teniendo razón “las naciones marcharán hacia su grandeza con el mismo paso con que camina su educación”. Simón Bolívar. 
Bueno repartimos las Bibliotecas Escolares. Antier estaba yo pasando por un pequeño pueblito de por allá del Estado Barinas, y me detuve porque vi a unos niños que venían saliendo de la escuela, Aristóbulo Istúriz y traían su Biblioteca Familiar, el obsequio que le hemos dado a ¿Cuántos van ya? 700 mil gracias al obsequio extraordinario que nos ha hecho de Bibliotecas Populares el gobierno de la hermana república de Cuba, que también estuvo de aniversario en este mes de julio el 26 de julio, 50 años del asalto al Cuartel Moncada. Desde aquí saludamos y agradecemos ese apoyo que para nuestra educación, sobre todo para nuestros niños nos ha prestado en estos años el gobierno de Cuba. Saludos al presidente Fidel Castro y agradecimiento de toda esta gente y de todo este pueblo. Saludamos con el mismo afecto a todos los gobiernos de los países representados hoy aquí, a sus presidentes, todos amigos de esta tierra, todos hermanos de esta casa. Muchísimas gracias a todos. 
Ahora, de aniversario en aniversario y ayer me tocó a mi cumplir 49 años -alguien me decía que el cumplir 49 años tiene, esa gente que estudia los números y las cosas ¿No?, que son siete ciclos de siete y que el próximo ciclo será de 8 x 8 =74 y el otro será 9 x 9=81 para allá vamos todos nosotros, y eso no es lo más importante, porque eso se queda en lo particular. Pero el aniversario que conmemorábamos el 25 de julio es mucho más importante. Mucho más importante fueron los cuatro años de aquel gran triunfo popular el día que elegimos la Asamblea Nacional Constituyente que abrió la puerta a este camino, abrió la puerta pacíficamente. 
Todo esto que aquí está ocurriendo hoy, la mayor parte de las cosas, sobre todo las estratégicas, las medulares de lo que hoy está ocurriendo en Venezuela y de lo que seguirá ocurriendo, no hubiese sido posible sino hubiésemos logrado la ruptura aquella pacífica del año 1999 cuando llegamos con la resolución de abrir de verdad los portones de una nueva era histórica y no dejarnos atrapar por el pasado, no dejarnos atrapar por las argucias del sistema de Punto Fijo. No dejarnos arropar por la tesis del reformismo o de los cambios aquellos gatopardeanos de cambiar muchas cosas para que en el fondo todo siga igual. No, nosotros no llegamos aquí para eso. Nosotros llegamos aquí para cambiar estructuras, para transformar en esencia una realidad avergonzante, para ir a lo más profundo de una situación, transformarla y eso se llama una revolución, nosotros llegamos aquí para hacer una revolución, no para entregarnos ante las presiones, no, por más presiones que haya desde dentro, desde fuera, por más dificultades que haya nosotros tenemos muy claro cuál es el camino. 
Nosotros hemos hecho un juramento y lo vamos a cumplir, ahora si, ahora sí es verdad que Venezuela va a tomar definitivamente el camino aquel de hace 200 años que se quedó por ahí perdido en las distancias del tiempo. Ahora si es verdad y en eso nosotros no podemos fallar. Aniversario el 30 de julio, mañana se cumplirán tres años apenas, pero tres años bien vividos, bien transitados de aquel otro triunfo memorable del triunfo electoral de la relegitimación que dio por terminado el primer gobierno o más bien me recortaron el período, a mí me recortaron el período. Claro yo fui elegido para cinco años. El primer gobierno nuestro ha debido concluir desde el 2 de febrero del 99 hasta el 2004, es decir, iba  a terminar el próximo febrero, pero bueno llegó la Constituyente y mandó a parar, ahí está Isaías Rodríguez que fue primer vicepresidente de la Asamblea Constituyente, y decidió la Asamblea Constituyente que había que relegitimar a raimundo y a todo el mundo, elecciones de nuevo. Me recortaron, Isaías ustedes me quitaron a mí cuatro años, tres años y medio; pero bueno yo disciplinadamente, subordinando al poder constituyente y así tuvo que ser, hicimos las elecciones me recortaron el mandato aquel, terminó en julio y comenzó el 19 de agosto o terminó más bien el 19 de agosto del 2000 y ese mismo día comenzó éste segundo período de seis años que algunos quieren recortarme, pero no lo van a lograr, este período terminará en enero del año 2007 y comenzará otro de seis años más. 
Bueno, pero estamos en esos días de aniversarios terminando el mes de julio. El mes bolivariano por excelencia, el mes de la patria por excelencia digámoslo así. Es como además terminar un año escolar cumple año la patria y empezar otro ciclo, empezar, retomar esfuerzos y eso casi siempre ocurre cuando uno anda de aniversarios y a la patria no puede pasarle sino eso; retomar impulsos, retomar fuerzas. Hoy 29 de julio pues estamos abriendo los espacios de luz, abriendo esta maravilla que es ya, y será cada día más maravillosa la Universidad Bolivariana de Venezuela y tenemos Rectora, María Egilda Castellano, y tenemos profesores, y tenemos a los estudiantes que es lo más importante, y tenemos a estas instalaciones maravillosas que ha donado Petróleos de Venezuela. 
Quiero agradecer a la nueva Petróleos de Venezuela S. A. (PDVSA) a su presidente Alí Rodríguez Araque, al Ministro de Energía y Minas Rafael Ramírez, que trabajó tanto en esto, y a todos los que generosamente trabajaron para donar estos espacios, y no sólo para donarlos sino para adecuarlos a la nueva función que van a cumplir. Desde aquí durante muchos años planificaron hechos contra la patria, no solo en abril de 2002 y lo del paro de diciembre. No, desde hace tiempo atrás. Aquí de estos espacios se adueñaron o se adueñó una tecnocracia antipatriótica, que saqueó y entregó al país durante décadas entregando su principal recurso natural, nuestro principal producto de exportación como es el petróleo. Después del golpe de abril y después del golpe de diciembre y enero han surgido -así lo hemos reconocido- a pesar de los graves daños que nos ha causado aquella conspiración, aquel golpe, aquella desestabilización. Sin embargo, la crisis y la tormenta genera siempre oportunidades y abre nuevos caminos. Parece que tenía que ocurrir el golpe, parece que tenía que ocurrir lo que ocurrió; para que entonces fuese posible tomar las acciones que hemos tomado. Porque sino hubiese ocurrido el golpe y la conspiración petrolera no hubiésemos nosotros podido limpiar la estructura de Petróleos de Venezuela, y despedir justamente legalmente a casi 17 mil tecnócratas, empleados y algunos trabajadores, pero sobre todo saboteadores y apátridas. 
Este edificio estaba tomado por ellos y aquella conspiración contra la patria nos permitió pues tomar medidas como ésta de recuperación de espacios, de saneamiento institucional no sólo en PDVSA, también en la Fuerza Armada Nacional (FAN). Salió esa corriente militar, siempre está presente, yo me topé con ella desde muy joven allí dentro de la institución militar, esa corriente que tiene que ver con la historia nuestra, una corriente militar autoritaria de extrema derecha, apátrida y antibolivariana, antipopular. Durante muchos años nosotros batallamos en contra de ella dentro de la institución, y luego arremetimos contra ella también. Claro, arremetimos de manera quijotesca, aquella medianoche del 4 de febrero de 1992, que también contribuyó a ir abriendo estos caminos de la Venezuela nueva. 
La Universidad Bolivariana de Venezuela nace hoy 29 de julio en el mes bolivariano por excelencia, en el mes de aniversario de la patria. Y a mí se me ha ocurrido esta madrugada darle un nombre a una nueva misión, tomen nota los interesados pues, así como la Misión Robinson ya estamos por aproximadamente 500 mil compatriotas, bueno ya tenemos captado más de 700 mil ¿Por ahí debe estar Eliécer Otaiza, Presidente del Instituto Nacional de Cooperación Educativa (INCE)? Aristóbulo Istúriz, ministro de Educación, Cultura y Deportes, está aquí, 700 mil captados. Es decir registrados analfabetas y sentados en clases aproximadamente 500 mil, y eso lo hemos hecho en tiempo récord. 
El promedio anual de alfabetización en Venezuela en los últimos años, hablemos del tiempo; bueno en la Cuarta República no llegaba a 10 mil, y además con un grado de calidad generalmente muy cuestionable, muy bajo; bueno bastaba escribir el nombre y listo ya éste aprendió y ahí no había seguimiento ni nada, esa persona a los dos años volvía a ser analfabeta o al mes siguiente, es como el estudiante que se aprende al caletre una lección o la fórmula de la matemática de quinto año que hace estragos a veces ¿No?; los polinomios ¿Te acuerdas de los polinomios, Francisco Natera, ministro de Estado para el Desarrollo Sustentable de Zonas Especiales? Tú eres ingeniero, tú sabes de muchos polinomios. Bueno los polinomios hay gente que se aprende una fórmula de memoria para el examen, y resulta que después del examen se le olvidó. En verdad no aprendió nada, aprobó el examen seguramente. Así pasaba antes en la IV República y en la V República logramos elevar, logramos triplicar ¿Ah?, que ya es bastante el promedio de alfabetismo al año de alfabetización, y logramos llegar a 30 mil en promedio, y también incrementamos la calidad. Pero claro todavía con las viejas estructuras, eso cuesta mucho. Sin embargo vencimos, hemos venido venciendo resistencias a veces culturales, métodos anticuados, la inyección de nueva gente, de nuevas ideas, de una nueva moral, de una nueva ética. El apoyo de recursos financieros que también es importante, no es lo más importante insisto en esto ¿Ah?, no es lo más importante. Porque si fuera por recursos financieros Venezuela debería ser una tacita de oro, así que lo más importante no son los recursos financieros. Pero insisto cuando el Cristo dijo: “que no solo de pan vivirá el hombre” estaba aceptando y diciendo que también hace falta el pan para vivir. Pero no es lo más importante el recurso financiero. El más importante recurso es la moral, la disposición, la organización, el método, la experiencia; pero sobre todo la moral como decía Mao Tse Tung, “la moral para las batallas”. 
Ahora, esa Misión Robinson forma parte de un esfuerzo extraordinario de un plan extraordinario. Habíamos logrado llegar a unos 30 mil al año, personas en el proceso de alfabetización. Bueno, la Misión Robinson y el impulso moral que le hemos dado, nos ha permitido batir todos los récords que uno pudiera imaginarse. Comenzamos el primero de julio con 100 mil compatriotas analfabetas asistiendo a clases, y antes de fin de mes ya hemos llegado al medio millón, y vamos rumbo al millón, y tenemos que llegar al millón de analfabetas en cortísimo plazo. Pero ya terminó el proyecto piloto y los resultados son milagrosos de verdad. En siete semanas apenas, una persona que no sabía, como me dijo una señora como de 60 años, ni la O por lo redondo; resulta que lee poemas “desde el llano adentro vengo, tremolando este cantar, cantaclaro me han llamado, quien se atreve a replicar”. 
O es capaz de escribir una carta, es capaz no sólo de escribir su nombre tímidamente por allá, no, no, eso no es para nada suficiente, sino que delante de un país en una pizarra de estas magnéticas con un marcador escribe, con una explosión de júbilo por dentro, con una autoestima potenciada más allá de las alturas del Pico Bolívar es una liberación, se libera el ser humano. Ahora esa Misión Robinson maravillosa es, estamos ya trabajando la segunda fase de la Misión Robinson. Esos compatriotas que van a terminar en los próximos meses en agosto, en septiembre la etapa primera de alfabetización de las siete semanas van a comenzar el día de San Simón hemos decidido, en honor a los dos simones, eso es el 28 de octubre el día de San Simón vamos a comenzar la segunda fase, hacia el sexto grado. Y la tercera fase hacia el noveno grado y después vendrá una cuarta fase. Pero todo ese gran número de compatriotas debe incorporarse al sistema educativo para adquirir las luces que le permitan combatir contra la oscuridad, incorporarse al proceso bolivariano constitucional, a la revolución, a la dignificación de Venezuela. 
Ahora eso no es suficiente ¿Por qué? Porque estamos trabajando desde las bases como nunca antes se había hecho en la historia venezolana: el Plan Simoncito nos ha permitido, ese es el plan destinado a los niños de 0 a 6 años, ya vamos a tener que inscribir otros, porque ya mi nieto está a punto de pegar el primer chillido voy a ser abuelo al cuadrado ahora. Bueno de 0 a 6 años. Ya hemos llegado ¿A cuánto? Medio millón. No perdón teníamos medio millón y ahora hemos pasado de un millón de niñitos de 0 a 6 años y niñitas atendidos ya, por el Plan Simoncito, y seguiremos incrementando esto, y eso es en apenas año y medio que hemos duplicado a más de un millón: Hogares de cuidado diario, multihogares y ahora vamos a hacer las cooperativas en donde la comunidad, ya no es la idea de unas señoras, ese proyecto a mi nunca me gustó así, porque yo una vez fui a unas casas y unas señoras como no, muy decentes, muy amables de clase popular baja cuidando, eran como ocho niñitos, yo no era presidente sólo que llegue a una casa y vi, pero hice dos o tres preguntas y no me gustó aquello y nunca se me olvidó y siempre lo comento con los ministros y con el gabinete con el vicepresidente y con todos ¿Por qué? Porque yo vi a aquellos niños allá en un cuarto solos. 
La señora estaba cumpliendo su tarea, ella es cuidadora, pero yo ese día le dije a un amigo que andaba ahí, le dije: “mira esto no sirve porque cuidar niños no es como cuidar ganado, como cuidar pollitos pues, que el que cuida pollitos lo que hace es mirarlos para que no se escape ninguno, tenerlos encerrados, darles comida para que no se mueran, como el que cuida los caballos allá”. No, estos niños no son pollitos ni son caballos, aquí hace falta un método educativo y esa señora no estaba capacitada pero para nada, muy buena, muy agradable pero yo no le vi, no solo capacidad, sino tampoco voluntad solo ahí, y ella haciendo otras cosas y los niños encerrados en un cuarto. Yo los vi más bien como presos a los niños, estaban como presos mientras la mamá estaba trabajando, y después los venían a buscar, se los llevaban y los liberaban. Me imagino que aquellos niños se sentían muy mal ahí, peleaban muchos los vi peleando, y otro estaba llorando. Claro estaban encerrados y ahora no, ahora estamos abriendo todo eso a una nueva visión integral, son cooperativas en dónde la comunidad, el deporte, la salud y todo eso hay que incorporarlo. Ahora, esto es un proyecto en transición, es imposible que eso cambie como uno quisiera de la noche a la mañana como por arte de magia, porque hay que luchar incluso con antivalores que se vinieron consolidando y que hay que romperlos así como un taladro, ideas falsas, falsos paradigmas que hay que seguir rompiendo y muchas veces pulverizando para que se abran los nuevos espacios de la libertad verdadera y de la luz, y como decía el periodista Aquiles Nazoa: “se despierten verdaderamente los poderes creadores del pueblo”. 
La Misión Sucre nace hoy. La Misión Sucre señor Vicepresidente, señores ministros del Gabinete Social, sobre todo el de Educación Superior Héctor Navarro, y el de Educación, Cultura y Deportes, Aristóbulo Istúriz, Señor Ministro de Finanzas Tobías Nóbrega, Ministro de Planificación y Desarrollo Jorge Giordani, etc. El objetivo de la Misión Sucre es incorporar 400 mil bachilleres sin cupo que hay en toda Venezuela, como producto de el modelo de exclusión que aquí se instaló y que aún no lo hemos roto. Es un modelo muy parecido al modelo colonial, claro con la diferencia de los años que han transcurrido. Cuando se creó por allá en 1721, si no me falla la memoria, la Real y Pontificia Universidad de Caracas, que funcionó ahí en dónde está el Alcalde Freddy Bernal, ahí en tu despacho. Señores diputados y diputadas muchas gracias. Seguramente tienen compromisos en la Asamblea Nacional, vayan a batallar por la Ley de Educación Superior. Esa ley que nos hace tanta falta, la Ley de Universidades. Hasta luego hermano muchas gracias. Vamos a darle un aplauso a los diputados y diputadas que nos acompañaron aquí, pero tienen sesión en la Asamblea Nacional, y están dando una batalla para que se puedan aprobar las leyes, que esta oposición oligárquica y antinacional no quieren que se aprueben. En una verdadera acción que rompe, no se trata solo de la oposición política, eso es una cosa muy distinta al sabotaje a las instituciones para que no cumplan con su obligación. Pero la batalla la seguiremos dando y sobre todo la daremos siempre en el marco de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, claro que hay que apretar la mano ¿No?, aquí tenemos que ajustar, ajustar las cosas y aplicar la ley con el rigor que ella requiere. 
La Misión Sucre entonces tenemos 400 mil bachilleres acumulados a lo largo de los últimos años ¿Quiénes son esos 400 mil? Pudieran ser más. Bueno ahí están las listas que revisábamos una noche, nos reuníamos revisando el proyecto de la Universidad Bolivariana, y resulta que por ejemplo, creo que cité esto en algún programa, pero ahí están las cifras y deberíamos publicarlas y ahí está Jessie Chacón Ministro de Comunicación e Información, tomando nota en hacer un esfuerzo comunicacional supremo, supremo muy, muy grande para que el país y el mundo se enteren de cómo ha funcionado de manera perversa el modelo de exclusión no sólo en lo económico, también en lo deportivo, también en lo cultural, también en lo educativo, en la salud. Todo el modelo que se montó aquí fue un modelo de exclusión, un modelo fundamentado en la desigualdad, un modelo por tanto anticristiano, un modelo antibolivariano, un modelo que legalizó la explotación, la hegemonía de pequeños grupos sobre grandes grupos, y a estos grandes grupos los echó a la pobreza a la oscuridad a la tumba. Ahora estamos reclamando y estamos reconstruyendo un modelo basado en la equidad, en la igualdad, en la justicia. Entonces veíamos esas listas: los institutos de educación media, los liceos de Catia, 23 de Enero, El Valle, Coche, Caricuao; de 50 muchachos graduados de bachiller en un liceo de éstos, ingresaron a la universidad cero, cero. En cambio en los institutos privados de las clases privilegiadas 100% o 90% es un sistema perverso. Si eso pasa aquí en Caracas imagínense los liceos de San Fernando de Apure, de Guasdualito, de Santa Bárbara de Barinas, de Maracaibo, de Machiques, de Cumaná, del Delta, de Tucupita, Amazonas del país pues. A medida que el sistema salvaje excluyente ha venido avanzando pues va generando mayores brechas de desigualdad, por tanto es urgente que actuemos en emergencia; así como hemos comenzado a hacerlo con la Misión Robinson. 
La Misión Sucre que hoy nace debe incorporar y para esto tenemos que empeñarnos en cuerpo y alma, estos 400 mil bachilleres sin cupo, es una cifra aproximada la de 400 mil. Por aquí me dieron algunas cifras de 350 mil, pero quien me la dio me dijo, es una cifra conservadora. Porque hay muchos, allí afuera estaba un señor, ahí afuera hay miles de estudiantes algunos andan buscando el cupo, otros ya están preseleccionados; dichosos ustedes muchachos que ya están preseleccionados para comenzar con el primer núcleo los felicito, pero al mismo tiempo tienen ustedes un gran compromiso. Ustedes tienen que ser de los mejores estudiantes de Venezuela, responsables, y excelentes estudiantes y deben ir abriendo como una vanguardia generosa, como una vanguardia transformadora el camino. 
Bueno, pero allí afuera había un muchacho, no tan muchacho, yo soy muchacho tengo 49 años, sí, un muchacho. Ahora un muchacho como de 35 le calculo yo, y así me dijo, me lo dijo como cinco veces -le comenté a los muchachos de la Casa Militar que tomaran nota de la persona del nombre y dónde vive, un teléfono- porque aquel hombre me dijo y me miró con un sentimiento que no puedo descifrar tan fácilmente “Chávez yo no me rindo” y ¿Por qué no te rindes? No es que yo no me quiero rendir, ayúdame yo quiero entrar a estudiar aquí, porque tengo 10 años esperando cupo pero no me quiero rendir Chávez, yo quiero ser un profesional, 10 años buscando cupo, 10 años. Es posible Luis Fuenmayor Director de la Oficina de Planificación del Sector Universitario (OPSU) que muchos de ellos no estén registrados. Así como muchos analfabetas por pena, ahora tenemos que andar buscando los analfabetas de casa en casa, porque algunos se esconden, y les estamos haciendo un llamado a que salgan, algunos les da pena y algunos no quieren, o algunos dicen, repiten aquella consigna, lo repiten equivocadamente “que loro viejo no aprende a hablar” eso es mentira. Mi abuela tenía un loro viejo y aprendió a hablar. Y es más me dijo un amigo de Cumaná que tiene un loro viejo que no sabía nada, y el loro se la pasa ahora “Uh, ah, Chávez no se va” y es un loro viejo, aprendió a hablar el loro y vean lo que dice. Yo ando un poco ronco, me agarró como una gripe. 
Bueno la Misión Sucre ha nacido y ¿Por qué Sucre? Porque el Mariscal Antonio José de Sucre yo creo que nosotros estamos en deuda con él, fue no sólo el Gran Mariscal de Ayacucho sino un gran ciudadano, eminente ciudadano y político magistral, estratega insigne; primer presidente y fundador de Bolivia y todo indicaba que el Mariscal Sucre iba a continuar la obra de Simón Bolívar, Bolívar lo había como escogido de lo mejor, de lo mejor, de la crema y nata de los libertadores no sólo por su valor en lo personal o por sus grandes capacidades de estratega político y militar, sino por la identificación que Sucre tenía con el proyecto que Bolívar encarnaba, y eso lo demostró en Bolivia y en el Perú después de Ayacucho hace ya casi 180 años y esto de 180 años casi tiene que ver con la Misión Sucre. 
La Misión Sucre señor Ministro, amigo, compañero y compatriota Héctor Navarro, debe incorporar a esos 400 mil bachilleres sin cupo hasta ahora a la educación superior gratuita, totalmente gratuita y de calidad en un tiempo cuyo solo anunciado es un reto. La cifra de muchachos ya es un reto, pero el tiempo que voy a anunciar es un reto o coloca el reto al cuadrado o al cubo a lo mejor. Yo quiero que le rindamos precisamente un honor a la memoria del gran soldado y educador también que fue Antonio José de Sucre y con él a Bolívar. El año 2004 en diciembre el 9 para ser más exactos se cumplen 180 años de la batalla aquella grande de Ayacucho. La batalla unitaria, la batalla en donde se demostró que en verdad un pueblo unido jamás puede ser vencido por ningún imperio. Un pueblo unido con sus soldados, unidos pueblos y soldados con la moral de la patria por delante, con bandera y proyecto somos capaces de derrotar imperios como el Mariscal Sucre con su imperio y su ejército unido Libertador de Suramérica, venció al imperio español en la Pampa de Ayacucho el 9 de diciembre de 1824. Lo que quiero decir entonces es que la Misión Sucre asume el reto de incorporar esos aproximadamente 400 mil bachilleres a la educación superior gratuita y de calidad, como dice la Constitución Bolivariana, entre el año 2003 es decir, los cinco meses que nos quedan del año 2003, y los doce meses del año 2004. Tenemos año y medio pues para incorporar a esos 400 mil muchachos a la educación superior, mandato constitucional y en ello no podemos reparar en tiempo ni en espacio ni en recursos ni en esfuerzos la educación. En verdad, queremos marchar hacia la grandeza “a paso de vencedores”. Bueno avancemos a paso de vencedores y a pasos redoblados en el impulso a la educación en todos los niveles: desde el Plan Simoncito hasta la Misión Sucre que hoy está naciendo. 
Quiero compartir con toda Venezuela el Artículo 3 de nuestra Constitución Bolivariana. “El Estado tiene como fines esenciales, la defensa y el desarrollo de la persona y el respeto a su dignidad: el ejercicio democrático de la voluntad popular, la construcción de una sociedad justa y amante de la paz. La promoción de la prosperidad y la paz del pueblo, y la garantía del cumplimiento de los principios, derechos y deberes reconocidos y consagrados en esta Constitución”. Y termina diciendo el mismo Artículo 3: “La educación y el trabajo son los procesos fundamentales para alcanzar dichos fines”. Que sabiduría la del Constituyente, Isaías, eso lo recogió el Constituyente. Por eso es que decía hace rato cuando comenzaba estas palabras, que casi todas las cosas medulares que hoy están ocurriendo, están ocurriendo gracias al proceso constituyente, a la Asamblea Constituyente y a la aprobación de la nueva Constitución. 
¿Quieren un ejemplo? Aquí está otro, el Artículo 103. Invito ahora cuando estamos en aniversario de la Asamblea Constituyente. El próximo 3 de agosto se cumplirá un año más, cuatro años de la instalación de aquella Asamblea. Y el próximo 15 de diciembre cuatro años de la aprobación de esta Constitución, cuya aplicación nos llevará la vida, y eso tenemos que asumirlo así; no ha terminado la Constituyente. No, la Asamblea concluyó sus sesiones, pero nos dejó esto como reto, esto es un reto, esto es el reto del siglo XXI para nosotros. Para nosotros los que ya estamos cumpliendo 49 y los que cumplieron 60 y 70 y también es un reto para ustedes muchachos este proyecto bolivariano, porque a ustedes les corresponderá tomar el testigo la antorcha un poco más adelante y llevarla y entregársela a las otras generaciones que hoy están en el Plan Simoncito. Ese será el camino de redención de esta república, de construcción de este sueño. 
El Artículo 103. Ustedes tienen que recordar, eso no hace mucho, como ya estaba en marcha el proceso de privatización de la república, no sólo de Petróleos de Venezuela; todo esto se iba a privatizar de Diques y Astilleros Nacionales (Dianca), hace poco hablábamos anteayer en el “Aló, Presidente” de los grandes logros que hemos tenido en tan poco tiempos en los diques y astilleros nacionales creados por Cipriano Castro hace más de 100 años o hace casi 100 años fue en 1905. Ahora ya estamos haciendo lanchas, y ahora estamos reparando los submarinos nuestros y las fragatas; todo eso lo iban a privatizar, y lo de la Corporación Venezolana de Guayana (CVG) también. El año pasado batimos récord en la producción de mineral de hierro, todo eso lo iban a privatizar, y PDVSA la iban a privatizar, y ahí estamos echando adelante el proyecto de transformación y también batiendo récords no solo de producción, sino en la reducción de costos que sigue incrementándose la reducción del costo de Petróleos de Venezuela y todavía habrá mucha tela que cortar dentro de PDVSA, -ojo pelao- Alí Rodríguez y todos los que están aquí de PDVSA, -ojo pelao- en cada esquina, en cada rincón el proceso no debe frenarse, no, todo lo contrario acelerar y llegar hasta la médula en la transformación de todas las instancias del país, de la vida, de la sociedad. Pues bien, también iban a privatizar la educación, y esto afectó mucho no sólo a las clases populares sino también a las clases medias. Como ha golpeado o golpeó esto a las clases medias. La mayor parte de los muchachos de las clases medias también se queda fuera del sistema o se vino quedando fuera del sistema, y ahí tenemos las cifras y los gráficos. La mayor parte de los muchachos de las clases medias y las clases bajas fueron excluidos progresivamente del sistema educativo superior. 
El Artículo 103 puso fin a la pretensión aquella de privatizar la educación superior. Aquí se decía señor Ministro y amigo visitante del Ecuador, recuerdo que el Ministro de Educación defendía la tesis en programas de televisión. El Gobierno la asumió como suya. Aquella tesis de que a los muchachos para entrar a las universidades había que cobrarles, tenían que pagar pues. Porque ya eso era una educación exclusiva como especial, y que de esa manera se garantizaba la educación de calidad es la visión elitesca y excluyente, pero ya estaban los planes, están en los archivos de los ministerios. Y por allá en los archivos de Miraflores hemos conseguido los planes que estaban avanzando para privatizar universidades e institutos de educación superior de Venezuela. Una monstruosidad, hubiera sido la estocada final, mortal a la esperanza de un pueblo y sobre todo de una juventud. 
Ahora la “Revolución Bolivariana” y cuando digo la Revolución Bolivariana me refiero, uno pudiera hablar de la revolución de muchas maneras pero aquí está recogida la revolución. Esta es la Revolución Bolivariana. Aquí están sus objetivos supremos, aquí están sus líneas fundamentales, aquí está su concepto político, aquí está el modelo político, el modelo macropolítico aquí está: el económico, el concepto económico antineoliberal, el concepto de Estado, de Nación, de República, el concepto de una sociedad incluido y de iguales se ha recogido aquí, esta es la revolución, aquí está proyectada, ahora hagámosla todos los días, es el reto de nosotros de hacerla cada día más cierta, más firme y más concreta todos los días de la vida. El Artículo 103 le puso punto final a aquella pretensión privatizadora cuando dice: “Toda persona tiene derecho a la educación integral, de calidad permanente, en igualdad de condiciones y oportunidades, sin más limitaciones que las derivadas de sus aptitudes, vocación y aspiraciones. La educación es obligatoria en todos sus niveles, desde el maternal hasta el nivel medio diversificado. La impartida en las instituciones del Estado es gratuita hasta el pregrado universitario”. 
Se acabó la discusión, no vamos ni siquiera a discutir la posibilidad de cobrar matrícula en las universidades o en los liceos, no, eso es sagrado es un derecho. La educación es un derecho que pudiéramos equipararlo al derecho de respirar; la educación es parte inherente a la vida, “un hombre sin estudio es un ser incompleto”, educación, educación. Esta revolución le ha dado importancia suprema a la educación y quiere seguírsela dando cada día más, quiere seguírsela dando y ahí está la Misión Robinson y ahora la Misión Sucre para demostrarlo y sobre todo para hacerlo realidad. Bueno, fíjense muchachos que ustedes que son la primera promoción de la Universidad Bolivariana ¿Verdad? La primera promoción de la Universidad Bolivariana, son el núcleo. ¿Ustedes también? Yo los llamaría el primer núcleo de la primera promoción, o el núcleo de la primera promoción, porque para cumplir con la meta que ha surgido de mis reflexiones de los 49 años, y las llamadas y los documentos que me han enviado, para cumplir con la misión por supuesto que debemos soltar las riendas. El plan original de la Universidad Bolivariana, ese plan pasó a la historia, sirvió de mucho porque nos sirvió para arrancar y para orientar y cumpliendo además con una norma pedagógica: de lo sencillo a lo complejo, de lo pequeño a lo grande, sólo que aquí estamos acelerando el paso de lo pequeño a lo grande, de lo sencillo a lo complejo. Pero no importa, así somos los revolucionarios y así son sobre todo las revoluciones, así tienen que ser sino no son revoluciones, sino son evoluciones, y las evoluciones a veces dan vuelta sobre sí misma y se muerden la cola y terminan en nada. Una revolución tiene que estar formada por múltiples revoluciones; una revolución tiene que repotenciarse casi que todos los días; una revolución tiene que estar en permanente ebullición, revolucionándose de manera permanente. 
Bueno, para cumplir la meta ahora tenemos que cambiar las perspectivas y el horizonte, habíamos previsto comenzar con 2.000 muchachos, grupo brillante de jóvenes que vienen de Caracas. Muy pocos todavía. Bueno, y eso no es malo porque estamos en Caracas, y se trata de que la universidad tiene que ir hacia allá. Pronto inauguraremos la sede en Maracaibo, allá está el alcalde Gian Carlo Di Martino, una tremenda sede. El primero de septiembre inauguraremos la sede en Maracaibo, unas tremendas instalaciones. En Aragua, ya va. Estamos a la búsqueda en primer lugar de instalaciones, ya tenemos algunas, ayer estuve yo viendo una por allá, por Barinas, donde estaba un cuartel, está un cuartel todavía, pero que vamos a sacarlo de ahí a las tropas y nos van a quedar unas instalaciones ahí muy bien ubicadas en Barinas, que pudieran ser para la universidad, habrá que estudiar bien eso. Pero fíjense que estamos hablando de 400.000 bachilleres en año y medio, cualquiera pudiera sorprenderse o a cualquiera pudiera entrarle un frío por dentro. Pero no, vamos a asumirlo y vamos a cumplirlo. 
La Universidad Bolivariana tenía para este año un presupuesto asignado de los mismos presupuestos del Ministerio de Educación Superior que se ha incrementado mucho, todavía no digamos que es mucho, se ha incrementado todo lo que es el presupuesto de la educación, notablemente, desde que llegó la revolución. Pero ellos modestamente, Héctor Navarro y sus administradores haciendo ahorros, habían reservado 1.000 millones de bolívares para el arranque de esta universidad y con el apoyo invalorable de Petróleos de Venezuela, de la Fuerza Armada, del Estado y las demás instituciones. Ahora, yo aprendí cuando estudié un poco la ciencia, no tanto la ciencia de la guerra sino la ciencia y el arte del comando, el comando, la dirección, me aprendió como un principio, que no todo el tiempo se puede cumplir lamentablemente, pero a uno le enseñaron que el que da la misión debe asignar los recursos. Pero muchas veces a uno le dicen esta es una misión, una orden tipo misión, ¿Cómo lo va a hacer usted? No sé, hágalo, muchas veces eso ocurre. En este caso, y siguiendo el principio de aportar la mayor cantidad de recursos posibles yo he decidido lo siguiente: 1.000 millones de bolívares que ustedes tienen ya, 
10.000 millones más que yo aporto para el arranque este año, 10.000 millones más y tengo todavía una reserva por ahí para la Universidad Bolivariana en la medida de las necesidades. Lo que quiero decirle a mi buena amiga, la rectora María Egilda es que hagan unos buenos cálculos, como ustedes saben hacerlo, y con el buen juicio de la sana administración que ustedes tienen y sobre todo ya con la experiencia de estos ya 4 años administrando recursos, orientándolos, haciendo que rindan con mucha eficiencia. Pero si hiciera falta superar las cifras este año de 10.000 millones de bolívares, por favor avísemelo tan pronto tenga las primeras cifras y los primeros cálculos. ¿Por qué digo esto? Miren, la única forma de cumplir con esta misión es inventando, hay que ser en esto también muy robinsoniano, inventando. Bolívar creó la Universidad de Caracas, transformó la vieja y colonial Universidad Real y Pontificia que había sido creada por el gobierno español en 1721, En 1721 crearon, ah, pero el año siguiente la hicieron pontificia, correcto, al 1722. 
Bueno, Luis Fuenmayor que conoce de historia, de luchas y ha hecho grandes aportes a esta revolución desde hace mucho tiempo. Bueno, sí, el año 1721 y el 22 la hicieron pontificia. Era una universidad por supuesto absolutamente elitesca y era para apoyar a la corona, para apoyar el sistema del esclavismo, del esclavismo que la Europa nos implantó aquí a sangre, plomo y llamas; eso hay que decirlo. Yo estuve viendo el discurso de Fidel, señor embajador, el discurso de Fidel Castro ahora en los 50 años del Asalto al Cuartel Moncada, y dio unas cuantas verdades Fidel Castro acerca del pasado colonialista, de cómo nos atropellaron los europeos, de cómo nos invadieron, nos picaron en pedazos, nos atropellaron; algunos europeos se molestan, yo le dije una vez a alguien, no se moleste si eso pasó hace 500 años, fueron los bisabuelos suyos a lo mejor, pero era la realidad, pues, es una verdad. Ah, ¿Entonces se van a molestar porque uno dice la verdad? O sea que nos van a seguir chantajeando para que no digamos la verdad. No, nosotros no aceptamos chantaje, la verdad es la verdad, la verdad es la verdad y la verdad hay que decirla, la verdad hay que decirla. 
Bueno, entonces Bolívar 100 años después, para hacer más exactos, 105 años fue en 1827, correcto en el 26 primero Bolívar estaba llegando del Sur, y eso tiene una gran importancia, es lo que quiero contextualizar. Bolívar estaba pasando sus días de gloria, pero venía con grandes preocupaciones después de las campañas del Sur. Bolívar después de Ayacucho se reúne con Sucre. Bolívar no va a Ayacucho porque el Congreso de Colombia ya estaba el antibolivarianismo roncando con propios motores y se estaba conspirando ya contra Bolívar y le prohiben a Bolívar comandar el Ejército unido, diciendo que era el Presidente de Colombia, no podía estar comandando el Ejército, y es cuando Bolívar le entrega el mando a Sucre y asume disciplinadamente y se queda en Lima, y da las órdenes pero él se queda como jefe político, y el jefe militar entonces es Sucre. Pero luego de Ayacucho se reúnen ambos y se van hacia la cima, las cimas más altas de la gloria y de Suramérica, se van al Potosí, y pasaron por allá por el Cuzco, en el Cuzco Bolívar pasó como un mes, un mes y tanto, dictó un conjunto de decretos que es necesario revisar para analizar hacia dónde Bolívar quería llevar una vez derrotada militarmente, derrotado militarmente el imperio, hacia dónde aquel hombre pensaba llevar las sociedades de las nacientes repúblicas. 
En El Cuzco, Perú,  Bolívar decretó la eliminación del trabajo, de la servidumbre de los esclavos y María Cristina Iglesias, Ministra del Trabajo, legisló derecho al trabajo. Bolívar decretó la prohibición de pagar en especies a los indígenas, a los negros y a los pobres, había que pagarles en salario, mandó a acuñar monedas y tuvo un lío con algunos curas por allá, con aquellos curas, ustedes saben a cuáles yo me refiero, porque Bolívar entonces comenzó a buscar espacios, así como estamos nosotros buscando hoy espacios para la Universidad Bolivariana, sedes, Bolívar, no había PDVSA por allá en ese momento, y Bolívar dijo, y para qué tantos conventos, pues. Los españoles en verdad hicieron muchas iglesias, porque era una manera de afianzar el modelo colonial. Parece mentira, pero la religión católica la utilizaron para dominar a estos pueblos, y para justificar un genocidio detrás de la cruz de Cristo, malaya que Cristo no se quedó aquí chico, porque Cristo les hubiera cruzado la cara una y mil veces con el látigo, les hubiera cruzado la cara una y mil veces con el látigo y se las seguiría cruzando. Pero usaron el nombre de Dios, usaron la cruz de Cristo para dominar durante siglos, para masacrar durante siglos, y para manipular al rey, como enviado de Dios; el capitán general es enviado del Rey, y por tanto es el enviado de Dios. Y bueno, y los arzobispos y todos aquellos, no, son casi Dios, ni el pétalo de una rosa. Hay que ver cómo han utilizado la historia, qué triste eso, la teoría y cristiana para atropellar al mismo Cristo. Como la oligarquía venezolana durante muchos años utilizó el nombre de Bolívar para atropellar al mismo Bolívar y al pueblo bolivariano, y todavía siguen algunos oligarcas. Ya me comentaba el Vicepresidente en las notas diarias que me envía, y me envió una entrevista que le hicieron a alguno de estos historiadores de la oligarquía venezolana, y diciendo que Bolívar, sí, él dice una verdad de ellos, esto de oligarcas. Le preguntan que Bolívar y por qué Chávez y esta República Bolivariana, y entonces él dice, no, es que a los venezolanos hay que recordarles que Bolívar está muerto. Claro, esa es la misión de la oligarquía; para ellos Bolívar está muerto, ellos lo expulsaron, lo mataron y lo transformaron, ahora nosotros desde aquí le respondemos a la oligarquía: no, Bolívar no está muerto, Bolívar está vivo, ha vuelto hecho millones, ha vuelto y está en esa juventud y está en esos trabajadores, y está en esos barrios, y está en esos campos, no sólo en Venezuela, Bolívar anda también recorriendo esta América y anda por allá entre los indígenas del Ecuador, por ejemplo, y anda por allá entre los indígenas y el pueblo del Paraguay y del Uruguay y en las calles de Buenos Aires, y por La Habana y por Santo Domingo, por el Caribe, por ahí anda Bolívar una vez más, no murió, se hizo pueblo, se hizo idea; aquí está en este proyecto. 
Miren, volvamos a la misión Sucre. ¿Ustedes conocen otros muchachos que no tienen cupo, verdad? Bueno, cada uno vaya haciendo la lista, ustedes son el primer escalón del ejército de captación, que no quede un muchacho, vamos a comenzar a hacer el gran registro, ya tenemos bastante avanzado, para caminar rápido por la Misión Sucre. Les iba a decir a ustedes precisamente que son la vanguardia, que en el año 2007 se cumplirán los 180 años de aquella creación de la Universidad de Caracas, que fue la que hizo Bolívar, 1826, 1827 y el llamado por él, estatuto republicano. Bolívar acabó con la vieja real y pontificia universidad colonial que establecía, entre otras cosas, en ese siglo y tanto de existencia, que sólo podrían entrar allí los blancos, sólo los blancos, si era católico, además, tenía que ser católico, descendiente de católicos y además hijo de legítimo matrimonio, vaya usted a saber. Bueno, era la universidad de la élite. Ahora, eso se ha mantenido en el tiempo, con algunos cambios, detrás de la máscara, de la autonomía, detrás de la máscara de la democracia, todavía tenemos en Venezuela fuertes signos de la Real y Pontificia Universidad Colonial de Caracas, excluyente, reservada para una minoría, reservada para una élite en su mayor extensión. 
Bueno, entonces vamos a celebrar esos 180 años de la creación de la Universidad de Caracas hoy nuestra Universidad Central de Venezuela, con la graduación María Egilda Castellanos de la primera promoción que salga de aquí de estas aulas de la Universidad Bolivariana de Venezuela. Y el año que viene vamos a ir preparando una delegación de estudiantes y profesores que vaya a rendirle tributo allá en Quito, nuestra hermosa, esa hermosa capital de la República también Bolivariana, no legalmente Bolivariana, pero históricamente Bolivariana, República del Ecuador donde están los restos del Mariscal de Ayacucho. Y también a Ayacucho habrá que ir a rendir tributo en diciembre del año 2004, y para decirle a Venezuela y al mundo que no habrá para entonces bachilleres sin cupo en Venezuela. Pero fíjense una cosa, para ello habrá que trabajar mucho. Habrá que trabajar muchísimo y con mucha inventiva rompiendo paradigmas con mucha audacia. Por ejemplo, ¿Cuántas Escuelas Bolivarianas totalmente nuevas hemos construido en estos años? Totalmente nuevas, algunas son reacondicionadas, ampliadas. Pero me refiero sobre todo a las que han sido totalmente concebidas y construidas como Escuelas Bolivariana, son centenares de ellas en todo el país. Cada Escuela Bolivariana en promedio tiene una capacidad entre 200, 250 alumnos, esas escuelas tienen espacio para la cultura, muchas para el deporte, no todas porque algunas no tienen terreno cercano, pero tienen instalaciones; tienen salas de computación, muchas tienen Infocentros, o Centros Bolivarianos Informáticos; tienen también instalaciones médico.sanitarias, tienen todos los servicios, son escuelas modelos, pues: cocina, comedor. 
Resulta que la mayor parte de ellas se cierra para los alumnos a las 4 de la tarde, a las 5 de la tarde hasta el día siguiente. Vamos a utilizar María Egilda, con Aristóbulo Istúriz, trabajando los dos en estrecha coordinación, todas las Escuelas Bolivarianas que podamos. Estas escuelas viejas pero muy buenas y que estaban abandonadas y que nosotros hemos repotenciado desde que estaba Héctor Navarro comenzamos a trabajar en esto y luego Aristóbulo ha seguido. Yo recuerdo aquellas escuelas que hizo mi General Medina como la República de Ecuador, señor ministro y la República de Bolivia, que estaban trabajando a un tercio de su capacidad porque no había recursos, no tenían agua, no tenían servicios, un bloque en el suelo, totalmente derruido, lleno de malezas, de monte. Bueno, ahora están totalmente equipadas, muchas de ellas ampliadas. Todos esos espacios, los que sean necesarios debemos activarlos en función de esta meta, porque muchas Escuelas Bolivarianas pueden despedir a los niños a las 4 ó 5 de la tarde y darles la bienvenida a los bachilleres a las 6 de la tarde, a las 7 de la noche, para recibir 3 ó 4 horas diarias de clase. De esa manera vamos a llevar la Universidad Bolivariana a todos los estados de la república, a todos, que no quede un solo estado donde no funcione, y estoy hablando por supuesto de este año, esto tiene que ser una explosión. Ya ustedes y con el equipo técnico de alta calidad que tenemos, planificaremos esto por fases. Desde hoy hay que comenzar a unir todos los elementos del polinomio, de la fórmula, cuáles estados, cuáles escuelas, dónde están los muchachos. Los profesores. Vamos a comenzar a llamar profesores, hay muchos que se han presentado voluntarios. Pero hay mucho profesional que está por allí desempleado o subempleado; hay muchos profesores o muchos profesionales con condiciones, que tienen las condiciones básicas para ser un profesor universitario, hay un procedimiento que se llama acreditación. Yo le estaba preguntando eso a mi hermano Adán Chávez, que él es profesor universitario, y le preguntaba porque yo sé que hay mucha gente que se gradúa para profesor pero tiene las condiciones, el conocimiento sobre economía, economista, sobre física, un físico y entonces el ministerio lo acredita, después de llamarlo, una entrevista, a lo mejor una inducción y vamos a trabajar. 
Estoy seguro que hay muchos profesionales civiles y también militares que están dispuestos a irse, porque por eso llamamos misión. Si en el estado tal o cual no hay la cantidad necesaria de profesores, para que haya en cada aula de cada Escuela Bolivariana el profesor, pues entonces habrá que enviar misioneros allá, a vivir allá, a lo mejor vivirán en el cuartel, vivirán en la estación de policía, vivirán en un campamento cívico-militar de esos que armamos los militares en campaña, es una misión, pues, vamos allá, es Mahoma yendo a la montaña, pero a cada rincón de la montaña; es una misión nacional para la cual convoco a la misión toda, a la nación toda, para la cual convoco a todos los venezolanos y venezolanas de buena voluntad que somos la mayoría, para la cual convoco a los gobernadores, a los alcaldes, a los dirigentes políticos, a los líderes sociales, a los líderes religiosos de todas las religiones que amen de verdad a su pueblo, a los profesionales, a la clase media, a los movimientos sociales, a las instituciones del Estado, al Instituto Nacional de la Juventud, a la Federación Bolivariana de Estudiantes, a los partidos políticos que quieran sumarse a este proceso. A los estudiantes universitarios, a las universidades, a las universidades que están dispersas por todo el país; a todo el país lo convoco para que hoy arranque como ha arrancado la Misión Sucre, para llevar a todos esos cientos de miles de muchachos a la educación superior. 
¡Ojo! Que no tienen porqué ser todos. No, no deben ser todos, sería un error de entrada pretender captar todos esos muchachos en el seno de la Universidad Bolivariana. No, no. Es que eso tiene que estar acompañado de la ampliación en otras universidades donde hay espacios disponibles, pero que hay que inyectarle otros recursos, por eso hablo de que 10 mil millones es para la Bolivariana, pero del análisis que el señor Ministro de Educación, con su equipo, va a hacer a nivel nacional, estoy seguro que va a hacer falta, o van a hacer falta, recursos adicionales. Y yo prefiero, ayer se lo dije a un grupo de amigos, ante la evaluación de los recursos disponibles, yo prefiero sacrificar 20 carreteras, prefiero sacrificar incluso viviendas, a sacrificar el cupo universitario, gratuito y obligatorio para los muchachos. La educación, la educación, la educación. 
Miren, al respecto he dicho y he instruido al ministro Jorge Giordani y al Ministro de Finanzas, yo voy a dar las cifras porque ya a ellos se las di, no quiero para este proyecto, para esta misión, no quiero menos de 50 mil millones de bolívares, para darle todo el impulso que hay que darle. Porque esto va a requerir, y todavía eso no será suficiente, pero repito eso no es lo más importante, en la medida en que PDVSA, estoy seguro que seguirá apoyando PDVSA este esfuerzo, la CVG, la Corpozulia, las gobernaciones, los ministros todos, todas las instalaciones que sean posible, las horas de clase que pueda dar... Imagínense ustedes al general José Prieto dando Geopolítica, fue mi profesor de Geopolítica. Bueno, cuántas horas no puede dar el ingeniero Jessie Chacón, sin cobrar un centavo, los profesores universitarios; José Vicente Rangel, que es profesor también. Bueno, Isaías Rodríguez, profesor de Derecho. Qué mejor profesor para ustedes que el Fiscal, que le dedique una hora o dos horas a la semana. El defensor del pueblo. Lucas Rincón es ingeniero también de Sistemas, creo que de Sistemas, ingeniero civil; Diosdado Cabello es ingeniero, métanlo ahí de profesor; Nelson Merentes es profesor, Adán Chávez es profesor, Yadira Córdoba es profesora de Odontología, de Planificación, todas; María Urbaneja es profesora, todos, Héctor Navarro pues ni se diga. Alí Rodríguez es profesor, todos somos profesores; María Cristina Iglesias, es profesora, Ana Elisa Osorio, ministra del Ambiente y Recursos Naturales, es profesora, todos aquí. 
¿Quién más..? Yo también. Bueno, yo también puedo venir a darles clases, clases de cadena. Una clase de cadenas. No, yo puedo darles clases de matemáticas. No, no estoy habilitado para dar clases de matemáticas, de Historia sí, de Táctica y Estrategia. Bueno, miren, tienen que ser profesores acreditados, acreditados por supuesto en el área específica, en la materia específica. Ahora bien, fíjense, va a requerir esto también un esfuerzo parecido a la Misión Robinson, de tener televisores y vídeos de apoyo, sin ellos no podríamos cumplir la tarea, porque debe ser educación de alta calidad, aquí no vamos a estar pirateando con un parche aquí en el ojo y un garfio y una “pata e’ palo” y un lorito aquí en el hombro. No. Educación de calidad. Y yo tenía un profesor por allá que era tan pirata que le hicimos una caricatura: “El Pirata”. Pero le pusimos todo lo que tiene un pirata: el parche, el garfio, una “pata e’ palo” y un lorito aquí. 
Yo no me meto con esa gente, ustedes sabrán. Bueno, entonces no a la piratería, educación de calidad, de calidad. Así que es necesario el apoyo audiovisual, televisores, vídeos bien preparados para las materias específicas; hay que editar manuales y textos, libros. Porque esta universidad nace no sólo para abrir las puertas de los excluidos de siempre, y como ya lo dijo María Egilda y lo dijo también Héctor. Lo dijo Héctor y lo dijo María Egilda, esta universidad nace para abrir las puertas a los excluidos de siempre, pero no nace para ser excluyente ella misma. No. Aquí puede venir cualquier venezolano o venezolana, bachiller, que quiera seguir estudios universitarios, independientemente de donde venga, del color que tenga; pueden venir muchachos de las clases más altas, que vengan, bienvenidos serán, los recibiremos como hermanos, los recibiremos como hermanos, para que vengan aquí a continuar sus estudios. De las clases medias, de las clases populares, no nos importa. Ahora, entonces para incluir y para servir de motor o de eje central a la Misión Sucre. Eso sí, la Universidad Bolivariana de Venezuela va a ser el eje central, el motor o los motores fundamentales de la Misión Sucre, va a ser la universidad líder en este proyecto de la Misión Sucre. Ahora, además de ello -muchachos y muchachas- ustedes deben asumirlo como un reto también. 
Ustedes deben capacitarse, formarse, instruirse, aquilatarse moralmente, físicamente, espiritualmente, académicamente, integralmente, estructuralmente, para las grandes batallas que vienen; para el impulso de este proyecto constitucional bolivariano, para sumarse a las batallas que habrá que dar en el Derecho, porque el Derecho que aquí se estudiará debe ser, o el Derecho como instrumento para lograr la justicia, no el Derecho para consolidar los modelos de la desigualdad o del atropello contra generaciones enteras. No el Derecho para generar la impunidad que se ha generado aquí durante tantos años, y que constituye un cáncer peligroso para la República, como Bolívar lo señalaba en su discurso o su Manifiesto de Cartagena en 1812. La economía que aquí se va a estudiar va a ser, por supuesto, una economía en función sobre todo de una visión distinta del mundo, no va a ser esa economía elitesca, o esa visión elitesca de la Economía, o esa visión fundamentalista de la economía, o de los modelos neoliberales de la economía. Tiene que ser de verdad una visión acoplada al mundo que se está abriendo, una visión también internacionalista, acorde con los cambios que en el mundo se están dando, una visión internacional que privilegie la verdadera integración de los pueblos de la América Latina y del Caribe, viejo proyecto bolivariano, viejo proyecto de José Martí, de José de San Martín, de Bernardo O’Higgins, de Augusto Sandino, de Borazán, de José Gervasio Artigas, de todos, de muchos. Una visión igualitaria del mundo, una visión hacia el siglo XXI, para que sean ustedes factores de transformación, antorchas que iluminen el camino y motores de lo nuevo, del hombre nuevo, de la sociedad nueva, alma de este proyecto constitucional, alma luminosa de un pueblo. 
Así que este día 29 de julio, hermoso, bonito, en este Salón Simón Bolívar, hemos dado inicio pues a un proyecto que hace dos años decíamos que era un sueño, hoy es una realidad, pero sigue estando alimentado por los sueños, y este reto que hoy le he lanzado a la Nación, a la República y a nosotros mismos, no es más que un reto adicional a los tantos que ya tenemos en este camino. La Misión Sucre se une a la misión bolivariana, a la misión por Venezuela. Estos meses que vienen van a ser meses de mucho trabajo, arduo trabajo, para terminar de salir definitivamente de toda esa coyuntura inestable, peligrosa y riesgosa a la que nos llevaron los conspiradores. Dejaremos atrás este año definitivamente, esa situación, para entrar al 2004, año en el que seguiremos fortaleciendo este proyecto bolivariano y revolucionario, pacífico y democrático siempre. Dentro de ese camino, dentro de esa perspectiva, ustedes muchachos, ustedes profesores, usted ciudadana rectora, van a jugar a partir de hoy un papel fundamental. Ha nacido, pues, para dar la batalla, la Universidad Bolivariana de Venezuela. Adelante muchachos, la Misión Sucre. ¡Adelante! Siempre adelante. 

Ya estamos en cadena nacional de radio y televisión. Desde aquí vamos a enviarle un saludo muy especial a toda Venezuela, este día 30 de julio, aquí delante de ustedes, esta masiva concentración en la avenida Urdaneta, esta concentración de patriotas, de nacionalistas, de gente noble y buena. Un aplauso para esta concentración gigantesca, tienen ustedes aquí ya varias horas, como cinco horas, cuando yo venía llegando del Estado Vargas donde inauguramos hoy la Escuela Bolivariana número 2.880, se había frenado el avance del proyecto por falta de recursos financieros, así quiero decirlo por culpa de los golpistas, por culpa del sabotaje petrolero, el sabotaje económico. Ahora hemos estado recuperándonos, hemos estado recuperándonos económicamente y de manera paulatina vamos retomando el mismo ritmo del desarrollo integral del país. Hoy estamos aquí, para conmemorar un cumpleaños, el tercer aniversario de un día histórico, el tercer aniversario de un gigantesco triunfo electoral y esa es la razón fundamental de esta gran concentración aquí en el Palacio de Gobierno, el Palacio del pueblo, el Palacio que el pueblo recuperó una vez y ahora para siempre. 
Es importante recordar esto, señor Vicepresidente, José Vicente Rangel; señores ministros, diputados, diputadas, señor Alcalde de Caracas, Freddy Bernal; señor Alcalde del Municipio Sucre, José Vicente RangelÁvalos; gobernadores y alcaldes que nos acompañan, líderes políticos y líderes sociales, es importante. Es importante refrescar la memoria y siempre, no se trata de vivir de los recuerdos, se trata de estar siempre muy consciente de cuál es el camino que hemos venido trillando, es un camino de muchas dificultades, es un camino de mucho sacrificio pero es un camino signado por la victoria, ese es nuestro camino, la victoria, siempre la victoria como dijo Bolívar: “nuestro destino es triunfar” y siempre triunfaremos, siempre estaremos triunfando por encima de la adversidad, por encima de las dificultades, por estos días, por estos días es bueno recordarle a Venezuela hace 190 años por estos días Simón Bolívar venía como un rayo y con él los pueblos, de la Nueva Granada vino mucha gente en aquella ocasión, muchos hombres que dieron su vida y mujeres que dieron su vida en las batallas por libertar a Venezuela. Por ejemplo uno de ellos, nacido en la Nueva Granada que murió en aquel año, en la Campaña Admirable, Antonio Ricaurte, valeroso y heroico hombre de esta tierra. 
Bolívar venía como un rayo y detrás de él el pueblo, un pueblo que había sido dominado, que había sido esclavizado por 300 años desde que el Almirante aquel llegó aquí creyendo que había llegado a la India, y entonces empezaron a llamarnos los indios a nosotros y resulta que no, un pequeño error ahí en la navegación del Almirante aquel. Bueno aquella colonización española que hizo estragos en estas tierras, y no sólo española, a este continente le cayeron como fieras salvajes todos los imperios, el imperio de España, el imperio inglés, el imperio de los países bajos, el imperio de Portugal, el imperio alemán, todos los imperios de la vieja Europa carcomida por las guerras intestinas, por las ambiciones de poder de cada país, por la rivalidad de siglos de aquel viejo continente le cayeron con lo peor de sus sociedades porque no vinieron con los libros por delante, no vinieron con la moral por delante, vinieron con la espada, con el arcabuz, con el plomo de la guerra a atropellar a nuestros aborígenes, por eso hay que seguir diciendo que viva la resistencia aborigen venezolana, latinoamericana. Qué grande fueron aquellos aborígenes que llevamos por la sangre que llevamos en las venas. 
Ahora aquel pueblo detrás de Bolívar que venía como un rayo hace 190 años, en 1813, Caracas estaba dominada por Domingo Monteverde, un sanguinario general español y sus tropas y un pueblo que estaba muy confundido además y un mantuanaje oligárquico que apoyaba a los realistas en su mayoría, y una Iglesia Católica que apoyaba al coloniaje y que apoyaba el horror de la esclavitud en el nombre de Dios, utilizando el nombre de Dios y Bolívar dijo allá en la Nueva Granada, allá en Cartagena de Indias en diciembre, 15 de diciembre de 1812, anunció lo que ocurriría el año 13, cuando lanzó el memorable manifiesto de Cartagena, manifiesto que es bueno leer y analizar porque allí están las causas de la caída de la primera república, pero que pudiéramos decir que pudieran ser las causas de la caída de cualquier república, no sólo de la primera, de cualquier república. Una de ellas dijo Bolívar: “la impunidad como un cáncer fue corroyendo y minando las bases de aquella primera república”, a cada conspiración, escribió, sucedía un perdón y a éste otra nueva conspiración que volvía a ser perdonada hasta que se generó la clemencia criminal que acabó con las bases de la república. 
Ese es un peligro que tenemos nosotros aquí hoy, la impunidad. Sin embargo hay buenas noticias, ayer la Sala Constitucional del Tribunal Supremo de Justicia (TSJ), revocó una decisión de una Sala de Apelaciones ordenando la libertad de uno de los capos terroristas que andan huyendo por el mundo y el Tribunal Supremo ha dicho que debe estar en prisión, este capo terrorista. Y el otro capo sindicalero anda huyendo también con orden de captura y si se asoman por aquí hay que agarrarlos inmediatamente y llevarlos a buen recaudo a los capos del terrorismo, esos son buenos signos, son buenos signos que hay que seguirlos alentando, no puede haber impunidad, la impunidad es un cáncer porque los golpistas de abril siguieron actuando a sus anchas matando gente, colocando bombas, saboteando al país, preparando el nuevo zarpazo como lo lanzaron en diciembre y anunciándolo incluso, libremente, invulnerables se sentían, anunciaron el agosto negro, el septiembre negro, el octubre rojo hasta que llegó diciembre y venían preparando todo aquello con la más absoluta impunidad. ¿Por qué lo hicieron?, por la decisión aquella, sobre todo la decisión de los 11, aquellos magistrados comprados o vendidos o acobardados que con una mayoría circunstancial exculparon a los terroristas de abril, a los que aquí mismo mataron a un grupo de compatriotas, a los que hoy quiero rendir tributo y honor, a los que dieron su vida en este mismo sitio y en el Puente Llaguno y frente a este Palacio, porque vinieron a defenderlo con sus cuerpos, vinieron a defenderlo incluso sin armas y aquí cayeron masacrados aquel día terrible del 11 de abril, a ellos rendiremos siempre tributo, a sus familiares, a los sobrevivientes, dignos representantes de aquel pueblo que como un rayo hace 190 años siguió a Bolívar para libertar a Venezuela y para libertar a Caracas de la opresión española. 
Además, hoy -me acabo de recordar algo que es muy importante ya que he hablado del 11 de abril y del Puente Llaguno- desde aquel día 10 de abril, cuando desde aquí mismo hablé, es mi primera aparición en este sitio de nuevo, es mi primera aparición en este sitio exactamente, una vez más. No habíamos hecho más concentraciones aquí, habrá que retomarla porque el Palacio de Miraflores es del pueblo y estas calles son del pueblo y estas inmediaciones son del pueblo y el pueblo tiene que estar en la calle movilizado siempre y con esa bandera en alto y con la garganta cantando las canciones de la patria. Y debo decirles algo, aquel día 11 de abril, una de las balas de las tantas que masacraron aquí a un pueblo inocente y desarmado desde por allá y desde por acá y los francotiradores, de los golpistas y terroristas que ya habían ubicado posiciones aquí, una de esas balas era para mí. Yo, o a mí casi tuvieron que amarrarme esa tarde allí, a pocos metros porque cuando me enteré de lo que había comenzado a pasar pues yo quería venir para acá, casi me tuvieron que amarrar para que no saliera, por eso con más razón desde el profundo sentimiento que tengo por dentro de amor por el pueblo, recuerdo aquella jornada y aquellos héroes y aquellos mártires de la patria bolivariana. ¡Gloria a los mártires de la patria! ¡A los que han dado su vida en defensa de esta revolución! 
Pues sí, recordemos entonces la Campaña Admirable, la ruta de la victoria, Bolívar lo había anunciado en Cartagena de Indias en aquel manifiesto lo de la impunidad, lo de la falta de jefes. Escribió en ese manifiesto: “Tuvimos filántropos por jefes y sofistas por soldados, los jefes tenemos que ser jefes”. Yo en ese sentido aprendí la lección y lo he dicho, sobre todo a los que aquí en Venezuela o desde otros países como República Dominicana o los Estados Unidos siguen planificando acciones contra el orden constitucional venezolano, siguen pensando en que a Chávez hay que sacarlo a través de un golpe de Estado o de un magnicidio 
o de lo que sea. Les advierto a los terroristas, les advierto a los golpistas y a los fascistas que la lotería aquella que se consiguieron, aquel número que se ganaron en la lotería de un Chávez que les permitió hacer de todo, pasó a la historia, aquel Chávez se acabó, aquel Chávez que permitió que casi lo mataran o aquel Chávez que permitió a una Policía Metropolitana (PM) arremeter contra un pueblo por la buena fe, buscando el diálogo, evitando o tratando de evitar conflictos mayores, ese Chávez se acabó, porque los jefes tenemos que asumir nuestras responsabilidades, por eso fue que intervinimos a la PM y luego la hemos devuelto a sus jefes naturales, pero los planes de intervención están listos, cualquier desmán que cometa esa policía tenga seguro que le llegarán los tanques del Ejército a tomar de nuevo los puestos policiales de la PM, no lo voy a pensar dos veces, para poner un ejemplo nada más a los que siguen cocinando planes. 
Pues bien, Bolívar lo anunció y así se vino como un rayo en 1813, la Campaña Admirable, fulgurante campaña que culminó aquí en Caracas, en el mes de agosto entró Bolívar victorioso a Caracas después de haber recorrido, hambre cruzado los Andes, las llanuras del centro y de haber dado grandes batallas junto aquel pueblo contra el imperio español, y fue entonces muy cerca de aquí, en la iglesia de aquí del centro, fue que a Bolívar le dieron el título de Libertador y fundó Bolívar, en 1813, la Segundo República, y nació aquí en Caracas, así como aquí en Caracas había nacido el 5 de julio la Primera República del año 1811. 
Aquí estamos también para rendirle tributo a la Campaña Admirable y a Bolívar Libertador. ¡Que viva Bolívar Libertador! ¡Que viva la Campaña Admirable! Como admirable fue lo que ocurrió aquí en Venezuela un día como hoy, 30 de julio, hace exactamente apenas tres años. ¿Qué pasó aquel día? Bueno todos lo sabemos, sólo voy a hacer una reflexión general y algunas reflexiones particulares. Todos sabemos que nosotros hemos venido transitando esa ruta, esa campaña o esa ruta admirable, el pueblo venezolano ha retomado la ruta admirable y ha estado lanzando fulminantes campañas admirables, una campaña y otra campaña y otra campaña dentro de la ruta admirable, la ruta de la victoria, habrá que recordar 1998 y aquella campaña admirable que rompió todos los paradigmas, porque se había dicho falsamente que en las elecciones del 93, estaba yo encanao allá todavía, en el hotel de Yare; sí, en diciembre del 93 hubo elecciones aquí y algunos analistas y algunos inocentes falsamente, engañados o manipulados, dijeron que por primera vez aquel diciembre había ganado una opción distinta al bipartidismo. Mentira, absolutamente falso, todo lo contrario, quien ganó esas elecciones fue el fundador del Pacto de Punto Fijo y los restos de lo que quedaban de aquellos dos viejos partidos, pedazos que se fueron escindiendo de allí producto de la demolición histórica de aquel Pacto. Bueno fue aquel Gobierno, el del año 1994 a 1999, el último Gobierno de la cuarta república, el último Gobierno del Pacto de Punto Fijo. 
El 6 de diciembre de 1998 sí es verdad que triunfó por la mitad de la calle y con una fuerza arrolladora no sólo una opción distinta al bipartidismo de Punto Fijo, sino que triunfó la opción, la única opción transformadora que ha nacido en Venezuela desde hace 150 años, la opción bolivariana, el camino bolivariano, el camino revolucionario, el 6 de diciembre de 1998. Aquí se rompieron paradigmas, por ejemplo aquí había de verdad un concepto de que los medios de comunicación son los que hacen presidentes, eso era una verdad, los medios de comunicación se habían acostumbrado, los grandes medios, las grandes corporaciones privadas, se habían acostumbrado a que ellos hacían el Presidente. Pues en esa campaña admirable se les quebraron sus paradigmas, la oligarquía histórica antibolivariana y apátrida se había acostumbrado a tener dos candidatos y apostaban a los dos por igual y el que ganara era lo mismo, era la repartición del poder económico, del poder político. Claro, a la oligarquía histórica le interesa es el bolívar, pero no el Simón Bolívar sino el capital, ese es su único interés, no le importa para nada la patria ni le importa para nada los niños ni le importa para nada el desarrollo del país; no, sólo el dinero, el maldito dinero, el maldito materialismo que ha destrozado a medio mundo, que ha destrozado a tres cuartas partes del mundo para ser más exactos, y pretende seguir destrozando el mundo. 
Pues bien, el 2 de febrero de 1999, día también para la historia, decreto aquí mismo la convocatoria al referéndum para la Constituyente; 25 de abril, otra gran victoria, otra gran campaña admirable; 25 de julio del 99’, otra gran victoria, otra gran campaña admirable; 15 de diciembre del 99’ cerramos el año con 4 grandes victorias electorales, la de diciembre del 98’, la del 25 de abril del 99’, la del 25 de julio del 99’ y la del 15 de diciembre del mismo año 99’. Cuatro grandes campañas y luego vino el 2000 y luego como lo habíamos dicho, con esta maravillosa Constitución que es proyecto de todos, que es proyecto nacional, que es sueño venezolanista, latinoamericanista, justiciero, humano y humanitario. Y luego en el 2000 hubo dos campañas, por cuanto aquella que cerramos en la avenida Bolívar fue suspendida por fallas en el Poder Electoral, fallas en los cálculos del tiempo, fallas técnicas, no se podía hacer las llamadas megaelecciones de la relegitimación cuando había muchas fallas todavía, fue una sabia decisión la del Tribunal Supremo de Justicia de suspender a última hora, recuerdo que cerramos con tremendo acto ahí, yo di mi discurso de cierre que era el discurso de la victoria y a la medianoche me comunicaron que el proceso había sido suspendido. Bueno yo respiré porque en el fondo uno tenía grandes dudas, la victoria hubiese sido cuestionada, yo respiré tranquilo y me fui a dormir tranquilo esa noche, y el pueblo lo asumió con calma. 
Bueno pero retomamos la campaña admirable del 2000 hacia el 30 de julio y entonces el 30 de julio de aquel año ocurrió una victoria cuádruple, cuatro grandes victorias en una, fue una megavictoria, una victoria suprema. En la Presidencia de la República volvimos a derrotar a la oligarquía, al Pacto de Punto Fijo, al neoliberalismo, volvimos a derrotar el proyecto de destrucción nacional, volvimos a derrotar el proyecto de entrega y saqueo del país, con otro candidato al que entonces llamamos Frijolito II, parece que viene, los Frijolitos se están reuniendo, ahora creo que los llaman la Frijolera, ellos andan de nuevo reuniéndose, vamos a tener que echarle el mismo cuento a la Frijolera. Bueno derrotamos entonces a aquella gente pero ahora con mayor contundencia, si en diciembre de 1998 les ganamos la Presidencia de la República a Frijolito I, después de la cómica aquella del caudillo. ¿Qué será la vida del caudillo, vale? Al señor caudillo -Alfaro Ucero- lo saludamos desde aquí y a la bella -Irene Sáez- la saludamos también desde aquí. Y luego de aquel atropello contra las leyes de esta misma oposición que está acostumbrada a eso, ellos están acostumbrados a violentar Constitución y leyes y todo, recuerdo que le pasaron por encima a la Ley Electoral, expulsaron al caudillo de su partido porque él no quería renunciar a la candidatura, repitió la frase aquella de uno de los caudillos, de otro de los grandes caudillos, de los grandes piaches de aquel partido que demolió la política y la moral en Venezuela: “Ni me renuncio ni me renuncian”. Entonces lo expulsan del Partido Acción Democrática y el Consejo Electoral aceptó aquello como la razón que los que votaran por él, los votos no valían para el caudillo sino para el Frijolito. ¡Todo aquello lo derrotamos! Lo mismo hicieron con la bella. ¡Nunca! ¡En ningún país eso se vio nunca! Que la gente fuera a votar por una persona pero el voto no valiera para esa persona sino para otra. ¡Imagínate tú! ¡Qué violación! Y con todo eso los derrotamos en su propio terreno y con sus propias leyes y con sus propias trampas, le pasamos por encima el 6 de diciembre del 98. 
Yo recuerdo las encuestas, ya comenzaron otra vez las encuestas, las mismas, Mercanálisis, Datanálisis, la otra y el otro, y los mismos señores porque ni siquiera cambian de gente, ¿No?, ellos tienen la misma gente. No les da ni vergüenza, los mismos señores con corbata: “bueno, la tendencia, tú sabes, aquí, la línea va para allá y la otra viene para acá, Chávez va en picada, Chávez descendió, Chávez se acabó”. Tienen 10 años diciendo lo mismo, desde que estábamos en el Cuartel San Carlos. Aquellos presidentes eran títeres de la oligarquía, no mandaban ellos en verdad, a ellos les imponían desde aquí y desde fuera lo que había que hacer, y el pueblo nada que ver en aquello. Pues recuerdo que las encuestadoras estas desde entonces, desde 1992 manipulando la información para decir que aquel gran cacerolazo nacional contra el gobierno, era la demostración de que el pueblo apoyaba era, bueno, un movimiento cívico, la democracia que ellos entendían como tal, pero que no era democracia. Y que eso era ya una demostración de que el comandante Chávez, aquel que estaba preso en el San Carlos se había acabado. De esa manera ellos tomaron aquello, por supuesto que con una media verdad manipulando la información. 
Bueno, ya empezó la campañita de las encuestas, algunas publicaron por ahí la semana pasada que ya yo tengo 25%. Mire, les apuesto fuertes a lochas que dentro de un mes o menos dirán que ya estoy en 20% y dentro de mes y medio, dos meses llegaré a 10%. Bueno, el mismo cuento de 1998. Todos aquí recordamos y los que no recordemos bien vamos a hacer un trabajo Jesse Chacón de investigación histórica con buenos periodistas, con los recortes de prensa de aquel entonces, programas que deben estar grabados, ¿No? Con el equipo que tenemos allí y también ayudan ustedes los periodistas, ahí está Juan Barreto, ahí están todos los amigos periodistas serios, honestos, que los hay bastante en Venezuela. Para que el pueblo recuerde bien lo que pasaba entonces, las encuestadoras estas. Primero que la bella tenía 80%, decían, y Chávez tenía 5%, ¿No?, 80% a 5%. Eso era como en enero o febrero del año 1998. 
Miren, está demostrado científicamente, es matemáticamente imposible, así como es imposible que en un vehículo normal que vaya por carretera sobre cuatro ruedas usted por más rápido que vaya, le puede echar gasolina de avión, le pueden quitar todo obstáculo en la autopista de aquí a Barinas, por ejemplo, le pueden limpiar la autopista, que más nadie pase, que usted vaya solo, con cauchos nuevos, con un tremendo vehículo, con un motor de 8 cilindros, creo que son los más poderosos, que no haya ningún camión cañero por ahí en el camino ni nada ni semáforos, está demostrado matemáticamente que es imposible que en un vehículo terrestre una persona pueda llegar de aquí a Barinas en dos horas; está demostrado que es absolutamente imposible que un candidato remonte una cuesta de menos de 10% a 80% o a 50% en menos de un año, eso es matemáticamente imposible. Ellos mentían, sencillamente, ellos manejaban las encuestas para hacer a la bella presidenta porque era la esperanza de ellos, para manipularla, para manejarla a su antojo, pera seguir gobernando. ¿Quiénes? Los oligarcas, la oligarquía histórica, los que siempre han estado detrás del poder o detrás de la máscara del poder, los que siempre han manejado el poder desde que expulsaron de aquí a Simón Bolívar, mi General en Jefe, desde que lo echaron de aquí y mandaron a matar al Mariscal Sucre y se adueñaron de Venezuela y de otras regiones de Suramérica. 
Desde entonces esa oligarquía, los amos del valle, manejaron de verdad el poder en Venezuela. Pues tenían esa esperanza, cuando la esperanza se vino abajo y Chávez comenzó, imagínense ustedes las grandes concentraciones en todo el país cómo las ocultaban, podían ocultarlas un día, pero ocultarlas un mes, tres meses y sobre todo con prensa internacional aquí. Cuando comenzó a salir por imágenes internacionales las gigantescas concentraciones revolucionarias y bolivarianas y las boinas rojas en San Fernando de Apure, en Guasdualito, allá en Tucupita, en Puerto Ayacucho, en Maracaibo, en Cumaná, en Barcelona, en Barinas, en Mérida, Táchira, Trujillo, en Los Teques, en los Valles del Tuy, en La Guaira, en Caraballeda, en el país. ¿Quién tapa eso? No podían tapar un pueblo, entonces comenzaron a reconocer “no, Chávez está subiendo, llegó a 15% y después llegó a 20%”. Pero luego entonces comenzaron a inflar al caudillo,  me pasó en una época, según ellos. El caudillo llegó creo que a casi 30%. Y Chávez no, Chávez llegó a 20% y ahí se paró, llegó a su techo, entonces “...el techo de Chávez, porque tú sabes, el discurso radical de Chávez, entonces él lo que tiene es ese acumulado histórico de los desarrapados y los tierrúos y los que están llenos de odio, esos son los de Chávez, pero ese es su techo, el país serio es 80%, ese no puede estar con Chávez”, y explicaban todo aquello. Y yo me reía, yo les voy a echar un cuento, decíamos. Nos reíamos nosotros. 
Bueno, y nos atropellaban con mentiras. ¿Se acuerdan aquella cuña que hicieron donde contrataron a un artista, a un actor más bien, a un actor profesional que imitaba mi voz? Y lo llevaron y le pagaron para que grabara aquella cuña: “Voy a freír a los adecos en aceite” y no sé qué más, y comenzaron a pasar esa cuña que hasta yo cuando la oí la primera vez, la vi y la oí yo sabía que yo no había dicho aquello, pero, sin embargo, dije: ¿Pero qué voz es esa?, ¿Cómo hicieron para montar esa voz? Hasta que el artista, el actor se dio cuenta cuando vio la cuña y buscó a José Vicente y grabó con José Vicente y Carlos Azpurua, antes de irse para Europa a un viaje, grabó una entrevista diciendo la verdad, que esa era la voz de él pero que a él lo habían engañado. Todo aquello hicieron, todo aquello, bueno, el cuento de la guerrilla colombiana, el cuento de Fidel. La cinta aquella de mi primer viaje a La Habana y el abrazo con Fidel Castro y hay un momento en el cual yo saludo militarmente a Fidel y entonces ellos en televisión aquí paraban el video explicando: “¿Te das cuenta? Mira, fíjate, Chávez saludó primero, se le subordinó, chico”. Todo aquello, vale, “se le subordinó, está reconociendo, porque eso es una simbología militar, Fidel bajó la mano y Chávez se quedó con la mano arriba. ¿Te das cuenta? Es que lo está reconociendo, es el jefe”. Todo aquello de que íbamos a expropiar a los que tenían dos casas le íbamos a quitar una, a los que tenían dos o tres carros le íbamos a quitar dos carros, a los que tenían dos mujeres le íbamos a quitar tres mujeres. Ese es el machismo, ese es el machismo que inventó eso, los machistas. 
Pero en fin, todo aquel cuento que a los indígenas los íbamos a perseguir, que a los evangélicos le íbamos a cerrar las iglesias, todo aquello lo echaron a rodar por el país; que los que tenían más de cinco mil de mil hectáreas los íbamos a expropiar, que a todos los muchachitos a los 15 años los íbamos a recoger pa’l cuartel, “porque Chávez es un militar, ese va a poner a todo el mundo firme aquí si gana”. Todo aquellas ridiculeces, exageraciones, pero que, por supuesto, tanto repetirlo y repetirlo causan daño. Yo recuerdo la primera vez que fui por el Amazonas ya de Presidente y pasé allá un bojote de horas oyendo a los caciques aborígenes y cada uno vino de las tribus lejanas, vinieron sobre todo por agua, a una reunión en La Esmeralda, y venía uno, por uno a entregarme una carpeta con las solicitudes de sus pueblos y de repente viene uno y yo lo veo que está temblando, y un hombre joven, teníamos una traductora allí, y yo le pregunto: ¿Pero por qué tiemblas?, ¿Qué te pasa? Y lo agarro. Y él me dijo: “Mire, Presidente, yo sinceramente lo qué me pasa, estoy asustado”. Le dije: ¿Por qué estás asustado? “Bueno, porque usted es Chávez y a mí me dijeron una y 100 veces que si usted era Presidente, bueno, nos iban a aniquilar, que nos iban a abrir, que a las mujeres embarazadas las iban a abrir por la mitad. ¡Dios cuide a todas las mujeres embarazadas para que tengan a sus hijos sanos y lindos! Por ahí está mi hija Rosa que ya está a punto de parir, voy a ser abuelo otra vez, abuelo al cuadrado. Bueno, todo aquello y, sin embargo, ahí estuvo el triunfo extraordinario, donde ganamos con 55% de los votos. Las encuestas decían que en octubre Frijolito me había pasado con los gráficos que ellos hacen, el cruce, el cruce de las tendencias. “No, Chávez viene cayendo y Frijolito viene subiendo, en septiembre estarán a 5 puntos”, decían desde agosto, desde julio, “y en octubre, tú sabes, la tendencia va a continuar, en octubre Frijolito lo igualará y en noviembre lo deja atrás y ganará Frijolito”, decían. 
Bueno, yo ponía mucho el ejemplo con todo mi respeto a ese gran boxeador venezolano, legendario, Betulio González, pero hay una pelea de Betulio, por allá, como que fue en Japón, no sé dónde, y en ese tiempo no transmitían por televisión sino por radio, y el narrador venezolano que estaba allá: “...derecha de Betulio, izquierda de Betulio, pega Betulio, derecha de Betulio, Betulio avanza, golpe de Betulio a la mandíbula”, y de repente, todo el mundo aquí pensaba que Betulio estaba sobrado, “derecha de Betulio, izquierda de Betulio, derecha de Betulio, ¡Se cayó Betulio!”, fue nockout. ¿Y qué pasó aquí? Algo así le pasó a Frijolito y todas las encuestas, bueno, según las encuestas estas Chávez no pasaba de 30%. No, no pasaba de 30%, la más que daba era 32% y Frijolito casi 40% en esas proyecciones, para allá para diciembre. Y resulta que le clavamos 55%, más de 20 puntos por encima de lo que decían las encuestadoras estas famosas, reconocidas, manejadas por la misma oligarquía caraqueña y venezolana. 
Igual pasaba después en el 2000, y resulta que el 30 de julio del 2000 ganamos no con 55%, ganamos con 59,7%, es decir, vamos a redondear matemáticamente, hace tres años nosotros ganamos la Presidencia de la República con 60% de los votos del pueblo venezolano. Eso es bueno recordárselo a los interesados, los que andan por allí ahora, los mismos que dieron el golpe, los mismos del sabotaje, los mismos, la oligarquía que anda ahora, bueno, por una parte es bueno que ellos hayan entendido al fin o aceptado al fin a regañadientes, al menos de la boca para afuera que aquí hay una Constitución, y que aquel que no esté de acuerdo con Chávez o con cualquier gobernante o cualquier funcionario elegido, aquí tiene la vía para tratar de removerlo del cargo, es bueno recordarlo, Hugo Chávez, este humilde servidor, fue quien propuso a la Asamblea Constituyente la inclusión del referéndum revocatorio a la mitad del período constitucional y estoy de acuerdo y estaré siempre de acuerdo con esa medida, porque le deja a la sociedad, le deja al pueblo la potestad de evaluar a la mitad del período a un gobernante, a un funcionario para hacerle una prueba, si es que se la quieren hacer, y permitirle que termine el mandato o no permitirle que termine el mandato. 
Eso es absolutamente válido, eso no tiene por qué ser tomado como nada que altere la continuidad democrática, sino más bien al contrario, que compromete al gobernante a cumplir con su pueblo. Pero eso requiere responsabilidad, eso requiere madurez de todos los sectores. En este caso algunos desesperados de la oposición venezolana andan diciendo, primero pretendieron que el referéndum fuera, que tuviera fecha ya, el supuesto o el probable referéndum, ellos pretendieron y trajeron aquí, buscaron apoyo internacional, como lo buscaron también en abril para el golpe, y para ellos no es difícil conseguir apoyo internacional porque hay personas que ocupan cargos en algunos países del mundo, qué cosas, ¿No?, cuando deberían estar bien informados, más bien demuestran ignorancia, y caen con facilidad en las trampas que le pone esta oposición irresponsable. Al respecto yo quiero recordarle una vez más al Gobierno de los Estados Unidos que Venezuela es un país soberano, libre e independiente de todo poder extranjero, quiero recordarle eso una vez más al Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica que no tiene ningún derecho de estar opinando acerca de lo que ocurre en la patria de Simón Bolívar el Libertador de América, somos un país independiente, hemos recuperado la independencia, no somos una colonia, ni norteamericana ni de ningún otro poder del mundo y no lo seremos nunca jamás. 
Pero qué fácil cae ese Gobierno de los Estados Unidos, demostrando una ignorancia supina, una cosa que es preocupante, ¿No?, porque un Gobierno que debe tener tantos canales de información. Bueno, no aguanta dos pedidas de la oposición. Apenas llega allá no sé quién y empieza ya un vocero a emitir opiniones, qué no nos importa nada lo que diga el vocero del Departamento de Estado de los Estados Unidos, aquí hay una Constitución, aquí hay un país, aquí hay una República que se respeta y que tiene dignidad y la haremos respetar por encima de lo que sea, no nos importa el poder que tenga el que pretenda agredir esta tierra, a esta patria y a este pueblo, para nada nos importa el poder que crea tener. Los Estados Unidos deben entender algún día que los pueblos merecen respeto, deberían ocuparse más bien de los problemas internos que tienen, deberían ocuparse más bien de los problemas que han generado en el Medio Oriente, del problema de Irak y de aquel pueblo que está siendo atropellado, el pueblo de Irak continúa siendo atropellado. Deberían revisar más bien esas políticas, es una recomendación desde aquí al Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica. Por cierto, va a haber referéndum en los Estados Unidos, allá reventó la cosa, el referéndum es en los Estados Unidos, parece que ya lo aprobaron. Así son las cosas de la vida, tanto pujar aquí y allá tienen referéndum, parece que a un gobernador allá le van a hacer referéndum. 
El pueblo de los Estados Unidos también tendrá que darse cuenta de lo que pasa en su propio país y de lo que pasa en el mundo, porque ese pueblo es el pueblo de George Washington, es el pueblo de Abraham Lincoln, es el pueblo de Martin Luther King, es el pueblo de muchos luchadores que han dado ejemplo al mundo y ese pueblo es un pueblo también que merece nuestro respeto y los saludamos desde aquí, porque son hermanos de esta América, pero no podemos aceptar que siga aquel gobierno cada vez que le da la gana emitiendo comunicados acerca de una situación que es eminentemente interna y que sólo compete a nosotros los venezolanos. Allá ellos con sus problemas, no nos metemos nosotros en sus problemas, que no se meta ellos en nuestros problemas. 
Bueno, pero volviendo al refrescamiento de la memoria, aquel día hace tres años ganamos con 60% de los votos. Los que están locos por allí tratando de alterar de nuevo la Constitución hay que recordarles que esta Constitución prevé un conjunto de posibilidades referendarias: hay referéndum consultivo. Yo, por ejemplo, sin necesidad de recoger ni una sola firma, yo tengo el poder que me dio el pueblo para convocar el día que a mí se me ocurra un referéndum consultivo, por ejemplo. Yo pudiera esta noche reunir al Consejo de Ministros y firmar un decreto, así como el que hice el 2 de febrero del 99’, hacer un referéndum, pudiera hacerlo sin tener que recoger ni una sola firma, o los dos tercios de ustedes allá en la Asamblea Nacional también pudieran hacerlo: referéndum consultivo, abrogatorio o el referéndum revocatorio. 
Ahora, el referéndum revocatorio está aquí muy claramente señalado, el constituyente fue sabio y lo desarrollo aquí en la Constitución. Para hacer un referéndum revocatorio hay que recoger firmas, pero hay que recoger firmas sólo y sólo una vez que se cumple la mitad del período. Cualquier firma recogida antes de la mitad del período no tiene ninguna validez para un referéndum revocatorio de cualquier funcionario, bien sea gobernador, bien sea alcalde, diputado, diputada o presidente de la República. ¿Por qué? Por una razón muy lógica, que tiene un profundo basamento ético y jurídico, por supuesto, jurídico, el referéndum revocatorio es sencillamente una evaluación a un gobernante, la evaluación está fijada en la Constitución sólo a partir de la mitad del período, por lo tanto, no es o no está en el marco de la Constitución ni del espíritu de la Constitución ni de la letra de la Constitución estar adelantando la evaluación, como a un muchacho que le corresponde examen de matemáticas ahorita mismo, a final del año, y aún no ha visto los polinomios que parece que es uno de los cocos del quinto año, vamos a tener que hacer curso de polinomio, voy a ponerme a revisar los polinomios y las matrices, porque hay un alto número de reprobados o de muy bajas calificaciones. Pero eso es como que a los muchachos del quinto año que toque evaluarlos ahorita mismo en julio sobre los polinomios, se les pretenda hacer el examen antes de que vean el polinomio. No, tú tienes que esperar que ellos vean su polinomio, que el profesor les explique bien el polinomio, que tengan el libro, que lo estudien, le pones la fecha del examen, ahora sí, ya vieron la materia, estudiaron, tuvieron un tiempo. Hay un libro muy bueno de Alker: “Las matemáticas en la ciencia política”. No se puede entender la política sin la matemática, yo cada día estoy más convencido. ¡La vida no se puede entender sin la matemática! 
Yo me la paso con los ministros: “mire, cuando me manden un informe ‘que si hemos hecho en estos tres años de gobierno tantos kilómetros de carretera’. Sí, pero díganme cuántos hicieron en el gobierno anterior, en los últimos 20 años”, para tener un patrón de comparación, porque si no, dónde, cómo hacemos un contraste matemático para hacer una curva, ¿Verdad?, que refleje la realidad. Bueno, si hemos alfabetizado 50 mil personas en el 2001, “bueno, ya va, pero dime cuántos alfabetizamos en el 2000 y cuántos en el 99’ y cuántos alfabetizaron durante el Pacto de Punto Fijo, el promedio anual”. Sólo así podremos ver la curva y ver la realidad completa, si no podemos caer en engaños y podemos pensar que estamos haciendo la maravilla y resulta que no, la matemática. Te recomiendo a Alker, “Matemática aplicada a la ciencia política”. 
Bueno, entonces sólo después que el pueblo haya visto, haya sentido de manera objetiva el desarrollo de una obra de gobierno después de la mitad, sólo a partir de allí es que está listo el pueblo para hacer si lo desea una evaluación al gobernante. Ah, pero ustedes ven la estrategia de los medios de comunicación privados en este momento cuál es, prácticamente están tratando de convencer al país de que este Gobierno fracasó, de que este Gobierno no está haciendo nada, porque ellos están creando ya, están preparando el terreno para tratar de que el pueblo engañado o grandes sectores nacionales crean sus mentiras, se van a caer otra vez de una nube que andaba como a 20 mil metros de altura, con esa pretensión de manipular a un pueblo. Pero de todos modos, independientemente de eso que es parte de la guerra mediática de todos los días, por ejemplo yo esta mañana inauguré la VI Reunión Internacional del Convenio Andrés Bello, vinieron representantes de España, de Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia, Panamá, Paraguay y de Cuba, todos estos países conformamos el Convenio Andrés Bello, que es un convenio destinado al desarrollo de la educación, de la ciencia, la cultura y la tecnología en los países de América Latina, para integrarnos por esa vía de la cultura, la educación. 
Pero para los medios privados eso no ocurrió aquí, eso no ocurrió, por eso es que tenemos que hacer un esfuerzo muy grande para comunicarnos nosotros, por eso las cadenas ¿Ven?, ahora déjenme decirles algo, una firma de éstas que hace medición de los principales programas o los programas más vistos en el país hace poco publicó un estudio hecho este mes, un estudio que hay que buscarlo Jesse, yo me enteré fue por una columna por ahí de una periodista, por allá chiquitico salió, y no es una columna a favor de nosotros, no, pero reconocen eso. Hay un programa que se llama “Mi Gorda Bella”, ese programa dicen que está de número uno, el segundo “Quién quiere ser no sé millonario”, que son shows no, y el tercer programa más visto de 50 evaluados en la televisión venezolana se llama Cadena Presidencial, sólo le gana Mi Gorda Bella y Quien quiere ser Millonario, que además tienen otro estilo pues, yo no puedo competir con una gorda bella y con quien quiere ser millonario, pero esa es una realidad, cómo le gusta a la gente la cadena, que vivan las cadenas, las cadenas éstas son liberadoras, vean ustedes la figura, son cadenas pedagógicas, esa es la intención mía con las cadenas, pedagogía, tratar de explicar las cosas y tratar de que el país, el que quiera ver que vea y el que quiera oír que oiga. Ahora no hay peor ciego que el que no quiere ver, no hay peor sordo que el que no quiera oír, para que el país entre en una dinámica de reflexión, de amor y respeto por lo nuestro, de respeto por nuestros valores, por nuestra Constitución, por nuestras instituciones. 
Bien, así que ninguna firma y eso hay que repetirlo con contundencia señores diputados, si por alguna razón y así lo digo con toda responsabilidad, si por alguna razón –ahora resulta que estos señores que están ahí en el Consejo Nacional Electoral que ni lavan ni prestan la batea, con algunas excepciones, de gente, hay gente honesta que trabaja ahí pero eso, sobre todo los tres de la oposición que están ahí, como la Asamblea no ha podido nombrar los rectores del Poder Electoral porque la oposición ha saboteado eso, los adecos, los copeyanos y todos sus aliados y acólitos, han estado saboteando a la Asamblea Nacional, anoche casi amanecen los diputados patriotas y lograron aprobar en primera discusión la Ley de Responsabilidad Social de Radio y Televisión y la Ley del Tribunal Supremo de Justicia, ¡Vamos a hacerle una bulla a los diputados patriotas, una bulla! Los felicito a todos, aquí está Nicolás Maduro, por allá está Fosforito, Iris Varela, Cilia, por ahí los veo a todos, Juan Barreto, Nicolás Maduro, todos ustedes, a todos los felicito, qué batalla están dando ustedes vale, qué batalla, sigan dándola, cada día más unidos, cada día más unidos todos, porque sólo unidos es que podremos seguir avanzando, sólo unidos. 
Fíjense que entonces la oposición, ellos dicen que quieren elecciones ya, ellos dicen que quieren referéndum ya, pero es mentira, si eso fuere cierto ya hubiesen buscado la manera de, en acuerdo con la fuerza bolivariana de la Asamblea designar un Consejo Electoral equilibrado que es lo que todos queremos. Ah no, ellos quieren que ahí en el Consejo Electoral haya gente como la que tienen ahorita, están proponiendo por ahí a un sacerdote de la Iglesia Católica, que apareció levantándole las manos a los dos capos pocos días antes del golpe de abril, bueno la oposición quiere que ese sacerdote porque, no, es un modelo. ¡Mentira, qué modelo va a ser! Modelo de irresponsable es lo que es. Ellos quieren entonces teniendo minoría en la Asamblea convertirse en mayoría a punta de pistola, pues no lo van a lograr. Nosotros necesitamos por el bien del país, por la paz de Venezuela un verdadero árbitro, yo no quiero chavistas, no, yo lo que quiero unos buenos árbitros que es lo que reclama el pueblo, como el que va a jugar béisbol pues, quién ha visto un partido de béisbol donde, ¿Cómo se llama aquel manager que tenía Caracas?, Regino Otero, que era muy buen manager, no. ¿Quién ha visto o quién vio un juego de Caracas-Magallanes donde Regino Otero fuera el umpire, el árbitro? Yo en el Ejército jugando béisbol, softbol por allá en los paracaidistas que había un Mayor, yo era Capitán, que él pitchaba y cantaba. Imagínense ustedes, el Mayor aquel él pitchaba y cantaba él mismo y un día me tocó batearle con tres en base, el juego así como que empatado, jugando un batallón contra otro, de los paracaidistas y vengo yo a batear, ya yo le había metido como tres batazos porque él tiraba era una marruñeca pelota, una bombita, se le veía la costura y yo estaba cazando la bombita para meterle otra línea entre dos. Ah no, aquel Mayor me tira una bola por aquí por encima de la cabeza ¡Strike el primero! Y digo yo ¡Cónchale, mi mayor, cómo va a ser un strike eso! Strike dije, bueno está bien. Me paro ahí y me tira una pelota que me pasó por detrás, por aquí, ah bueno cantó bola, oye, era demasiado. 
Después lanza otra y le doy un foul por la raya primera, dos strike y una bola. Y después viene de piconazo, la pelota pegó antes del home, por supuesto yo no le tiré. ¡Ponchao!, dijo. Bueno yo dejé el bate ahí y me fui, me le fui del terreno pues, me le fui, le tiré el bate ahí. ¡Me voy, yo no juego más! Y los soldados, vámonos los soldados y el Mayor aquel echando chispa. ¡Firme Capitán! ¡Yo no me voy a parar firme, le dije, porque usted, usted es un irresponsable!, así le dije. ¡Usted es un tracalero! Bueno casi termino arrestado. Por fin, el Coronel que era nuestro jefe me dio la razón, me dijo: quédate tranquilo Chávez, que ese Mayor es así. Bueno más nunca acepté yo jugar softbol con aquel hombre, porque él pitchaba y cantaba. O eso es como el arpista que está tocando arpa y contrapuntea, no, cuando él ve que va ganando el contrapunteo apura el arpa y cuando ve que el otro le va ganando deja de tocar y se acabó el contrapunteo. No, aquí queremos un verdadero árbitro, que no siga mandatos de la oposición, además gente bien honesta que no pueda ser chantajeada mañana o pasado mañana; además gente que tenga coraje, que no vaya a ser presionado, porque empiezan a amenazarlos de muerte, que si a la familia, que si las llamadas anónimas, que le ofrecen no sé cuántos millones de dólares. Tiene que ser gente impecable y ellos no quieren gente impecable sino gente que se deje chantajear o presionar y que les haga el servicio, eso no se puede permitir. Ahora ¿Quién va a nombrar entonces el Consejo Nacional Electoral si no lo hace la Asamblea? ¿Será posible que lo nombre el Tribunal Supremo de Justicia? 
Bueno eso es un debate que está abierto, algunos dicen que no, otros dicen que sí. Yo prefiero callar y esperar a ver qué es lo que va a pasar, pero inicialmente me pronuncio como Jefe de Estado y con todo el respeto a los demás poderes, me pronuncio, bueno, por lo que dice la Constitución, es la Asamblea Nacional la que debe designar los rectores del Poder Electoral, es la Asamblea Nacional, está dicho en la Constitución, está escrito. Ahora si la oposición no quiere sino sabotear bueno habrá que ver cómo se le busca salida, de todos modos nosotros no estamos desesperados por hacer elecciones ahorita, ellos son los que están desesperados. Si no se nombra el CNE, ahí está un Consejo Electoral, claro que están limitados por decisión del TSJ porque son, la mayoría de ellos, personas que no tienen calidad moral, no tienen cómo pararse ante el país a responder como alguien dijo, ni siquiera para elegir a Miss Venezuela. No, ni para elegir nada, ni a Mister Venezuela, eso que eligen ahora también. Bueno no, no tienen, no tienen nada, no tienen moral pues para garantizar un proceso electoral además con el contexto político nacional e internacional que tenemos los venezolanos y que tiene América y que tiene el mundo. Por el bien de Venezuela y por la paz de Venezuela aquí sólo se podrá hacer elecciones cuando haya un árbitro confiable y cuando se aplique de verdad la ley, la nueva Ley Electoral entre otras cosas hay que limpiar el llamado Padrón Electoral, porque todavía allí están inscritos muchos venezolanos que ya están bajo la tierra, que están descansando y ojalá que todos descansen en paz. Y los viejos partidos se acostumbraron a poner a votar a los muertos, eso no se puede seguir permitiendo, hay gente que tiene cuatro y cinco cédulas para votar, cuatro y cinco veces con el nombre de muertos, de personas que ya murieron o con el nombre de personas, hasta con el nombre de militares, como los militares antes no podíamos votar en servicio activo, entonces los bandidos éstos, los capos de la llamada democracia puntofijista tomaban nombres de militares, sacaban cédulas con esos nombres para votar dos y hasta tres veces, eso hay que limpiarlo, no se puede hacer elecciones antes de que eso no se haga, no se desarrolle. El cumplimiento de la nueva Ley Electoral aprobada en diciembre pasado por la Asamblea Nacional, también venciendo el sabotaje de la oposición. 
Pero no sólo eso, lo de las firmas, el que quiera referéndum revocatorio vaya a recoger firmas, pero no a tracalear firmas. El nuevo Consejo Electoral que existirá, ojalá pronto, no sé si existirá pronto, deberá revisar, yo soy uno, si el referéndum revocatorio que se pretende es contra mí, yo en uso de mis derechos constitucionales como ciudadano, exigiría sobre todo con los antecedentes y las pruebas que tengo de recolección falsa de firmas, aquel supuesto 4 millones de firmas recogidas en un día, firmas falsas, gente que ya murió firmando, militares que estaban en la frontera allá cuidando nuestra frontera aparecen firmando aquí en Chacao, un Coronel que estaba en Europa estudiando aparece firmando por allá en Altamira; con todas esas pruebas aquí tenemos razones para que solicitemos, si es que recogen las firmas, para que le solicitemos una vez que las entreguen si es que las entregan, las que recojan si es que las recogen después del 19 de agosto. Yo le pediría al nuevo CNE que revise las firmas una por una, una por una, porque esto no se trata de un juego, es la democracia lo que está en juego, es la patria lo que está en juego; revisar una por una antes de que tomen una decisión, por eso es que se requiere un CNE conformado por sabios y eminentes rectores, que no haya ninguna sospecha de parcialidad alguna ni hacia un sector ni hacia el otro, sino que tengan un compromiso con el cumplimiento de la ley. 
Pero no sólo eso, agrego algo más para los desesperados a ver si se calman un poco, los que andan por ahí desesperados. Si aquí hubiere referéndum revocatorio sólo podrían votar los que votamos el 30 de julio del año 2000, más nadie podría votar, sólo podríamos votar y eso no lo digo yo, señores de allá de Estados Unidos, no vayan mañana otra vez a meter la pata, una vez más el Departamento de Estado dijeron, el año pasado, que estaban casi todos los días diciendo y diciendo cosas, dijeron que el referéndum no sé qué más, bueno demostrando un desconocimiento total de nuestra Constitución y yo les mandé una Constitución firmada, dedicada con todo mi cariño al Departamento de Estado, firma Hugo Chávez Frías, yo no sé si llegó, en inglés no pude porque “my english is very bad, very, very bad, very short. I speake spanish, only spanish”. Allá deben leer el español ¿No?, deben tener traductores, ojalá lean la Constitución, no vaya mañana otra vez el señor vocero, ¿Cómo se dice vocero en inglés?, el spokeman vaya mañana a decir “Chávez President, said yesterday in the night this”. Y ponga la cómica otra vez. No vayan a poner la cómica otra vez allá. Esto lo dice, no Chávez, Chávez lo que está es repitiendo lo que dice la Constitución, porque dificulto que haya en Venezuela alguien que haya impulsado más el conocimiento y la difusión de esta Constitución, que Hugo Chávez Frías. Y la amamos esta Constitución, y la conocemos y cada día hay que conocerla más y leerla más, interpretarla más, incluso creo ya que ha pasado un tiempo suficiente para pensar en una reforma, creo que hay que hacerle algunas reformas y eso es normal, hay que ir reformando cosas y ajustándolas. 
Hoy leí por ejemplo en algún diario una noticia que me pareció interesante, alguien dijo que sí la oposición continúa saboteando la elección de los rectores se puede plantear una enmienda constitucional para que la designación de los miembros del Poder Electoral en la Asamblea Nacional no sea necesario hacerla con dos tercios, o sea con mayoría calificada sino con mayoría absoluta, o lo que llaman mayoría simple, o sea la mitad más uno, eso pudiera ser una salida. Si ellos se agarran de una norma constitucional para tratar de evitar el cumplimiento de la misma Constitución, bueno le hacemos un cambio de velocidad pues, una curva hacia fuera, que caiga en la zona de strike en el marco de la Constitución, eso es absolutamente válido, me parece muy interesante, eso que leí hoy en algún periódico, no sé quién lo propuso pero me parece interesante, esta reforma a la Constitución pues, lo propuso Nicolás Maduro, vamos a darle un aplauso a Nicolás pues. Nicolás ha hecho esta propuesta, es el autor de la propuesta, Nicolás, siempre pensando y siempre proponiendo cosas Nicolás, muy bien. 
Bueno ahora, repito lo que dice la Constitución, sólo podrán votar si es que hay referéndum revocatorio los que votamos hace tres años, sólo allí. Así que por eso se requiere un trabajo muy serio y muy metódico, eso es lo que dice la Constitución. Y por otra parte, hay otro tema que es bastante álgido, vamos a suponer, supuesto negado, vamos a suponer supuesto negado que la oposición gane un referéndum revocatorio, vamos a suponer eso, bueno vamos a suponerlo pues, vamos a darle ventaja al corredor, vamos a darle ventaja al corredor. Bueno hay un tema sobre el que yo no me quiero pronunciar definitivamente pero le corresponderá al TSJ porque aquí está la Constitución y la Constitución sólo prohíbe a un funcionario que sea revocado, sólo prohíbe a los diputados y diputadas, que de ser revocados se presenten otra vez a la elección siguiente. Hay algunos que dicen que si es que la oposición, repito supuesto negado gana un revocatorio, ellos dicen que yo no podría presentarme a la próxima elección, hay otros que dicen que sí puedo, que la Constitución no lo niega, ese es otro tema para el debate político pues. Pero si la Constitución no lo niega significa que es posible, ya nos corresponderá decidirlo a nosotros en ese supuesto negado para darle ventajas a ellos, pero en todo caso ¿Quieren referéndum revocatorio?, vayan a California, allá hay un referéndum revocatorio y creo que es la semana que viene, los que estén desesperados por ver un referéndum revocatorio en los Estados Unidos es la cosa, les puedo prestar el camastrón para que vayan allá a ver el referéndum revocatorio los desesperados de la oposición. Aquí sólo habrá referéndum revocatorio si se cumplen los mandatos constitucionales uno por uno, paso a paso, no aceptaremos chantajes ni presión ni desfiguración de nada. 
Ah, pero hay otra cosa todavía más que quiero agregar, quiero agregar algo más, allá en el CNE reposan -¿Cómo se dice?- reposan un número grande de solicitudes de referéndum revocatorio. ¿Cuántos son? Como que son 50 y tantas. ¿Ah? Hay como 50 solicitudes de referéndum revocatorio, es decir gente que recogió firmas e introdujo allá, porque ya para los gobernadores, desde cuando se venció la mitad del período, hace un año, los alcaldes igual. Hay más de 50 solicitudes de referéndum revocatorio contra gobernadores y alcaldes en el CNE.. Ah, ¿Me van a decir mañana o pasado mañana que eso no tiene valor, que eso hay que quemarlo, que eso hay que desconocerlo y que lo más importante es el referéndum presidencial? No, tendrán que solucionar primero lo que es primero, la primera solicitud que llegó allá tendrán que procesarla de número 1, en orden cronológico porque es un derecho acumulado del pueblo, es una deuda del Poder Electoral con el pueblo o con los ciudadanos que solicitan esos referéndum revocatorios. 
Vean ustedes todo lo que hay que tener bien claro para que no nos dejemos atropellar y sobre todo para poner a distancia a esa oposición enceguecida, ensordecida y enloquecida muchas veces. Aquí está la Constitución, ¡Cúmplase pues la Constitución Nacional! ¡Este es el único camino, no hay otro! ¡Cualquiera otro camino que intenten también los derrotaremos! Algunos siguen pensando en el magnicidio, he dicho hace pocos días y tengo pruebas aun cuando el Presidente de la República Dominicana, Hipólito Mejía, haya respondido de una manera un poco ligera a mi alerta, se lo vuelvo a decir públicamente, señor Presidente dominicano, y sobre todo al pueblo dominicano, porque ese pueblo es un pueblo que ama a Venezuela y Venezuela es un pueblo que ama a República Dominicana, lo vuelvo a repetir señor Presidente dominicano, allá en su país se conspira contra Venezuela, funcionarios de su Gobierno apoyan esa conspiración, allá en República Dominicana -y es bueno que lo sepa el pueblo dominicano- se está planificando el magnicidio, se está planificando el asesinato de Hugo Chávez Frías, allá en territorio dominicano, eso debe saberlo el pueblo dominicano, el pueblo venezolano y los pueblos de la América Latina y el Caribe porque es una irresponsabilidad del Gobierno dominicano permitir que eso ocurra en su territorio y no me van a decir que no lo saben, porque varias veces se lo he dicho al Presidente dominicano y le hemos enviado informaciones muy precisas, pero ellos se hacen los locos y lo que ha respondido allá una alta funcionaria hace dos días es que ellos le deben mucho al ex Presidente aquel, capo, que vive allá y que está solicitado aquí por la justicia venezolana y que debería estar en prisión, allá lo protegen, allá dicen -es la elite política, no- dicen que le deben mucho, quién sabe qué favores le deberán. 
Bueno en todo caso yo cumplo con denunciar esto ante los pueblos del mundo, ante el pueblo venezolano y también ante el pueblo dominicano que es un pueblo heroico, el pueblo del coronel Francisco Caamaño Deño, el pueblo de tantos luchadores, hermanos de esta América latinocaribeña. ¡Que viva el pueblo dominicano! ¡Que viva Caamaño! ¡Que viva Juan Bosch, ese grande dominicano! El viejo Juan Bosch, tuve el honor de conocerlo, me regaló unos libros y ese viejo luchador murió hace año y medio y ese gran luchador fue elegido Presidente por aquel pueblo y el mismo cuento, la oligarquía, los banqueros, la elite militar y los Estados Unidos se aliaron contra él y lo derrotaron y lo echaron con un golpe de Estado que generó la respuesta del pueblo, el pueblo se alzó y salieron militares patriotas comandados por mi coronel Caamaño, y se fueron a las montañas los militares patriotas y los Estados Unidos terminaron invadiendo a República Dominicana y bombardeando a la ciudad de Santo Domingo, instalando una dictadura feroz que acabó con las libertades en aquel pueblo, esa es parte de la historia de este continente, pero esa historia tiene que acabarse definitivamente por dignidad de nuestros pueblos, por la libertad de los pueblos de Bolívar. 
No puede repetirse esa historia más nunca, las élites de estos países hablan de democracia sólo cuando les conviene hablar de democracia, pero cuando el pueblo se da cuenta de cómo lo han engañado y cuando el pueblo arremete con su amor y con sus banderas para cambiar una situación aberrante, las oligarquías entonces ya no hablan de democracia sino que comienzan a buscar terroristas, comienzan a buscar golpistas y comienzan a buscar apoyo internacional y lamentablemente casi siempre han conseguido el uno y lo otro, aquí en Venezuela lo lograron sólo que no les funcionó el libreto y los barrimos, barrimos a los golpistas y a todos sus aliados nacionales e internacionales en 47 horas, los echamos de aquí en una jornada memorable y única en la historia del mundo que dice mucho de lo que aquí somos capaces de hacer los venezolanos y al respecto recordando en este día de hoy aquella gran victoria pues e invitando a los venezolanos y a las venezolanas a unirnos en el marco de la Constitución, a aceptarnos en las diferencias que tenemos, a no dejarnos manipular por los enemigos de la paz, por los enemigos de la democracia, por los enemigos de la patria; invitarlos a la unión a todos los venezolanos una vez más, invitarlos a rectificar lo que tengamos que rectificar tanto a quienes me apoyan como a quienes me adversan, nosotros no podemos dejarle a nuestros hijos un país lleno de sangre o lleno de llamas y de guerras, tenemos que dejarle a nuestros hijos y a nuestros nietos una patria bonita y en paz y en democracia verdadera. 
Le hago un llamado a la oposición que entienda esto porque, repito, estamos dispuestos a responder como haya que responder a cualquier intento de alterar el camino de la democracia, algunos andan pensando todavía en que es posible un golpe de Estado Militar, les mandé a decir hace poco a algunos que estaban reunidos por allá otra vez con el señor aquel. ¿Ustedes recuerdan aquel señor que fue allanado una noche y que fue Canciller de aquellos gobiernos y que fue Embajador en Washington,un señor ya de bastante edad? Él dice que es inocente, pero él es uno de los que llaman presidenciables, el 11 de abril lo tenían en Fuerte Tiuna en un carro, porque habían varios aspirantes el 11 de abril. Uno, Pedro Carmona -Pedro el Breve-, el capo éste que está ahí en Colombia asilado; el otro, el que anda viajando por el mundo, otro capo huyendo de la justicia; y el otro, el señor éste. Lo tenían unos militares golpistas en un carro, ahí pasó como cuatro horas este señor y le decían no se mueva de aquí y llamaban y se movían y qué sé yo, le trajeron café y aquel hombre durmió un rato ahí, cuando estaba amaneciendo llegaron: Mire, vámonos para la casa porque ya nombraron a Pedro el Breve. 
Bueno pero ese señor sigue soñando con ser Presidente, aquí en su casa tenían un centro de conspiración que fue allanado y suficientes pruebas le entregamos a la Fiscalía y a la justicia para que procedieran, y el caso lo enfriaron. Falta de justicia, ¿Ves? Bueno, hace poco estaba reunido otra vez el mismo señor este con unos militares golpistas, pues yo le mandé a decir y estaban haciendo un plan y que para tomar una guarnición militar. Llamé aquí a palacio a los jefes de esa guarnición y de todas y les dije: “Si es que alguien intenta tomar un cuartel, ustedes lo reciben a plomo limpio, defendiendo como hay que defender la soberanía, la seguridad, la defensa y la democracia de este país”. Ellos verán, pues, ellos que escojan su camino. 
Esta revolución es pacífica, repito una vez más, pero no está desarmada, tiene armas y tiene muchos hombres en armas y muchas mujeres en armas que están en los cuarteles. Si lo dudaba alguien recuerden lo que pasó el 12 de abril. La Orchila, por ejemplo, donde me tenían allá preso los golpistas, en menos de 12 horas, tan pronto los militares patriotas se enteraron de que me tenían allá, mandaron seis guardacostas y rodearon la isla y ya iba navegando una fragata a toda velocidad para apoyar el bloqueo, tenían bloqueada a La Orchila y con cañones listos para evitar cualquier aterrizaje de un avión extraño, y luego llegó de allá de la Brigada de Paracaidistas salieron los helicópteros en la misión de rescate, y ya estaban listos los aviones Mirage y F16 para salir a defender la democracia y al pueblo y a la Constitución, y estaban listos los tanques de aquí de Caracas y estaban listos los tanques de Maracaibo y los de Carora y los comandantes rugiendo allá con los tanques encendidos y los soldados listos para salir a defender la Constitución, y el pueblo en la calle aquí por millones en todas partes. Pueblo y Fuerza Armada unidos jamás seremos vencidos, siempre en el marco de nuestra Constitución cumpliendo con nuestras obligaciones. 
Así que yo le recomiendo más bien a la enloquecida oposición que coja mínimo,  porque parece que se quieren alebrestar de nuevo, yo les recomiendo que cojan mínimo, lean la Constitución, busquen sus asesores y, bueno, hagan el trabajo que tengan que hacer en el marco de la ley y de la Constitución. Si pretendieran alterarla aquí estaremos para responderles por la vía que haya que responderle, no tengan la menor duda, los enloquecidos sectores de la oposición irresponsable, golpista, terrorista que tanto daño le ha hecho a Venezuela cuando gobernó. Imagínense ustedes, gobernaron 40 años, qué daño tan profundo le hicieron a Venezuela y ahora como oposición siguen haciéndole daño al país. Afortunadamente aquí hay un pueblo y un gobierno que hemos sabido sobrellevar las dificultades y recuperarnos de ellas, al respecto hay muchas buenas noticias que están allí apareciendo de manera progresiva: por el lado político, por el lado del Estado unos mejores niveles de respuesta del Poder Judicial para administrar justicia y de los órganos del Estado, y por el lado del Gobierno debo seguir diciéndoles que las finanzas públicas siguen recuperándose de manera progresiva, el precio promedio del petróleo sigue en la banda justa, hoy subió 0,25 dólares para ubicarse el precio de hoy del barril del petróleo venezolano en 25.5 dólares el barril de petróleo, y el promedio del año está en 25.94, es un precio justo, y la producción de petróleo sigue por encima de 3 millones de barriles diarios después que caímos a cero producto del sabotaje petrolero. Anoche salió, esta madrugada me reuní con el ministro de Energía y Minas, ese patriota que es Rafael Ramírez, y salió de aquí directo a tomar un avión para irse a la reunión de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP), va a pasar por Londres y después va para Rusia. Estamos haciendo negocios, acercándonos con muchos países del mundo. 
Y anoche me dio tremendas noticias, pronto abriremos las licitaciones para comenzar a explotar el gas allá en el Proyecto Mariscal Sucre, ya tenemos todo listo, y para licitar los dos bloques que quedaron pendientes en la plataforma deltana donde ya se está perforando para explotar el gas, hay grandes reservas de gas ahí en la Plataforma del Delta del Orinoco, pero no sólo eso, también pronto comenzaremos a explotar, primero a perforar gas donde nunca se ha explotado, en el Golfo de Venezuela, donde hay grandes yacimientos de gas, que van a servir no sólo para Venezuela, ese gas del Golfo de Venezuela está previsto ya y calculado alcanzará para venderle gas a Colombia, a toda Centroamérica y hasta Norteamérica si necesitan más gas, pues ahí hay bastante gas debajo del suelo venezolano en nuestro Golfo de Venezuela; y también del lado oriental de la Península de Paraguaná hay buenas reservas de gas, y ya comenzamos a perforar allá en Barrancas de Barinas el Proyecto de Gas Tierra Adentro, que nunca se había explotado aquí. 
Además, hemos descubierto varios yacimientos petroleros gigantescos, uno de ellos allá en el sur del Lago de Maracaibo que se llama Tomoporo, pues ya Tomoporo comienza a sonar como proyecto a nivel mundial y hay muchísimas empresas del mundo interesadas en venir. Eso sí, todo el que venga aquí le pelamos por la Constitución y la nueva Ley de Hidrocarburos. En el marco de esa Constitución y las leyes bienvenidos, pero no como antes, que se querían llevar todas las ganancias y nos dejaban a nosotros el pichaque. No, ese petróleo es venezolano y habrá que explotarlo respetando el ambiente y, sobre todo, para beneficiar primero que nada, no a las empresas transnacionales, sino primero que nada a Venezuela y, sobre todo, a los que más necesitan. 
Por otra parte, la Misión Robinsón, por la parte social sigue galopando. Ya sobrepasamos 500 mil alfabetizandos y este es un récord histórico. Creo que ningún país ha hecho antes lo que nosotros estamos haciendo, pagar una deuda con los analfabetas, ya pasamos de 500 mil, y ayer arrancó la Misión Sucre, le vamos a dar cupo en universidades a 400 mil bachilleres sin cupo acumulados de los últimos 20 años. Arrancó la Universidad Bolivariana de Venezuela (UBV) y arrancó y nadie la va a parar. Hoy me llamó el gobernador de Falcón, Jesús Montilla, unos minutos antes de venir acá, y me dijo: “estaba con el gerente de la Refinería de Paraguaná, el ingeniero patriota Iván Hernández, y ya tienen el plan listo para convertir la sede del CIEP, este Centro de Investigaciones Petroleras Internacionales que es de Pdvsa y lo tenían la tecnocracia. Allá en Falcón hay tremenda instalación del CIEP, vamos a convertir esas instalaciones en el núcleo de la Universidad Bolivariana de Venezuela en Falcón, allá cerca de la refinería, y así en Venezuela a lo largo y ancho de Venezuela. Es un plan extraordinario. 
El Plan Barrio Adentro sigue avanzando, antier llegaron 70 médicos cubanos más. Fidel Castro me llamó y me dijo: “ahí te mando el regalo de cumpleaños, los 49 años: 70 médicos cubanos para fortalecer más aún el Plan Barrio Adentro”. Y el Plan Barrio Adentro ahora irá al interior del país, a los barrios más pobres, a los pueblos más pobres, atención médica gratuita para todos y medicina gratuita para todos. Es un gobierno respondiéndole a su pueblo, amor con amor se paga. Ahora, debo decirles algo también, hace pocas horas me informaba el ministro de Planificación y Desarrollo, Jorge Giordani, que hemos logrado -oigan bien esto-, hemos logrado articular una masa de recursos extraordinarios, que no están en el presupuesto pero son recursos extraordinarios producto las operaciones financieras del Banco Central, entre otras cosas, y tenemos 800 mil millones de bolívares ya dispuestos para acelerar un conjunto de planes, uno de ellos las Escuelas Bolivarianas. Vamos hacia las 3 mil 500 Escuelas Bolivarianas ahora, vamos a llegar a 3 mil y vamos a recuperar el terreno 
o el tiempo perdido, porque no teníamos dinero. Tenemos ahí casi 50 mil millones de bolívares de esos ingresos extraordinarios para las Escuelas Bolivarianas, para los servicios de agua potable, por aquí está la ministra del Ambiente, Ana Elisa Osorio. Ese es otro logro del Gobierno, hemos venido incrementando el acceso al agua potable de manera contundente a lo largo y ancho del país como nunca antes en Venezuela se había hecho, hemos incrementado en más de 2 millones de personas el acceso al agua potable. Vamos a acelerar eso también porque hay muchos planes que se habían frenado producto de la crisis del golpe y del sabotaje petrolero y económico. Ahora vamos a asignarle 50 mil millones de bolívares extraordinarios para ese plan del agua potable para los barrios, para los pueblos, para los pueblos indígenas, para todos. 
Por otra parte, para comenzar a estructurar el sistema nacional de salud que aparece en la nueva ley que ustedes aprobaron. No tenemos un sistema nacional de salud, eso lo descuartizaron, lo descentralizaron. Aquí tenemos, por ejemplo, la Alcaldía Mayor lo que es, es una alcaldía saboteadora que no atiende los hospitales, no atiende a los médicos, no atiende a los enfermos, bueno, y así pasa en muchas partes del país. He dispuesto la utilización de más de 100 mil millones de bolívares de esos recursos extraordinarios a partir de este mismo mes de agosto que comienza, para construir y equipar instalaciones de salud en todo el país, en primer lugar los núcleos de atención primaria. Aquí en Caracas nada más hace falta construir cerca de 700 núcleos de atención primaria, la primera parte de ese plan de los núcleos primarios son los médicos cubanos, es el Plan Barrio Adentro, porque los núcleos de atención primaria es el médico familiar, el médico allá en el barrio y bien equipado, pero ahora vamos a construir esos sitios, núcleos de atención primaria, y en todo el país. 
Vamos a llegar a mil núcleos de atención primaria con esos recursos. Pero además de eso en Caracas, por ejemplo, hace falta una dotación de lo que he llamado Clínicas Populares, arranca pronto el plan de las Clínicas Populares, voy a mandar a construir aquí en Caracas para comenzar, sólo en Caracas para comenzar, siete clínicas populares en los sitios más pobres, que no tendrán nada que envidiarle a las clínicas privadas de Caracas o de cualquier parte del país. Es un escalón que no tenemos, hace falta aquí el primer escalón que es el médico familiar que lo estamos activando con el apoyo de Cuba y de las comunidades y de los gobiernos locales, especialmente aquí en Caracas yo quiero hacerle un reconocimiento especial al alcalde de Caracas, Freddy Bernal; y al alcalde del Municipio Sucre, José Vicente Rangel, por el empeño que le han puesto al Plan Barrio Adentro, que es un proyecto piloto, es un experimento para comenzar a articular en todo el país la red de atención primaria del médico familiar; un segundo escalón son los ambulatorios que hemos estado mejorando, pero está muy desarticulado por la descentralización; y el tercer nivel serán las Clínicas Populares que vamos a construirlas también con esos recursos extraordinarios. Salud, educación, el Plan Simoncito ya pasó de un millón de muchachitos y es maravilloso. Miren, hoy vi en Vargas, ahí en el Estado Vargas inaugurando la Escuela Bolivariana, unos pipiolitos y unas pipiolitas de 5 años bailando y cantando. ¡Qué maravilla las Escuelas Bolivarianas! Se expresan con soltura, cantan, bailan, le hablan a todos, dan discursos, pintan, juegan pelota, hacen deporte. Es la educación integral. 
Ya se le está viendo el rostro, Otayza, a la patria nueva, a lo que decía el che, “el hombre nuevo”. Esos niñitos son el hombre nuevo, la mujer nueva, ya se le ve el rostro, ya está así como los maizales en el invierno, después de los tres días de sembrado el maíz comienza a brotar y se le ve la cara al maíz, a la mata de maíz; ya se le está viendo el rostro a la patria bonita del futuro. Que Dios nos acompañe y hagamos nosotros lo nuestro, todo lo que tenemos que hacer, este conjunto de planes, pues, en lo social. Educación, la Universidad Bolivariana de Venezuela, he dispuesto 50 mil millones de bolívares para la Universidad Bolivariana para municipalizarla. Pido apoyo a todo el país, porque nadie piense que es que vamos a construir en todos los estados unas instalaciones gigantescas; no, esta es una universidad que funcionará en los mismos institutos que ya existen, como las Escuelas Bolivarianas, esa escuela que hoy inauguramos tiene capacidad para 255 niños y esa escuela va a trabajar todos los días desde las 7 de la mañana hasta las 4 de la tarde. ¡Ajá!, y después de las 4 de la tarde la cierran, y esa tiene agua potable, luz eléctrica, sala de computación, espacios amplios, salones de clase, como hace calor en Vargas son altos y frescos. 
Bueno, a lo mejor habrá que hacer algunos cambios porque la silla de los niños es más pequeña, eso es un problema muy sencillo. A lo mejor en un salón de estos caben 30 niños, pero en la noche no son 30 jóvenes porque ya el volumen es mayor, serán a lo mejor 15, y ahí habrá que colocarle un televisor en cada aula y un conjunto de videos para utilizar la ciencia y la tecnología para la instrucción universitaria, y habrá que contratar profesores, habrá que habilitar profesionales y este mensaje a la clase media profesional. Todo aquel que se sienta en condiciones para ser profesor universitario, que tenga título universitario, bienvenido, le esperamos para que se incorpore a la Misión Sucre. Tanto profesional que hay por allí desocupado o subempleado, cuantos economistas no hay manejando un taxi, cuanto abogado no hay por allí vendiendo en una esquina. Bueno, vamos, es sí, a formar las nuevas generaciones, ahí no vamos a formar economistas neoliberales, vamos a formar economistas en el marco de la Constitución y el proyecto de desarrollo endógeno del país y del mundo, con mucha ética. Ahí se formarán muchachos para periodistas, abogados, economistas, luchadores sociales, trabajadores sociales, una verdadera universidad popular, pues son proyectos sociales de educación, de salud; las escuelas técnicas robinsonianas seguiremos equipándolas, los institutos universitarios tecnológicos para darle cabida a todos los muchachos y las muchachas en las escuelas y educación integral; el deporte vamos a estar muy pendientes, allá en República Dominicana comienza el 1° de agosto los Juegos Panamericanos, ya se fue nuestra delegación, vamos a darle una bulla desde aquí a los deportistas venezolanos que han venido levantando vuelo, y ya, miren, ya no es un sueño decirlo, ya no es una ilusión decirlo, Venezuela va a ser una potencia deportiva en este continente, ya eso es una verdad que está allí en el horizonte. El que no lo quiera creer sólo recuerde lo que pasó en Brasil en los Juegos Suramericanos, los venezolanos estuvieron peleando, batallando con los brasileños, que son el gigante, la potencia del Sur, durante dos semanas, ahí cabeza a cabeza, sólo al final nos sacaron ventaja en algunos deportes acuáticos como el canotaje y algún otro deporte, en la natación, y ahí se desprendieron, pero en los últimos días. 
El que lo dude recuerde los Juegos Centroamericanos y del Caribe, donde le dimos un susto nada más y nada menos que a México, otro de los gigantes del continente. Estuvimos con México tú a tú a lo largo de toda la competencia y quedamos en segundo lugar; y el récord allá en los Bolivarianos donde Venezuela ganó más medallas que todos los demás países juntos por primera vez en la historia. Daniela Larreal acaba de coronarse campeona mundial de ciclismo por allá en unas competencias en el mundo y va a estar ahí corriendo en República Dominicana con su bicicleta invencible, y los muchachos del triatlón, el canotaje. Hace pocos unos muchachitos que hacen un deporte nuevo que llaman escalada, bueno, no es nuevo, hace tiempo que uno está escalando, yo escalaba era árboles y paredes a veces. Yo conocí a esos muchachos aquí: “Chávez que no tenemos un muro”, creo que estaban entrenando en una represa seca por aquí, no tenían un muro, les hicimos un muro, y resulta que fueron a los Estados Unidos a una competencia internacional y se trajeron el primer lugar en escalada, porque hay una fuerza moral muy grande que está moviendo a esos muchachitos. Hace poquito fueron a Cartagena unos preinfantiles de béisbol y en los dos primeros juegos tiraron ¡Dos no hit no run!, y ganaban 20 a 0, 15 a 0, por nockout le ganaron a casi todo el mundo, unos pipiolitos de las compotas, de los preinfantiles. 
La semana que viene comenzará la Liga Nacional de Béisbol, donde veremos en acción a peloteros aficionados y algunos profesionales, porque el béisbol es del pueblo no de la oligarquía. Vamos a jugar pelota, pues, gracias a la iniciativa de peloteros y venezolanos de gran talla como Remigio Hermoso, Oscar Azócar, Fred Manrique, que ante el atropello oligárquico de quitarnos también el béisbol, han reaccionado y ahora han hecho la Liga Nacional de Béisbol. Me han pedido que pitche para un equipo, perdón, no me da mucho tiempo, voy a ponerme a entrenar a ver si lanzo unos rabo e’ cochinazos ahí para el béisbol aficionado doble A, para comenzar a levantar el béisbol también. 
Pues bien, un gobierno que sigue entregando tierras a los campesinos, por ahí vi a Adán Chávez, el presidente del Instituto de Tierras. Lo felicito también, batimos el récord del millón de hectáreas entregadas hace una semana en Chaguaramal, y vamos al millón y medio ahora de hectáreas. La tierra urbana seguiremos entregándola, pronto tendremos un acto, por ahí está la ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias, los Comités de Tierra Urbana en los barrios, el pueblo recibiendo poder, un millón de hectáreas, tierra urbana, los Fundos Zamoranos, créditos a bajo costo y poco a poco iremos incrementando todo eso. La única manera de acabar con la pobreza, repito la consigna, es dándole poder a los pobres para que ellos mismos se liberen de su pobreza heredada de 500 años de coloniaje, de explotación y de dominación. Esta es la esencia de la revolución. 
Otra buena noticia, de la cual hablaremos con detalle en los próximos días, es que ya le dimos forma a un plan, que a mí se me ocurrió llamar Petróleo para el Pueblo, dentro del esquema estratégico de que por fin Petróleos de Venezuela S.A. (Pdvsa), por fin es de la República, nunca lo fue en más de 20 años, la hemos liberado después de la batalla de diciembre, de nuevo gracias a la acción militar y a la acción popular. Vean ustedes, hablando de la ruta de la victoria, recuerden aquellas cuatro grandes victorias del 99, de diciembre a diciembre cuatro grandes victorias electorales, terminando con la que ocurrió el 15 de diciembre cuando aprobamos la Constitución; en el 2000 una victoria elevada a la cuarta potencia, cuatro victorias en uno: la Presidencia, la mayor parte de las gobernaciones, un buen número de alcaldías, de las más importantes, como la de Caracas, la de Barquisimeto y muchas otras, la de Sucre y la mayoría de las juntas parroquiales y comunales. Fueron cuatro victorias, el poder nacional, los poderes estadales, los poderes locales y la Asamblea Nacional, ¡Cuatro victorias en una fueron! Presidencia, Asamblea Nacional, gobernaciones, alcaldías y los poderes locales, las juntas parroquiales, por eso es que este día es histórico. Además, ganamos la Presidencia -repito.con 60% de los votos, algo nunca visto en la historia electoral de Venezuela, 60% de los votos, pero ahí no nos detenemos nosotros en la ruta de la victoria, el año 2000 terminó así, y llegó el 2001, en el 2001 tuvimos grandes triunfos en el orden legal, comenzamos a aprobar leyes en contra del esfuerzo de la oligarquía histórica por detener aquellas leyes y aprobamos 49 leyes habilitantes. Esa fue la gran victoria del 2001. 
Y en el 2002 nos correspondió batallar, entonces, en las calles y regar sangre de nuevo. No quisimos hacerlo, ustedes lo saben, el mundo lo sabe, hicimos hasta lo infinito para evitar sangre, pero parece que tenía razón aquel grande estadounidense de los libertadores de Norteamérica, de los que fundaron aquellas naciones, aquella república, de los que lucharon por la justicia verdadera, Tomas Jefferson. En alguna ocasión Jefferson escribió que: “el árbol de la libertad debe ser regado de cuando en cuando con sangre de patriotas y de traidores”, y terminó diciendo que: “la sangre es el abono natural del árbol de la libertad”. Ojalá eso no fuera así, ojalá no fuera así, pero parece que ha sido casi siempre, el 2002 fue un año sangriento, lamentablemente, pero por encima de la sangre, de las lágrimas, del dolor de un pueblo que fue atropellado y masacrado y que fue difamado por el mundo entero, pero que supo reivindicar su verdad; el mundo entero recibió la noticia el 11 de abril o el 12 amaneciendo que el pueblo venezolano había echado a un tirano, al tirano Hugo Chávez. Eso, por supuesto, que no me ofendía a mí para nada, verdaderamente ofendía al pueblo venezolano porque no fue el pueblo venezolano, por supuesto, el que me echó de aquí, pero así lo presentaron al mundo: “El pueblo venezolano echó a Chávez”. Lo que pasa es que después el mundo no entendía cómo 47 horas después el mismo pueblo que supuestamente había echado a Chávez lo trajo de nuevo, eso sí fue la verdad. 
Así que el 2002 fue un año de grandes victorias, la gran victoria cívico-militar del mes de abril que quedará para la historia eterna, porque eso nunca había ocurrido en ningún país, en ningún año de ningún siglo jamás, que una oligarquía hubiese logrado el poder que logró concentrar con apoyo internacional y arremetiera contra un gobierno y sacara a un presidente y lo llevara preso. Nunca se había visto que el preso retornara en menos de 48 horas, eso nunca se había visto, y que el preso retornara de nuevo a su puesto de mando en brazos de su propio pueblo. ¡Qué grande son ustedes! Por eso yo los amo cada día más y lucharé toda mi vida por ustedes, por su dignidad, cuésteme lo que me cueste, no me importa nada, me importan ustedes, me importa el pueblo y me importa el futuro de la patria. 
Bueno, así que venimos de victoria en victoria, hemos derrotado a esta fiera oligarquía en el campo electoral, en las calles y en los cuarteles, los hemos derrotado por las buenas y los hemos derrotado por las malas, y es seguirá siendo el signo de esta batalla, ¡La victoria es nuestra! ¡La derrota es de ellos! Llevan la derrota marcada en la frente para siempre y el pueblo de Bolívar lleva la victoria en su bandera. Los invito a todos ahora más que nunca a fortalecer la unidad, necesario es que pronto exista el Frente Nacional, el Frente Unitario, pronto nacerá un gran Frente Unitario que no debe ser sólo electoral; no, debe ser un frente estratégico, permanente, un frente de todos los bolivarianos, los nacionalistas y los patriotas. Sigamos gobernando, sigamos legislando, sigamos luchando, sigamos soñando, sigamos amándonos los unos a los otros. ¡Que viva Venezuela! ¡Que viva el 30 de julio! ¡Que viva la Revolución Bolivariana! ¡Que viva el pueblo venezolano! ¡Que viva el futuro de la patria! Reciban un abrazo revolucionario y comprometido desde lo más profundo de mi alma todo el pueblo venezolano. Muy buenas noches, y allá vamos, el rumbo es el triunfo, la victoria, siempre la victoria. Un abrazo, hermanos. 

Me da mucho gusto estar aquí de nuevo. He estado recordando la primera vez que vine a Montevideo, recién salido de prisión, por allá por 1994 y me gustó mucho esta ciudad y esta tierra. Y ahora, después de tres años y medio de aquella nuestro primer contacto aquí mismo en la Asociación Latinoamericana de Integración (ALADI), y después de tantos acontecimientos pareciera un siglo esos tres años y medio, parecieran tres siglos más bien, cuántas cosas han pasado, el tiempo es relativo, tenía razón Albert Einstein, hay días que parecen un siglo y hay siglos que parecen un día. Me da mucho gusto estar aquí, saludar a todos, el pueblo del Uruguay, su Gobierno, sus instituciones y a ustedes representantes de estos nuestros doce países de esta Asociación Latinoamericana de Integración, la cual acaba de cumplir ahora 23 años, hace poco celebraban 23 años y uno pudiera decir, desde mi punto de vista, que hay que reconocer cómo se ha batallado desde estos entes nuestros latinoamericanos concebidos para pensar y para recomendar a los ejecutores políticos, sobre todo recomendar caminos, alternativas, cómo estos entes sobrevivieron, sobrevivieron al bombardeo, el bombardeo inclemente de la pretensión irracional de imponernos el pensamiento único, de decirle al mundo que había llegado el fin de la historia, que ya no había que pensar además, para qué pensar, todo estaba pensado. 
Nunca se me olvida un día que llegamos a un país equis, del otro lado del globo terráqueo y me acompañaba como siempre un grupo de compañeros, ministros y funcionarios del Gobierno y voy presentándolos uno a uno al Jefe de Gobierno de aquel país y uno de ellos era el ministro Jorge Giordani que está por aquí, ministro de Planificación y Desarrollo Jorge Giordani, y recuerdo cuando lo presenté, aquí está el Ministro de Planificación, recuerdo que me comentó aquel Jefe de Gobierno: ¿Planificación, y eso para qué? Nunca se me olvidará la cara del ministro Giordani, él es muy decente, un caballero, no respondió nada. ¿Planificación, para qué? El neoliberalismo pues, esa cosa nefasta, esa tesis fundamentalista que nos cayó como siete plagas y otras más y pretendió borrar del mapa toda noción de planificación, de política, la polis, toda la historia pretende borrarla el neoliberalismo, todo lo que es la ciencia y la praxis política, la racionalidad, la diversidad, la soberanía, la Constitución, las leyes, los pueblos, todo eso lo quiere desconocer el neoliberalismo. Así que yo les felicito porque desde mi punto de vista ustedes cruzaron una época muy, muy difícil y la cruzaron sobreviviendo y ALADI ha llegado a 23 años y creo que ahora es cuando ALADI tendrá que hacer. 
Como dijo José Martí, hablando de Simón Bolívar un día, creo que fue el 28 de octubre, un 28 de octubre en Nueva York, 1883, creo, que José Martí lanzó aquella frase: “Ahora es cuando Bolívar tiene que hacer en América todavía”. Me permito extrapolar a Martí para decir ahora es cuando ALADI tiene que hacer en América Latina, mucho más de lo que ya ha hecho en los 23 años pasados. Y digo esto porque uno va sintiendo el clima, uno va sintiendo el ambiente, uno va sintiendo como diría Asturias: el viento fuerte que comienza a soplar. Nadie puede negar, nadie puede negar la fuerza de los vientos de cambio que comienzan a soplar de nuevo en este continente, quien no quiera verlo que no lo vea pero como dice la Biblia: “el que tenga ojos que vea y el que tenga oídos que oiga”. Y no son nuevos vientos, le comentaba a unos periodistas ahora en el aeropuerto, no, son los viejos vientos que vuelven y yo quiero, comenzando estas palabras de mi amigo, el embajador Juan Francisco Rojas Penzo me dijo que yo tenía 20 minutos, le dije imposible, me rebelo, me alzo aquí contra ALADI, 20 minutos -le dije- será la introducción, porque cuántas cosas hay que decir aquí, reflexionar. 
Le agradezco mucho la invitación, tenía tiempo con ganas de volver, pero quiero comenzar rindiendo tributo e invocando la memoria de un grande de los nuestros, del Uruguay de nuestra América, José Gervasio Artigas hace como 190 años exactamente estaba sitiando Montevideo, estaba frente a Montevideo -no sé en qué sitio exacto pero por ahí andaba- con su ejército de pueblo, de indios, de negros, de ex esclavos descalzos, a veces harapientos, a veces desnudos. Pero al mismo tiempo que José Gervasio Artigas sitiaba Montevideo y convocó a un Congreso de Pueblos además, y dijo que los indios manden su representante y que los elijan allá en sus pueblos según sus métodos pero que vengan aquí. Y lanzaba los principios de lo que bien podemos llamar un sistema de pensamiento artiguista, pensamiento autóctono y propio de estas tierras, de esta historia, de este barro y de este dolor de 500 años de explotación y de coloniaje. Cuando Artigas decía, por ejemplo, hay que cambiar el orden de la justicia para que los excluidos de siempre pasen a ser privilegiados, lanzaba bases de ese pensamiento en aquel congreso, ideas de lo que ha debido, bien ha podido conformarse como las bases constitucionales de un gran proyecto, el derecho a la felicidad -decía Artigas- un derecho natural del ser humano, el derecho a la felicidad, el derecho a la igualdad, los derechos naturales del hombre, del ser humano. 
Al mismo tiempo que Artigas estaba batallando con su ejército multiétnico, pensando y proponiendo en congresos bases constitucionales, en los mismos días hace 190 años, Simón Bolívar andaba cruzando el Magdalena, andaba cruzando los Andes conduciendo la llamada Campaña Admirable que lo llevó a Caracas por estos días de agosto y fue proclamado Libertador en aquel año 1913. Y al mismo tiempo en todos estos países había pueblos y ejércitos haciendo la guerra contra el imperio que tenía 300 años, 300 años desmoronándonos. 300 años destrozando esta tierra y destrozando la civilización que aquí existió mucho antes de que aquel Almirante llegara por aquí pensando que había llegado a la India, con un ligero error histórico en lo geográfico, en la brújula, no; y comenzó el atropello más grande, el genocidio más grande de que se tenga memoria en la historia de los siglos, el genocidio americano que se quiso esconder detrás de la historiografía oficial con el llamado Descubrimiento de América. ¿Qué descubrimiento de qué América? América estaba aquí y no era América tampoco, fue una invasión, fue un atropello, y nosotros los latinoamericanos, creo, estamos obligados a recuperar nuestra memoria histórica porque nos la borraron, como a la computadora se le borra, igual. Nos borraron la memoria histórica y nos pusieron a hacerle honores a quienes nos atropellaron. Yo cuando era Cadete, hace ya algunos años, nunca entendí, en una ocasión me sancionaron porque pregunté que por qué íbamos a desfilar delante de una estatua que en Caracas está de Cristóbal Colón, en el Paseo Colón, la Plaza Venezuela, allí hay un busto del Almirante, y nos llevaban a desfilar y a rendirle honores, yo nunca entendí aquello, ¿A rendirle honores a quien dirigió o uno de los que dirigió la invasión y el atropello y el genocidio?, por eso nuestra revolución hace apenas un año y tanto ha cambiado el sentido del 12 de octubre de 1492 Día del Descubrimiento de América, por el día más bien de la “Resistencia Indígena”, porque como resistieron aquellos, los abuelos de nuestros abuelos, de nuestros abuelos. Si a alguien habría que rendirle honores “per sécula seculorum” y levantar un monumento que llegue al cielo es a nuestros indígenas, a nuestros aborígenes que supieron resistir heroicamente aquel atropello, aquel genocidio. 
Cuando algún día borremos de la mente del colectivo de nuestros pueblos, ya no será nuestra generación, será generaciones un poco más adelante, cuando se borre la ideología inyectada del colonialismo y la alineación que durante siglos nos inyectaron y se despeje el horizonte más allá de esas nubes, habrá que reconocer primero eso que ya he dicho, el genocidio más grande que conozca la historia que hizo la Europa cuando invadió este continente y el hermano continente africano, y también aparecerá claro en el horizonte la grandeza y la epopeya que cumplieron nuestros padres aborígenes, en justicia. Algunos se molestan, una vez yo estaba diciendo estas cosas en alguna cumbre y surgió una molestia de alguien, yo le dije no, pero yo estoy hablando de algo que pasó hace 500 años, pero decía José Gervasio Artigas también: “Con la verdad ni ofendo ni temo”. No tuve yo la culpa de que eso haya ocurrido, ojalá no hubiese ocurrido pero ocurrió. Pero para que los latinoamericanos, los caribeños nos reencontremos con nosotros mismos de verdad, nos entendamos verdaderamente y es más, mucho más que eso, para que consigamos las claves para descifrar los enigmas de nuestro pasado y enrumbarnos hacia un futuro mejor, debemos no sólo decir estas verdades, cada día conocerlas más y cada día sentirlas más y no seguir repitiendo las grandes mentiras que nos vienen enseñando desde hace 200 y más años. Así que honrar a esos nuestros libertadores, honrar a esa resistencia quiero hacerlo con el permiso de ustedes en esta sede de ALADI. 
Ahora decía que estos nuevos vientos no son nuevos en verdad, que son viejos, habrá que recordar que cuando tristemente el Ejército de Artigas fue derrotado y se desmembró, una columna de aquel Ejército cruzó los Andes, recorrió no sé cuántos miles de kilómetros y se unió al Ejército que comandaba el Mariscal Antonio José de Sucre antes de ser Mariscal por allá en Pichincha un grupo de uruguayos y un grupo de paraguayos se destacaron al lado de Sucre y de los hombres y mujeres que desde Venezuela, Nueva Granada venían hacia el Sur a buscar esa integración libertadora. De esa, de ese esfuerzo surgió el camino, el camino que Bolívar fue el que supo recoger y llevar, llevar más lejos, proyectar más lejos y más claro, pero todos pensaron de una u otra manera en el mismo proyecto. 
Usted hablaba, señor Presidente, de ese gran pernambucano a quien rendimos tributo hace poco el compañero Luiz Inazio Lula Da Silva y este servidor allá en Pernambuco, al general revolucionario y bolivariano José Ignacio Abreu E’ Lima. Grande, grande entre los grandes, poco conocido, ah, pero nos borraron los padres nuestros, los borraron y nos vendieron otros padres y otras culturas. Aquel Abreu E’ Lima impresionante su historia, impresionante, derrotada una revolución en Pernambuco, asesinado su padre el cura Roma, se fue al Caribe y a los 20, 21 años, era casi un niño, se unió a Bolívar allá en el Orinoco; fue redactor de El Correo del Orinoco, se hizo general en batallas, estuvo en Carabobo en la batalla de independencia de Venezuela, estuvo en el cruce de los Andes unos años antes, estuvo en la batalla de Boyacá, la batalla que libertó Nueva Granada, la batalla que libertó Venezuela. Y luego cuando a Bolívar lo traicionan y lo echan de Venezuela, no los españoles ya los españoles habían sido echados por el pueblo en armas, Bolívar se va casi solitario a morir a Santa Marta y a exclamar lleno de amargura ¡He arado en el mar! A su lado, el pernambucano, y después de muerto Bolívar, se declaró el pernambucano junto a cuatro o cinco más custodios con su vida de las cenizas de Bolívar, lo expulsaron a los pocos días de la Nueva Granada, como expulsaron a la Manuela Sáenz, la insepulta de Paita, la Libertadora del Libertador, la quiteña inmortal. Como asesinaron a Antonio José de Sucre a sus 35 años, fue asesinado por el brazo de la oligarquía asesina y traicionera, la misma que echó a Bolívar, la misma que echó a Manuela, la misma que echó a Simón Rodríguez o Samuel Robinson quien anciano murió por allá en un río, nadie le hacía caso, después de muerto Bolívar se despedazó, el proyecto y todo lo que olía a Bolívar y a bolivarianismo fue desterrado, asesinado, echado, enterrado. 
Nosotros hoy somos herederos de esa tragedia, otra sería nuestra historia y la historia de este continente si aquellos viejos vientos hubiesen trascendido a la concreción del proyecto. Bolívar, Bolívar lo llevó más lejos, decía, lo recogió de todos seguramente, de Francisco de Miranda; lo recogió del viejo Miranda, a sus 60 años vino Miranda a Venezuela después de varios años, se había ido muy joven porque no era muy querido por los mantuanos en Caracas, el venezolano más universal, sin duda, poco reconocido, Miranda porque también lo borraron de la memoria histórica, hoy estamos recuperándolo y dándole su lugar en la historia. Jefe de tropas y líder en la revolución de la independencia de los Estados Unidos al lado de George Washington, allá estuvo Miranda, había estado en Cuba un poco antes. Y luego a los pocos años aparece allá en la Corte de Catalina la Grande y luego en la Revolución Francesa llegó a Mariscal de Francia, comandante del Ejército del Norte y luego a los pocos años Generalísimo en Venezuela, aquel hombre estuvo en las tres grandes revoluciones de su tiempo. 
Bolívar tomó de Miranda la idea de Colombeia, el primero que habló que se tenga memoria y referencia de Colombia fue Miranda, cuando en Londres editaba un periódico llamado El Colombiano y a sus memorias las llamó la Colombeia y hablaba del Incanato para recuperar las más profundas tradiciones de lo que fue el Imperio Inca. Bolívar recoge y convierte aquel sueño en territorio liberado lo convierte en ejército, en pueblo, lo convierte en canciones, lo convierte en repúblicas, en constituciones, pero aquello no era suficiente, él lo sabía y es cuando convoca al Congreso de Panamá, casi al mismo tiempo que James Monroe estaba lanzando allá en Norteamérica aquella terrible amenaza para millones de nosotros: “América para los americanos”. Al mismo tiempo Bolívar decía en el Sur, no, “Suramérica para los suramericanos”. Y se convirtió Bolívar entonces en un peligro para los intereses hegemónicos de las oligarquías criollas y también del poder naciente en los Estados Unidos, chocó duro Bolívar con los intereses de Norteamérica, tan fuerte que una carta dirigida a un amigo decía por allá en 1825 una frase que tristemente se convirtió en profecía: “Los Estados Unidos de Norteamérica -escribió así textualmente- parecen destinados por la providencia para plagar la América de miserias a nombre de la libertad”. Profético. ¿Qué ha pasado en estos casi 200 años? Y precisamente convocaba entonces al Congreso de Panamá y decía: Panamá -viendo el mapa, entonces tenía la visión geopolítica muy clara- Panamá decía, ustedes, todos sabemos que entonces Panamá era parte de la Gran Colombia, sólo que después hubo aquella independencia pero fue inducida y al poco tiempo apareció el Canal gracias a mi general Omar Torrijos que logró hacer una buena negociación y le devolvió a los panameños su canal y la soberanía del territorio de Panamá, pero Bolívar decía: “Panamá, Panamá debe ser para nosotros el Istmo de Panamá lo que fue el Istmo de Corinto para los griegos, lugar de anfictionía, de encuentro, de pueblos, de gobiernos”. 
Y convocó con una gran esperanza aquel Congreso Anfictiónico, pero Bolívar decía con mucha claridad para que formemos la liga más poderosa que se recuerde de naciones, la liga de naciones. No estaba hablando de libre comercio, es mentira cuando alguien dice que estamos persiguiendo los sueños de Bolívar con el Area de Libre Comercio de las Américas (ALCA). Mentira, no es eso, esa es la inversión, ese es el antibolivarianismo que asume el discurso bolivariano, viejo truco de las oligarquías como ocurrió en Venezuela, mataron a Bolívar y después dijeron Viva Bolívar, lo utilizaron y lo convirtieron en mármol. Hoy ha vuelto, hoy ha vuelto, la profecía de Pablo Neruda creo que tenía, o tiene vigencia hoy en su canto a Bolívar: “Despierto cada 100 años, cuando despiertan los pueblos”. Bolívar anda vivo, se convirtió como dijo el indio aquel que picaron en pedazos los imperialistas españoles y cuando lo estaban picando ya, que se estaba desmembrando gritó: “¡Muero hoy pero algún día volveré hecho millones!” Han vuelto ellos hecho millones, nadie va a parar estos vientos, cada día van a ser más fuertes en América Latina, sólo está comenzando el ventarrón. 
Se requiere de líderes para entender el ventarrón. No se requiere de mercaderes ni de comerciantes, hasta Cristo los echó del templo un día a latigazos limpio. Cristo un día agarró un látigo y los sacó a latigazo, yo soy muy cristiano, creo que la doctrina de Cristo hoy como bandera de transformación y de justicia tiene más vigor que nunca en los dos siglos después del nacimiento de Cristo. ¡Fuera, fuera del templo los mercaderes! Mancharon el honor de la casa del Padre. Ahora ¿El sueño de Bolívar, el Congreso de Panamá fracasó? No es cierto que Bolívar sea el padre del Panamericanismo, otra de las grandísimas mentiras que nos han vendido. Creo que rechinarán las cenizas de Bolívar allá en el Panteón Nacional de Caracas cuando cada vez que alguien lo repite, que el Congreso de Panamá es o fue la primera versión del Panamericanismo de hoy. No, es totalmente contrario. 
Por eso es que nosotros los venezolanos de esta hora, quienes hemos asumido un papel de revisión de esas raíces y de reconexión con esa historia real y de construcción de un proyecto, un proyecto que afortunadamente se hizo Constitución, aquí está el proyecto, por eso fue que los golpistas de abril lo primero que hicieron después de haber logrado llegar a Palacio, aunque el whisky que habían mandado a comprar y la champaña no pudieron ni siquiera servirlo, lo dejaron allí ante el huracán, el ventarrón, ellos no contaban con el ventarrón del pueblo y ese ventarrón los sacó del Palacio. Pero lo primero que hicieron fue un decreto que quedó para la historia del fascismo, del golpismo, del gorilismo, y de todo lo que representa esa visión oligárquica, excluyente y negadora de la soberanía de un pueblo, desconocieron esta Constitución, dijeron se restituye la Constitución anterior y la república recupera su nombre y le quitaron el nombre de Bolivariana. Aquí está ese proyecto, ha costado un tiempo y un gran esfuerzo. 
Ahora este proyecto no es sólo este proyecto, este proyecto es parte de un esperado, concebido proyecto mucho mayor, es sólo una pieza del tablero, hasta ahora ha sido muy incómoda, ah, yo por eso la cargo siempre y ante los neoliberales así como ante los vampiros saco la cruz y ellos se retuercen, lo he comprobado, a algunos les da jaqueca, insomnio, porque este proyecto es antineoliberal. Aquí por ejemplo se prohíbe expresamente la privatización de los sistemas de seguridad públicos que cayeron en manos de oligarquías, de mercaderes. Aquí se prohíbe la privatización de las empresas básicas del Estado como Petróleos de Venezuela S. A. (PDVSA) y de ahí venía el golpe, quieren a PDVSA, una de las mayores reservas de petróleo del mundo, golpe petrolero también. Pero en fin, Bolívar planteaba la integración, sí, cuando se habla de integración nosotros aplaudimos, sí, pero también aplaudimos y preguntamos de qué integración estamos hablando. 
Ayer hubo una reunión de Presidentes, la más fugaz creo yo que haya habido y habrá nunca en Asunción, después del almuerzo nos invitaron a una reunión de la Cámara Andina de Naciones (CAN)-Mercado Común del Sur (Mercosur), yo incluso tuve que suspender con mucha pena algunos compromisos con algunos sectores sociales y políticos del Paraguay, y de la Confederación Suramericana de Fútbol, para esperar la reunión. ¿Cuáles la agenda? No, vamos a hablar CAN-Mercosur. Recuerdo que Álvaro Uribe presidente de Colombia, me dijo: yo me voy ya Chávez. Pero luego: no, me quedo porque hay esta reunión. Y cuando nos sentamos, después de una espera de hora y tanto, dos horas, se lee un documento de una página, alguna pregunta quien iba a preguntar algo, nadie preguntó nada, entonces terminó la reunión. Yo creo que duró dos minutos, hubo un aplauso a la brevedad. Yo no creo en esa integración así, así lo digo, lo he dicho en Bogotá, lo he dicho en Lima, lo he dicho en Caracas, lo he dicho en Brasilia y lo digo aquí. Con la verdad en la que creo ni ofendo ni temo, sólo alerto y llamo. No creo que sea posible la integración en el marco del neoliberalismo, el neoliberalismo es desintegrador, es contrario al espíritu de la integración, se basa en el individualismo, se basa en la competencia, es elitesco, es antidemocrático, no toma en cuenta la opinión. 
¿A quién le hemos preguntado nosotros, a qué pueblo se le ha preguntado, a qué campesino se ha convocado para que opine sobre la unión CAN-Mercosur? ¿A qué trabajadores, qué seminario se ha hecho para pedir opiniones de trabajadores, de los jóvenes, de los estudiantes de las universidades, de las amas de casa, de intelectuales, de pensadores, de críticos? No, a veces creemos que tenemos la verdad en la mano y hacemos una mesa redonda o cuadrada y en reuniones de dos minutos o de dos días tomamos resoluciones y ninguna tiene vigencia, ninguna tiene impacto, una realidad concreta. Andamos en otro mundo, hay dos mundos, la realidad es otra. 
Decía Bolívar: “cuidado con las repúblicas aéreas que están en el papel pero desconocen una realidad”. No es integrable este continente, Suramérica -cuando hablo de continente, hablo de Suramérica- porque no creo que sea integrable Suramérica con Norteamérica tal como está planteado. Firmar el ALCA como está planteado, o he dicho desde hace casi cinco años, desde la reunión aquella de Quebec, cuatro años, sería firmar el acta de defunción de nuestros pueblos, es decir de nuestros hijos pues. Yo tengo una niña de seis y una nieta de cinco, y mi hija mayor está a punto de parir en una semana otro nieto y sería firmar su acta de defunción. Sería darles a nuestros hijos y nietos el pasaporte al quinto infierno decía el Dante Alighieri, que hay cinco infiernos, uno puede llegar al primero y la cosa no es tan grave, se puede devolver, o el segundo pues un poco más difícil, el tercero mucho más difícil, el cuarto es muy difícil pero a la puerta del quinto infierno dice el Dante hay un letrero -en candela por supuesto- que dice: “el que entre aquí pierda toda esperanza”. El ALCA sería firmar, no para nosotros que ya hemos vivido, yo tengo 49, soy un muchacho pero ya viví, ahora Rosinés Chávez mi hija de seis no ha vivido. ¿Tengo yo algún derecho para firmar el acta de defunción de ella y de sus sueños para vivir un mundo mejor? ¿O más bien tengo la obligación de luchar por ese futuro de ella y de ellas, y de ellos, los chiquitos que están naciendo ahora mismo y que van a nacer en los próximos días, en los próximos años? Todo eso hay que pensarlo. 
Entonces en Venezuela estamos concibiendo la integración de otra manera, debo decirles algo que es muy alentador para nosotros, cuando comencé a asistir a las reuniones de Presidentes, por allá por 1999, en verdad uno se sentía casi solitario en esas reuniones, casi solitario; en una ocasión llegué a pararme y dije: bueno aquí estamos hablando entre sordos porque uno quería debatir un tema, la deuda externa por ejemplo, ese tema tenemos que debatirlo, Venezuela, ni siquiera hablo por mi país, no es el caso más grave en el continente latinoamericano pero para darles una idea cuando llegamos al Gobierno nosotros, Venezuela tenía una deuda de 25 mil millones de dólares más o menos, deuda externa. Hemos pagado sin falta aún en tiempos del sabotaje petrolero cuando los terroristas internos apoyados por sus aliado internacionales, sabotearon refinerías, sabotearon oleoductos, sabotearon puertos y pasamos más de un mes sin exportar una gota de petróleo, lo cual hizo que perdiéramos 10 mil millones de dólares en esos dos meses, tuvimos que comprar gasolina incluso por primera vez en nuestra historia. A pesar de eso pagamos sin falta la deuda, los compromisos, hemos pagado de esos 26 mil, la cuenta inicial, hemos pagado casi 20 mil millones de dólares y debemos casi lo mismo ¡Qué maravilla! Debemos casi lo mismo. ¿Eso es ético? ¿Qué responsabilidad tienen los acreedores en esto? Ellos son inocentes. Mientras a veces uno como Presidente anda buscando un milloncito de dólares para unas escuelas por allá que no tienen agua, o unos cinco o diez milloncitos de dólares para subirle la pensión a los ancianos, sin embargo, hay que pagar en un año 4 y 5 mil millones de dólares de una deuda que además no se sabe muy bien si es legal, y los que la asumieron por Venezuela no están, están, sí están, muy ricos viviendo en el exterior, muy ricos, con mucho dinero. 
Entonces cuando una planteaba ese tema era como si el diablo se hubiera hecho presente ahí, entonces yo un día rompiendo el protocolo, bueno casi nunca lo sigo pero en esas cumbres hay tiempos y cosas, yo pedí un derecho de palabra extraordinario, dije. No Chávez, que ya nos vamos. Yo dije, yo no me voy de aquí, yo quiero decir algo pues. En mis palabras que no estaban escritas -aquí tengo algo escrito pero no lo voy a estar leyendo- hablé de la deuda externa y de la importancia de darle una repasada ahí entre el grupo de Presidentes, solos, no había prensa ni nada, ni un chismoso que fuera mira que tal dijo esto, nosotros solos. No se quería debatir ni el tema de la deuda ni otros temas álgidos pues de nuestra realidad dura y difícil de hoy. Hoy en cambio no sólo en las reuniones privadas se habla de esos temas, es que uno oye como oíamos al presidente y amigo Néstor Kirchner en su discurso de toma de posesión decir con todo coraje a nombre de un pueblo golpeado como el argentino, fundido como la Argentina, palabras textuales del ex presidente Eduardo Duhalde, a la Argentina le aplicaron la fórmula mágica casi exacta del laboratorio neoliberal, ahí está el resultado, el que no quiera verlo que no lo vea pues, el que tenga corazón póngase la mano ahí, pero ese era el ejemplo que hasta hace pocos años nos planteaban, la Argentina, va para el primer mundo directo. Mentira, iba para el quinto infierno directo sin escala, afortunadamente los pueblos reaccionan a pesar de la gran manipulación mediática, alienante, distorsionante, los pueblos reaccionan, el dolor, el impacto de la crisis, entonces oíamos al presidente Néstor Kirchner decirlo por toda la mitad del medio como se dice: la Argentina pagará si le va bien a la Argentina. Ese tema es uno de los grandes temas que hay que debatir y hay que cambiar el tratamiento subalternizado que le hemos dado a ese tema y de aceptar condiciones verdaderamente indignantes en el tratamiento de ese tema y de muchos otros temas. 
Entonces hoy afortunadamente ya no nos sentimos nosotros los venezolanos que andamos con este proyecto, recorriendo estas tierras, conociendo y reconociéndonos no nos sentimos ya casi solitarios como nos sentíamos hace cinco años atrás, los vientos soplan, soplan y soplan y seguirán soplando. ¿Cuál es nuestro concepto? La integración nosotros la vemos un poco así como en tres ámbitos, y dejo esta idea sólo para la reflexión. En primer lugar o el primer ámbito es la integración endógena, es la integración por dentro de cada país. Venezuela, por ejemplo, todavía tiene y tendrá por un tiempo de varios años graves problemas de integración dentro de ella misma. ¿Cómo se va a integrar una pieza desintegrada a un cuerpo mayor?, es imposible, sencillamente imposible, no hay integración posible con los niveles de desintegración que tenemos dentro de nosotros mismos y cuando hablo de esa desintegración interna, me refiero a la desintegración territorial, territorio visto como ente desintegrado, dividido hacia adentro, desintegración política. Venezuela, por ejemplo, asumiendo un concepto y un término que nos parece válido y lo hemos recogido aquí incluso pero con otra visión, la descentralización pero a nombre de la descentralización mal entendida y peor practicada, la IV República venezolana había generado varias republiquitas en una república. Qué peligrosa es la descentralización mal entendida. Recuerdo que en una ocasión en un acto público en mis primeros meses de Presidente yo tuve que decirle a un Gobernador en un Estado cualquiera de Venezuela, recordarle públicamente delante de prensa y todo que yo era Presidente de Venezuela no sólo en Caracas, también ahí en esa ciudad, porque comenzaron a nacer los caudillismos locales y bueno una Constitución local, sí, se trata de una Federación pero bien entendida, hay una soberanía nacional, ningún ente local y regional puede estar por encima de la soberanía nacional o de la gran ley nacional, eso estaba ocurriendo en Venezuela y todavía hay restos de lo viejo, ha costado mucho. Una división interna, una desintegración del Estado, un Estado desmantelado, descuartizado y descuadernado que sólo ahora con esta nueva visión, repito, hemos venido reintegrando el Estado y dándole nacimiento a un nuevo Estado como está señalado acá deber ser la República de Venezuela en el artículo 3 un Estado democrático y social de derecho y de justicia, creando instituciones o recreándolas o salvándolas, rearticulándolas pero el Estado producto de la visión neoliberal, aplicada con saña, bueno el Estado fue disminuido, dividido y desarticulado. 
Qué bueno cuando ayer el presidente de Paraguay, Nicanor Duarte en su muy buen discurso allí en Asunción hablaba de la necesidad de retomar el Estado como líder, como guía, como orientador y como impulsor, como motor no sólo de la economía, porque el dilema no es Estado y economía, es la sociedad, constructor de una nueva sociedad debe ser el Estado. En eso el neoliberalismo hizo mucho daño. ¿Estado para qué?, un poco la pregunta aquella ¿Y planificación para qué? ¿Estado para qué? ¿Empresas del Estado para qué?, nos decían. ¿Nacionalismo para qué? Algún intelectual venezolano una vez escribió un artículo diciendo que yo soy decimonónico porque soy patriota, nacionalista. Lo soy, y resulta que me lo he conseguido después -eso fue hace años ya- y nos conocimos en alguna reunión social y le dije: tiene usted razón, yo soy decimonónico, siento que hay que tomarla, el siglo XIX se quedó perdido, el proyecto de la patria grande, de la Gran Colombia se quedó, fue desintegrado, fue picado en pedazos, fue sepultado, fue traicionado. Hoy hay que retomarlo y por supuesto darle los toques de tiempo porque el espacio es el mismo y el tiempo no es mucho el que ha pasado, ni siquiera 200 años, muchos de aquellos planteamientos hoy tienen vigencia todavía, aplicar nuestra inventiva, actualizar y darle la mayor vigencia y sobre todo la proyección hacia este siglo XXI. 
Entonces ese primer ámbito así como concebido por nosotros es la integración por dentro, toca a cada país jugarla respetando la soberanía de cada uno, pero cooperando en esa reintegración y entendiendo la soberanía de cada cual y la forma que cada cual o cada pueblo y el ritmo que cada quien puede imprimirle a ese proceso de integración por dentro. Yo hace poco, por ejemplo, reclamaba públicamente a un Gobierno hermano y amigo pero que ha sido muy débil a la hora de impedir que en su territorio se fomente una conspiración contra Venezuela, o también hay otros lugares donde vienen funcionarios de Estados Unidos y, a dar declaraciones y a veces hasta amenazas contra Venezuela. No sé, creo que tenemos que exigirnos respeto a cada proceso, a cada particularidad entre el vecindario no, porque es algo así como que usted y yo seamos vecinos ahí en el barrio y entonces yo permita que en mi casa venga un invitado a tirarle piedras a usted, ¿Qué vecino soy yo? 
Pero decía entonces del proceso de integración, la integración social eso es fundamental, es lo más importante, es más importante que el territorio, más importante que el Estado, la sociedad, los excluidos decía Rojas Penzo hace unos minutos ¿Y qué vamos a hacer con los excluidos pues? ¿Tiene el ALCA alguna propuesta para los excluidos de siempre, que son millones? Eduardo Galeano cuando escribió “Las venas abiertas de América Latina” creo que habla de 150 millones en el ojo del huracán 
o de la tormenta. Hoy son muchos más, unos 200 millones de latinoamericanos y de caribeños. ¿Qué plan hay para ellos?, no vaya a ser el plan que un golpista venezolano explicaba ante la televisión después del golpe de abril y el golpe continuó pues, fue un golpe continuado hasta diciembre y enero y se convirtió en golpe militar petrolero, mediático, las televisoras privadas apoyando el golpe y no hemos cerrado ninguna, ahí están todavía pero procesos abiertos hay, que ese es otro problema que tenemos nosotros, los medios de comunicación en manos de oligarquías que cuando llega un gobierno y no se entrega a esa oligarquía entonces se guerrea contra ese gobierno y terrorismo contra un pueblo, caso el venezolano, caso típico el caso venezolano, los 4 jinetes del apocalipsis llaman por las calles de Venezuela a los 4 canales más grandes de televisión privado que hay en mi país, verdadero instrumentos del golpe del chantaje, del terrorismo, ese es otro tema porque creo que el caso único no es el de Venezuela, sólo esperemos que los vientos sigan soplando y veremos, y veremos que los vientos de cambio sigan soplando. 
Pues bien, la inclusión, la reintegración social, los pobres, los marginados de siempre. Decía uno de estos golpistas entonces cuando le pregunta algún buen entrevistador: bueno pero ustedes, porque seguían planteando después del golpe que Chávez tenía que irse ya, ya tenía que irse y le preguntaba el periodista: pero bueno ¿Y ya no se fue, pues?, ustedes se lo llevaron a una isla y salieron como entre cinco y ocho millones de personas con la Constitución en alto. Entonces le pregunta el periodista ¿Qué van a hacer con ellos pues, qué van a hacer con esos millones de personas? Entonces dijo aquel fascista, dijo y expresó lo que esa oligarquía tiene aquí ciertamente, dijo: No, de ellos se encargará el ejército, un poco la doctrina aquella de seguridad nacional que aquí se aplicó -desde aquí, desde esta tribuna quiero enviar un saludo a mi general Liversernic, soldado de este pueblo que supo enfrentar a los gorilas y dio ejemplo de dignidad a nosotros los soldados de estos pueblos y de estas tierras. Pero hay fascistas por allí, las oligarquías recurren al fascismo cuando sienten que la democracia como ellos la entienden ya no es posible, democracia para una minoría es lo que ellos quieren y dictadura para las mayorías, negación de las mayorías, represión cuando haya que reprimir. Créanme que yo viví un momento, momentos de mi vida muy duros, quizás el más difícil fue después del Caracazo, el Caracazo, ahí comenzó esta etapa de la historia venezolana, el plan del Fondo Monetario Internacional ¡Bendito sea Dios!, el Fondo Monetario Internacional. Qué nefasto ha sido el Fondo Monetario Internacional y eso también tenemos que discutirlo, a ver si vamos a seguir sumisos a los mandatos del Fondo Monetario Internacional, a ver qué legitimidad tiene para darle órdenes a países soberanos el Fondo Monetario Internacional. 
Pues a Venezuela le dieron órdenes y le aplicaron en el 89’ las políticas de shock así llamadas, de shock, bueno fue un shock, una explosión y a nosotros soldados de la república pues nos dieron la orden: bueno hay que parar ese pueblo que salía a protestar, a exigir y hubo una masacre, una masacre, hasta niños y ancianos murieron acribillados por las balas de los fusiles de soldados venezolanos y fuerzas policiales venezolanas. Decíamos entonces nosotros los soldados bolivarianos en los cuarteles, aquello generó una respuesta de indignación y de furor en la juventud militar sobre todo y en la corriente bolivariana a la que yo pertenezco desde casi niño; decíamos desde los cuarteles nos cayó la maldición de Bolívar pues, además de todo lo que ha ocurrido, maldición de Bolívar porque en alguna ocasión Bolívar escribió: “Maldito sea el soldado que vuelva las armas contra su propio pueblo, maldito sea”. Las armas de un soldado deben estar al servicio de los intereses de un pueblo, no para masacrar a su propio pueblo como si fuera un ejército invasor en su propio territorio. Ese fue el papel que le asignaron a buena parte de las Fuerzas Armadas latinoamericanas en el siglo XX, ese es otro tema que hay que tocar, ese es otro tema que hay que tratar el papel de los militares en este tiempo, también estaba desarticulada en Venezuela la Fuerza Armada por un lado y la sociedad por otro lado, hoy estamos en un proceso de unión cívico militar. 
Los indígenas, los niños de la calle ¿Qué hacemos con ellos? Los que se quedaron sin escuela, los analfabetos. Anoche yo pasaba revista con Fidel Castro de un plan de los tantos que Cuba y Venezuela estamos adelantando y nunca me cansaré de agradecer al pueblo cubano y a su líder Fidel. Porque con todo lo que Cuba sufre los rigores de estos últimos tiempos en lo económico sobre todo, sin embargo ahí está Cuba dando ejemplo de cooperación, Venezuela tiene como herencia del pasado excluyente todavía más de un millón de analfabetas, el año pasado decidimos entrarle a ese problema pero a fondo porque veníamos activando planes pero tradicionales, con los métodos tradicionales, y no logramos pasar nunca de 20 mil analfabetas, alfabetizados por año, pero cuando me llevan el año pasado las cifras del censo, último censo nacional, y es más de un millón de analfabetas, entonces decidimos elaborar un plan extraordinario, pedimos ayuda a Cuba, diseñamos -ya Cuba tiene experiencia en esto, no tiene Cuba analfabetas, desde hace muchos años acabaron con ese problema y tienen premios reconocidos o premios otorgados por la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura, (Unesco) en ese tema y en otros temas como la salud, por ejemplo, pues bien ese hermano país que cuanto me alegro verlo aquí representado en esta mesa porque democráticamente en otras mesas no puede ir, democráticamente- pues con el apoyo de Cuba, asesores, y luego Fidel hasta televisores envió y unos cassettes y un método llamado “Yo Sí Puedo”, lo venezolanizamos por supuesto en un esfuerzo conjunto cívico militar, un voluntariado nacional, PDVSA ahora en manos del Estado realmente cooperando, los estudiantes de las universidades, un llamado nacional y es impresionante el resultado en apenas tres meses de preparación el primero de julio comenzó el plan, lo hemos llamado Misión Robinson en honor a Simón Rodríguez, aquel gran filósofo que entre otras cosas fue maestro de Bolívar, pero no es que fue maestro de Bolívar, esa es una forma denigrante de llamarlo, fue grande Simón Rodríguez Bolívar lo llamó el Sócrates de Caracas, un gran filósofo revolucionario, pedagogo. Pues, Simón Rodríguez en honor a él, a su memoria y a su legado le dimos el nombre de Misión Robinson, el primero de julio comenzamos con 100 mil venezolanos y venezolanas incorporados a las aulas, no sólo en las aulas, en los barrios más pobres, en casa, en cualquier galpón ahí llegó la Misión Robinson. Hemos comprado más de 100 plantas eléctricas para llevarlo a los sitios más remotos, el televisor, los videos, un grupo de facilitadores, las cartillas, los libros, los lápices, papel y la voluntad, por delante la voluntad. 
Bueno desde el primero de julio, a pesar de que estábamos entrando en época de vacaciones, factor de riesgo en el plan, al día de antier cuando salíamos me daban la relación, estábamos ya llegando a 800 mil venezolanos y venezolanas, he visto ancianos de 95 años sentados aprendiendo a leer y a escribir y he visto a niños que eran de la calle, he visto prisioneros, presos en las cárceles aprendiendo, es un esfuerzo nacional. Bueno de 25 mil, promedio máximo normal al año, este año nosotros vamos a llegar seguro a un millón y además es que aprendan a leer y a escribir en dos meses con métodos muy modernos y no sólo como antes, porque yo fui alfabetizador el año 62’ por allá, 63’, pero uno le enseñaba era, con un cartilla, a un señor campesino leer Ala, Pala, Tapara, Maraca y listo. Cuando él sabía decir Ala, Pala, Tapara, Maraca y sabía colocar su nombre Juan, listo, alfabetizado. No, esa es una mentira, eso es un fraude. Ahora están aprendiendo de verdad a leer y escribir, están abriéndose a un mundo, y luego al terminar esto -anoche estábamos revisando precisamente cómo hacer para, ya tenemos la fecha lista, el 28 de octubre en honor a Simón Bolívar, ese es el día de su Santo, vamos a comenzar la segunda fase de la Misión Robinson- ese millón, la primera oleada del millón que serán los 100 mil que comenzaron el primero de julio van a comenzar educación básica, primer grado hasta sexto grado, y en dos años debemos tenerlos ya con educación básica aprobada, todo con métodos muy modernos utilizando incluso la vía telemática. Bueno ese es un ejemplo de cómo hay, es necesario integrar el país por dentro, ¿Cómo un país va a desarrollarse con un peso tan grande de población analfabeta? Para el caso nuestro un millón de personas y un poquito más, bueno cuánto, 5% de la población, pero hay países que tienen hasta el 15% de analfabetismo. 
Yo propongo, que además de seguir trabajando, yo no niego la importancia y la necesidad, de seguir trabajando con mucha paciencia sin dar carreras, eso sí, porque es algo tan serio en lo que no se puede dar carrera es el Area de Libre Comercio, yo no creo que tengamos que fijarnos una fecha, no, eso tiene un ritmo propio. Donde sí creo que hay que fijarse fecha y plazos urgentes todos no es en zonas de libre comercio, yo las llamaría zonas libres de,  Zona Libre de Analfabetismo. Por qué no decimos que en dos años -y podemos hacerlo con el caso venezolano se está probando que sí se puede hacer y otros países también han tenido muchos éxitos anteriores, muchos, modestamente yo pongo lo que estamos viviendo ahora mismo, que en Venezuela nunca se había acometido ese problema- pero con la experiencia de muchos países aquí representados, uniéndonos todos, yo estoy seguro que nosotros en el 2005 si nos propusiéramos con una fortísima e irreductible voluntad política y utilizando no muchos recursos tampoco, no muchos, no, con pocos recursos económicos pero con el gran recurso de la voluntad unitaria y del trabajo y de llamar a nuestras colectividades, a las clases medias, darle rol social a los militares mucho más de los que hasta ahora han jugado porque es una fuerza importante, la Fuerza Armada, hay que, también, lo decía ayer el presidente Nicanor Duarte y lo aplaudí mucho como soldado, hay que reivindicar el papel libertador de nuestras Fuerzas Armadas porque en el siglo XX las convirtieron a casi todas en fuerzas de ocupación y fueron odiadas por nuestros pueblos, yo puedo decir hoy como soldado -y le doy gracias a Dios que me permita decirlo- el pueblo venezolano hoy ama a sus soldados, los ama, antes les temía, hace cinco años atrás, ocho, diez años atrás ver un soldado el pueblo temía a los soldados, hoy los ama porque andan juntos con el pueblo. ¿Por qué no nos fijamos un plazo? 
Ya estoy entrando al segundo ámbito de la integración como la vemos, la integración regional. No es posible, hermanos y hermanas, no es posible pero para nada que nosotros podamos integrarnos con otras regiones del mundo que nos llevan además años luz en niveles de desarrollo y de vida con los altos grados de desarticulación y de desintegración social, política y económica que tenemos en nuestra región. Vamos a tomar esto con calma, no nos dejemos arriar como si fuéramos un rebaño de ganado, 
o como el caballo cuando le clavan las espuelas y le dan con la fusta, nosotros no somos bueyes ni caballos, somos seres humanos. No nos dejemos arriar, nos han arriado demasiado ya, seamos nosotros mismos, vamos a tomar el coraje de nuestros pueblos que supieron enfrentar todo lo que enfrentaron con dignidad, tenemos eso en la sangre, vamos a sacarlo que fluya el coraje histórico de América Latina, que no valgan amenazas ni presiones. 
En una ocasión, fue en la Cumbre de Canadá, yo dije lo que quería decir, que creía que tenía que decir a nombre de mi Gobierno y después de discusiones en Caracas, entre otras cosas dije Venezuela no puede firmar eso del 2005, el ALCA, en primer lugar porque esta Constitución .y la saqué también, algunos se retorcieron muy duro, creo que se rompió la silla de alguno- esta Constitución dice que todo asunto de trascendencia nacional deberá ser sometido a referéndum popular, yo no puedo tomar una decisión por 23 millones y no sólo 23 millones, por 100 millones de los que van a nacer en el siglo XXI, hay que consultar a sus padres, a sus madres, a los maestros, a todos a ver si están de acuerdo con esto del ALCA, así que como voy a firmar yo, que Venezuela firmará antes del 2005. No, yo no puedo firmar eso. Y luego algunos buenos amigos me decían: Chávez, qué bueno lo que dijiste. Y yo les decía ¿Y por qué tú no lo dijiste también? Silencio. 
A veces temores, a veces mucha confusión, ilusiones. Decía Simón Bolívar cuando era un joven coronel apenas en Caracas, cuando algunos decían los más conservadores aún patriotas, aún, esto no es condenable, son patriotas pero que dicen no, pero hay que tomar más tiempo. Veamos las cosas con calma decían algunos, se trataba de declarar la independencia de España, estaba el Rey Fernando VII preso como sabemos, allá, de Napoleón Bonaparte. Y Bolívar se para y da un discurso, el primero que se conoce de aquel joven y dice: ¿Cómo que vamos a ver esto con calma, 300 años de calma no bastan? Y llamó y terminó diciendo: Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana, vacilar es perdernos. Hoy yo me atrevo a tomar esa frase de mi General Bolívar: pongamos sin temores las nuevas piedras fundacionales de nuestra libertad, vacilar sería perder a nuestros hijos, empujarlos por el despeñadero más grande, hagámoslo ahora, yo creo que llegó la hora, llegó el momento de hacerlo, nos tocó a nosotros hacerlo, no es diferible esta responsabilidad, es nuestra, quiso el tiempo y el espacio que fuera nuestra. Hagámoslo, como coraje tuvieron muchas generaciones antes de nosotros, de intentarlo aun cuando no lo lograron, creo que nunca como antes en mucho tiempo es posible ahora, creo que nunca como antes es posible ahora. 
Ayer hablaba el presidente Duarte también del mundo pluripolar, comienza a aparecer ese término, antes casi nadie se trataba, se atrevía sino hablar del nuevo orden -cómo se llama- el nuevo orden económico internacional, la globalización. ¿Qué globalización? ¿Una globalización para esconder un neoimperialismo? Hablemos claro, hablemos claro. ¿Cómo se pretende, por ejemplo, que los agricultores venezolanos compitan en pie de igualdad con los agricultores de los Estados Unidos?, subsidiados, apoyados, con un alto nivel de productividad con la ciencia y la tecnología, y nosotros estamos por allá todavía con escuela, hace poco fui a visitar una escuela de burros, parece que los burros no son tan burros, al menos dicen los maestros que aprenden más rápido que los bueyes, o sea que el buey salió como perdiendo ahí. Hay escuelas de burro en Venezuela, por allá en las sabanas de Apure ¿Para qué?, para arar con burros los campesinos pues, que nosotros teníamos 20 años en Venezuela y ningún Gobierno, porque claro el neoliberalismo pues, el mercado lo arregla todo decían, entonces los gobiernos habían olvidado que había que darle créditos a los campesinos, no, a los productores y que había que, necesitan maquinarias, así que el parque de tractores y maquinarias industrial para los pequeños y medianos productores en Venezuela lo conseguimos hecho una chatarra, gracias al gobierno de Brasil, tanto el actual de Luiz Inacio Lula Da Silva, como el anterior de mi buen amigo el presidente Fernando Henrique Cardoso, y al gobierno chino de Jiang Zemin y ahora el nuevo gobierno chino; sendos convenios nos han permitido equiparnos en corto tiempo de miles de tractores, allá están y se los estamos dando a crédito al pequeño productor, pero sobre todo en cooperativas siguiendo un poco aquello de Cristo, cuando ustedes estén juntos y vivan como hermanos estaré con ustedes. No se trata de la solución individual, de un tractor para cada uno, es imposible, es un tractor para el grupo, para la cooperativa, para la asociación. 
Entonces es un proceso pues el de integración hacia adentro que debe ser paralelo, ahí es bueno que como yo les voy a pedir Rojas Penzo y señor Presidente, que nos ayuden, pedimos ayuda en esta discusión, que demos esta discusión, que no sigamos asumiendo que el único modelo viable es el que traemos como herencia pesada las zonas de libre comercio. Yo no me he alejado ni me alejaré del debate del Libre Comercio, todo lo contrario, hemos estado estudiando mucho, ahora estamos estudiando muchísimo para prepararnos para la reunión de la de la Organización Mundial de Comercio, (OMC) en Cancún y me conozco todos los temas, me han enseñado estos buenos amigos economistas, planificadores, hemos llamado, hemos pedido ayuda a otros países y estamos mucho más claros hoy de qué se trata, ese es otro peligro, la OMC, otro gran peligro, porque es el neoliberalismo con sus armas imperiales, institucionalizadas que pretenden desconocer las constituciones de nuestros países pues. ¿Cómo se va a renunciar a las llamadas compras del Estado? Nosotros no podemos renunciar a ello, para que nos invadan con capitales, bienes, servicios. ¿Cómo se va a renunciar a la soberanía de un país, al derecho de todo Gobierno a definir sus políticas propias en base a sus particularidades? No podemos renunciar a eso, Venezuela no va a renunciar a eso cuéstenos lo que nos cueste, ahora tengo la percepción muy favorable de que el mundo se levanta contra, cada día más y con más fuerza y coraje y espíritu unitario contra esa pretensión. Entonces esa, como pedimos ayuda, haremos esfuerzos por aclarar nuestras concepciones para el debate. Aceptamos por supuesto y no nos molestaremos nunca cuando nos digan no, Chávez está loco -bueno muchos lo han dicho, no me molesta para nada- es una locura. 
Bueno pero no importa discutamos la locura, yo creo que el neoliberalismo es una locura y estoy dispuesto a discutirlo y a debatirlo. Esos dos ámbitos deben trabajarse en paralelo, el interno en cada país según nuestras propias particularidades y posibilidades, ayudándonos mutuamente como el caso del analfabetismo, o el caso, por ejemplo, de la desnutrición infantil. Yo ayer oía por ejemplo, estábamos hablando en la mesa sobre aftosa, porque nos dieron carne, no, allá en Asunción, en el almuerzo, aquí a lo mejor también, y es rica la carne por aquí, exquisita, entonces Fidel siempre subversivo le lanzó una pregunta ahí: Mira que la aftosa, ¿Tú tienes aftosa? -le preguntó a alguien- digamos la verdad ¿Tú tienes aftosa, tú tienes aftosa, no sé qué? Entonces yo le recordaba después a Fidel, bueno sí esa es una preocupación lógica, no, y hay planes, hay planes para declarar una región o un país libre de aftosa. ¿Qué cosa no?, pero esos planes abundan y son muy buenos, necesarios, pero qué poco vemos planes para que un país esté libre de niños desnutridos. ¿Qué será más grave, la aftosa en el ganado o los niños desnutridos?, los niños de lacalle. Propongo que nosotros invirtamos el término de Área de Libre Comercio y eso lo sigamos trabajando, habrá que tener paciencia para eso, eh, mucha paciencia porque a veces por un queso, o por un virus o por la carne terminamos peleando, yo nunca voy a pelear por un vino, por un queso, es más yo no soy, una vez le dije a alguien yo no soy mercader, yo no soy Presidente para estar vendiendo vinos o vendiendo petróleo, eso le corresponde al Ministro de Energía y Minas, Rafael Ramírez, vender petróleo, yo no voy a llamar nunca a un Presidente de un país: mire cómpreme petróleo. Yo no soy un mercader, soy un líder político, mi tarea es política, así entiendo mi función de Jefe de Estado y Jefe de Gobierno. Eso tiene un ritmo distinto, la Unión Económica es mucho más lenta, eso lleva décadas, en cambio la unión política basta un instante de coraje para asumirla, basta un instante, basta la voluntad para asumir un proceso de integración política. 
Entonces cuando digo que pedimos ayuda es para el debate y el desarrollo de esta tesis, nosotros estamos escribiendo cosas y discutiendo allá. Es la primera vez que hablo este tema en una reunión de este nivel, me he tomado esa libertad y les agradezco su paciencia, pero creemos que esos dos ámbitos deben trabajarse en paralelo. Y sólo después de haber obtenido metas, que pueden ser, deben ser fijadas matemáticamente, creo que fue Pitágoras el que acuñó una frase: “Dios habla por las matemáticas”. ¡Claro! La matemática, no podemos estar estableciendo, como casi todos los documentos que he firmado de cumbres presidenciales, comenzando por la cumbre aquella del Milenio y todas nuestras cumbres. Bueno, manifestaciones de buena voluntad por todos lados: “lucharemos contra el hambre, lucharemos contra la exclusión”, pero luego uno pregunta: ¿Y dónde están los planes? No, a lo social sólo se le da un saludo a la bandera y buenos discursos, pero a la hora de sentarse a calcular en matemáticas sólo se mira lo económico: cuántas toneladas, cuántos dólares, cuál es el balance, etcétera, pero nunca o muy pocas veces nos sentamos a calcular cuántos niños desnutridos tenemos y en cuántos años podemos llevarlos a cero esa cifra. Yo propongo que comencemos a debatir ese tema, áreas libres de analfabetismo, áreas libres de desnutrición infantil, áreas libres de gente sin vivienda, áreas libres de destrucción ecológica. Yo creo que ese es el camino, el camino que debemos asumir, mucho antes que el camino de la integración en zonas de libre comercio, para enfrentar con éxito el reto de un mundo pluripolar, de eso se trataría, un mundo pluripolar. Sería ese tercer ámbito de la integración, o como algunos llaman: la Globalización, el mundo pluripolar. 
Creo, firmemente que este continente, Suramérica, y el Caribe, hay suficiente potencial: primero, humano; segundo, natural, de riquezas naturales para que aquí se haga realidad el sueño aquel que Simón Bolívar lanzó en Kingston, en Jamaica, cuando hizo una carta respondiéndole .como él dijo- a un americano meridional: “Soy el primero en soñar con ver conformado en esta región del mundo la más grande nación de la Tierra, más grande por su libertad y por su gloria que por las inmensas riquezas que guardan sus entrañas”. Y Venezuela ha pensado y ha propuesto cosas, no es retórica esto nada más, no es ideas solamente. Qué tal si nosotros -he dicho una y 100 veces- por Brasil, por Colombia, por Perú, por Ecuador, he dicho: “qué tal, por qué nosotros no podemos conformar Petroamérica”. Qué fuerza tendríamos nosotros con una empresa multiestatal petrolera en Suramérica y México también, por supuesto. Hasta ahora hay algunas respuestas, comienzan a llegar respuestas pero durante casi cinco años aquello fue hablarles a sordos. Hace poco firmamos con el Gobierno del Ecuador una... un memorándum de entendimiento y una intención para nombrar una comisión y estudiar la idea. 
Alguien me preguntó en alguna ocasión: “¿Chávez sería una Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP) latinoamericana?”, pudiera serlo, pero pudiera serlo, hay que ver la fuerza negociadora que tiene la OPEP, la recuperó después de varios años, la OPEP no valía medio. En eso nosotros hemos jugado un modesto papel, pero importante de recuperar a la OPEP. Una Petroamérica con la riqueza que tiene Brasil, Petrobras, ahí están las empresas, Petróleos de Brasil (Petrobras), Petróleos de Trinidad (Petrotrin), hace poco tuvimos en Trinidad y Tobago, Petrotrin, PDVSA, Empresa Colombiana de Petróleo (Ecopetrol), Petróleos del Perú (Petroperú), Petróleos de Ecuador (Petroecuador). Para hablar sólo del arco del norte de Suramérica donde está una de las más grandes reservas de petróleo del mundo y no sólo de petróleo, algo que es más valioso que el petróleo, el gas, el gas. A medida que pase el tiempo el gas va a adquirir mayor valor de uso y de cambio que el mismo petróleo. Ese es un elemento para la integración concreta de nosotros aquí. PDVSA cuando no era del Estado venezolano, sino que conformaba un Estado dentro del Estado, porque ahí en Venezuela realmente cayó un gobierno pero no fue el mío, el de PDVSA cayó. Nosotros despedimos 17 mil técnicos y altos gerentes de PDVSA y ahora funciona mucho mejor la empresa, los golpistas pues y los saboteadores los despedimos y algunos están huyendo porque tienen orden de detención por terrorismo y sabotaje, y ahora bajamos en 20% el costo de producción una corrupción desmedida, unos sueldos en dólares, porque tenían que ganar lo mismo que las empresas privadas multinacionales y pare usted de contar. Pero lo que les iba a contar era que en una ocasión por casualidad estando en Europa me enteré que PDVSA andaba buscando varios miles de millones de dólares en Europa, pidiendo un crédito y estaban a punto de lograrlo, sin consultar con la República, para nada, ellos se consideraban un Estado dentro del Estado y lograban préstamos de miles de millones de dólares solo por su cuenta, solo PDVSA. Seguimos lográndolo sólo que ahora bajo control de la República. 
Ahora, traigo ese ejemplo sólo para que pensemos nosotros los suramericanos cuánto pudiéramos conseguir de inversiones, y no con condiciones impuestas que te dan un préstamo y te quitan el alma. No, en condiciones de dignidad, en contra del capital que tenemos en petróleo y gas, una multiestatal, Petroamérica o Petrosur, me está gustando más ahora Petrosur que Petroamérica, uno va evolucionando en esto, ¿No? Es mejor Petrosur, el rumbo es el sur, me gusta la Cruz del Sur mucho más que la Estrella Polar. ¡Qué linda es la Cruz del Sur! Ese es el rumbo de nosotros. José Gervasio Artigas lo decía: “La solución está aquí entre nosotros mismos”, no va a venir de fuera la solución de nuestros dramas, está aquí entre nosotros mismos. 
Bueno, Petroamérica pudiera ser. Ahora, para eso hace falta un grado superior de voluntad política, atrevernos a hacerlo. Que si alguien por allá se va a molestar, bueno, que se molesten, les pasará la molestia. Decía mi abuela: “...el que se ponga bravo, bueno, tiene, aquí en la casa, en la familia, tiene doble trabajo, porque va a tener que contentarse algún día”, y sobre todo cuando se trata de petróleo y de gas. En una ocasión cuando íbamos a ir por Bagdad, desde Washington dijo alguien que estaban muy irritados porque yo iba a ir a Bagdad. Yo inocente al fin, yo no sabía que ningún presidente había ido a Bagdad después de la guerra aquella del Golfo, bueno, y nadie fue y llegó la otra guerra y sólo yo quedé anotado en un libro por allá: “Chávez visitó Bagdad”. Yo fui a Bagdad a defender los intereses de mi país, allá nació la OPEP y aquel presidente Saddam Hussein, el presidente de Iraq y con él había que hablar como también con el rey Faad y con Omar Khadafi y con Buteflika y con Obasanjo, y también con los mexicanos, allá tuvimos también, no son de la OPEP, lamentablemente, quisiéramos que México fuera parte de la OPEP, pero, bueno, allá México y su soberanía. Pero mantenemos una relación como que si lo fuera, de coordinación estrecha, tanto como con Ernesto Cedillo ex presidente de México, en aquel tiempo como luego ahora con Vicente Fox, y con Noruega igual y con Rusia que es un gran productor, mantenemos estrecha coordinador extra OPEP para equilibrar el mercado y obtener un precio justo del petróleo. 
Bueno, yo recuerdo que estando en Teherán con nuestro amigo y hermano el presidente Mohamad Jatami, de ahí íbamos a ir a Bagdad, llegaron las declaraciones de un vocero de Washington: “Que estamos muy irritados y que al presidente Chávez le pedimos que suspenda su viaje y que no podrá pasar la zona de exclusión aérea”. Yo dije “no, yo voy por tierra, si en camello hay que ir yo voy a ir en camello”, y lo que me preguntó un periodista: “¿Qué opina usted que están irritados en Washington?”. Bueno, les mandaré una cremita de esas para la irritación, para que no les vaya a dar un mal, una cosa mayor. Pero qué nos importa a nosotros que se irriten en Washington cuando se trata de ser libres, y vuelvo a tomar a Bolívar en aquel discurso memorable, fue un 4 de julio de 1811 que ya citaba yo, pero él dijo otras cosas muy importantes, en una de ellas dijo: “Qué nos importa que España venda a Bonaparte sus esclavos, nosotros sí estamos dispuestos a ser libres”. Qué nos importa que se irriten donde se irriten si está en juego el destino de nuestros pueblos. Pero luego, fíjate, Bill Clinton una vez me dijo: “I like the bands”, porque nosotros propusimos, Puente Leiva, de una banda para equilibrar los precios del petróleo porque es una locura estar un año que el petróleo está en 40 dólares y al año siguiente está en 5, y cuando baja tanto va a subir otra vez como la pelota, rebota, es inevitable, y cuando sube mucho también, va a bajar. Una cosa de locos, ¿No?, para los productores y los consumidores, para todo el mundo pues. Hemos propuesto una banda, un mínimo, un máximo y regularlo. 
Clinton no entendía eso, él decía, primero decía que era un atentado contra los intereses de los Estados Unidos, porque el precio comenzó a subir producto de que nosotros empezamos a recortar producción, recortamos 2 millones de barriles en acuerdo con todos los presidentes de OPEP que vinieron a Caracas, menos Saddam Hussein y Omar Khadafi que por razones obvias no vinieron, pero mandaron sus vicepresidentes con plenos poderes, y decidimos buscar la banda y ahí está el petróleo en la banda, la tenemos ahorita en 26, y fuimos a México, a Rusia y estamos de acuerdo y estamos cada tres meses en reuniones mirando para buscar un precio equilibrado y justo, y eso es positivo para todo el mundo. Al final Clinton entendió: I like the bands -yo no hablo mucho inglés pero medio lo entiendo- y me lo dijo en Nueva York, I like the bands. 
Pero Petroamérica sería, señor presidente, imagínese usted Petrobras y PDVSA juntos y otros más, pero no sólo eso, nosotros hemos propuesto también que transformemos el Fondo de Reservas, Latinoamericano de Reservas en un Fondo Monetario Latinoamericano. Alguien dijo: “no, pero es que allá arriba pueden pensar que es el Fondo Monetario tal...”. Bueno, entonces cambiemos el nombre pues, si de nombre se trata llamémoslo Fondo Financiero Latinoamericano pues y vamos a potenciar ese fondo. Potenciemos la Universidad Andina Simón Bolívar, hablando del fondo la propuesta unir el Fondo del Plata y un Fonplata, ¿Verdad?, hay un Fonplata, hay una Corporación Andina de Fomento, que busquemos la manera de integrar eso, que podamos crear un Banco Latinoamericano para el Desarrollo, Brasil tiene uno, Venezuela tiene otro muy modesto pero está allí, para financiar el desarrollo, para los microcréditos, eso soluciona mucho la pobreza extrema y comienza la gente a salir de esa situación horrorosa. En fin, yo creo que es perfectamente viable pensar en esto, no sólo viable, necesario, y con las diferencias que podamos tener buscar los puntos comunes y cambiar, cambiar, estamos en tiempos de cambio, necesario es cambiar, o cambiamos o cambiamos. Decía Víctor Hugo: “No hay nada tan poderoso como una idea cuya época ha llegado”. Muchas gracias. Miren, se me salvaron, se me salvaron porque todas estas láminas me la dieron para hablar del ALCA, pero la próxima invitación. 



Querida Hebe de Bonafini, Presidenta de la Asociación de Madres de Plaza de Mayo, queridas madres, queridas abuelas, queridas amigas, queridos amigos: Qué casualidad, Hebe, yo anoche después del largo y bonito día, que amaneció temprano y claro sobre Buenos Aires, ¿No?, como me dijo mi embajador aquí, Freddy Balzán, periodista y poeta, me dijo: “Mire, Presidente, el cielo se vistió de bandera”. La bandera Argentina está en el cielo, azul y blanco, ¡Lindo!, y hoy amaneció igual. Día bello el de ayer, de reencuentro con amigos muy queridos, de reencuentro con parte de uno mismo, porque uno anda por allí se va quedando ¡Ah! Uno va dejando pedazos de sentimientos, de alma, va dejando rastros más bien y después a veces uno siente, y ustedes que han vivido un poco más en lo largo del camino, lo pueden decir con mayor propiedad y lo habrán sentido cuántas veces, ¿No?, pero hay ocasiones en las que uno siente que está recogiéndose uno mismo, que está recorriendo de nuevo caminos andados hace tiempo y que por esos caminos que uno transitó hace tiempo se va consiguiendo con uno mismo otra vez y se ve reflejado y parece que uno reviviera. Eso me ha ocurrido a mí en estas horas en Buenos Aires, desde antenoche, a la medianoche. Tengo por costumbre llegar a la medianoche aquí. Me gusta el friíto de Buenos Aires, el friíto combinado con el tremendo calor humano que ustedes le brindan a uno, eso es sabroso. Pues anoche después del día largo, bonito, del “Aló Presidente”...están preocupados en Caracas, te lo dije Rafael, anoche me llamaron de Caracas varias personas me dicen: “Hugo, es que estás enfermo o qué”. ¿Por qué? “Que fue muy corto el programa”. 
Sí, es que el programa “Aló, Presidente” el promedio de duración son cinco horas, entre cuatro y cinco horas y más bien hacia cinco horas, ¿No? Ya la gente se acostumbró. En una ocasión por diversas razones, otros compromisos ineludibles un domingo, que yo trato de no asumirlos por la tarde para que el programa corra libre como un caballo suelto en la sabana o en la pampa, en una ocasión allá en Venezuela hicimos un programa de dos horas, fue en el estado Portuguesa, yo andaba apurado, tenía que hacer otras cosas y, bueno, dos horas y dos horas pues, y mis amigos empezaron ese día a preocuparse, a llamarse “mira, qué le pasa a Hugo, ¿Está enfermo?, ¿Dónde anda?, ¿Qué le pasó?”. Y los adversarios entonces comenzaron a especular: “no, es que andaba bravo y suspendió el programa”; “no, es que la gente del sitio donde estaba no lo quiere y empezaron a tocarle pitos y cosas y se fue”. Conclusión: programa debe ser de cinco horas para evitarle la angustia a los amigos, preocupaciones. 
En efecto, anoche hablé con el Vicepresidente tarde y me dijo: “mira, ha llamado mucha gente a preguntarnos que por qué tan corto el programa, de apenas dos horas”. Pero fue un programa muy lindo, fue muy integral, dedicado al pueblo argentino, dedicado a José de San Martín, dedicado a las luchas que las Madres de Plaza de Mayo han recogido durante tantos años. Pues en la noche, qué casualidad, Hebe, hablé con mi madre, hablé con mi madre cerca de la medianoche y cuando tú estabas hablando ahorita recordé a mi madre, mi madre y sus dolores, mi madre y su gran amor. Me cuentan que el día 4 de febrero de 1992, cuando estaba amaneciendo y llegó allá a mi pueblo la noticia de que había un alzamiento, que se alzaron por Caracas y por Maracay, mi padre parece que decía, ante las noticias pero no se sabía aún quiénes estaban en ese alzamiento, mi padre estaba tranquilo, él decía: “...no, no, mi hijo no se mete en esas cosas”. Pero mi madre no estaba nada tranquila y ella, me cuentan mis hermanos, que mientras mi padre agarró su viejo jeep y se fue a ver unos cochinos que estaba criando por allá en una pequeña finca que había comprado hace años a la orilla de un río muy bonito, él se fue a ver cómo estaban los cochinos y todo. Mi madre no, mi madre se puso -como ella dice- sus chancletas, se fue a caminar por la cuadra, por la esquina a oír, a preguntar noticias, agarró un teléfono que tenían allá y empezó a llamar a amigos, empezó a llamar militares, ella sabe que son amigos. Nadie le atendía, así que mi madre me cuentan que ella como a las 8 de la mañana de ese día se puso a llorar; ella es muy católica, le prendió velas a todos los santos de los que se acordó y ella le dijo: “Huguito está metido en eso, estoy segura de que está metido en eso, sí está metido”. Y, en efecto, al mediodía muchos se sorprendieron cuando me correspondió asumir una responsabilidad, hablarle al país por escasos 50 segundos, ella no estaba sorprendida. Así son las madres, porque las madres seguramente, me imagino, que desde que comienzan a sentir un palpitar aquí en el vientre comienzan a comunicarse con ese hijo. También hablé con mi hija, que ella va a ser madre, la Rosa Virginia Chávez Colmenares, de 23 años. Está a 10 días de parir y, claro, ya ella habla de Manuel. Ya Manuel por supuesto está ahí y le digo, ya yo le pregunto: ¿Cómo estás tú? ¿Cómo está el niño? Anoche me dijo: “Aquí está, se está moviendo mucho, cada vez que tú me llamas será que él siente que estoy hablando contigo y empieza a moverse ahí”. Ya está como que cabeza “pa’bajo”, listo, ya está listo, él se acomodó y está apuntando porque él va a salir Dios mediante bien dentro de unos 10 días. 
Bueno, yo recordaba mientras oía tus palabras llenas de amor, de recuerdos, a mi madre y sus luchas y sus dolores y sus temores de todos los días, porque son todos los días, ¿No? Y la recuerdo a mi madre, que pudieras ser tú y pudieran ser todas ustedes porque la sentimos madres de todos nosotros, las oligarquías les gusta hablar de democracia sólo en apariencia y sólo cuando hay presidentes elegidos democráticamente por un pueblo pero que se subordinan a los mandatos de la oligarquía, sólo así hablan de democracia. Pero cuando un presidente, sea quien sea, llega y jura y mantiene su juramento con una esperanza, con un pueblo que ha sido traicionado una y mil veces como el pueblo venezolano, atropellado y masacrado por enanos de largas trenzas, por tiranos militares y por tiranos civiles. Cuando un presidente llega y se amarra, amarra el alma con la del pueblo, o cuando graba en su corazón aquella frase de José Martí: “Con los pobres de la tierra quiero yo mi suerte echar”, o con Simón Bolívar: “Primero la patria que nada”, o con Cristo, el que le dio latigazos a los mercaderes en el templo del Padre. Cuando llega un hombre o una mujer a gobernar un país, de estos países nuestros, y no se subordina a los intereses de las oligarquías criollas entonces a las oligarquías les importa un pito la democracia y comienzan a buscar enanos de largas trenzas, comienzan a buscar dictadores, como ocurrió aquí y como ocurrió en Brasil y como ocurrió en Bolivia y como ocurrió en Colombia y ocurrió en Venezuela una y 100 veces a lo largo de estos últimos 200 años sobre todo. 
Bueno, mi madre sin conocer mucho de estas historias, pero guiándose por su instinto de madre se fue a Caracas y allá estuvo el 10 y el 10 fue un día terrible. Yo la vi por la noche, y el 11, y me dijo “yo voy a dormir aquí” me dijo. “¿Dónde vas a dormir?”. “Aquí, en el palacio”. “No, vete para la casa, estás allá con los nietos, los hijos”. “No, no, no, yo me quedo aquí, Hugo”. Y allá se quedó a dormir en el palacio, y amanece el 11 y allá estaba. Lo cierto es que en la noche del 11 hay un momento en el cual yo pensé que ella, porque le dije a los muchachos: “miren, mi madre está por ahí”, ya cuando el golpe militar se hizo golpe, cruento y empezó a correr sangre y las ráfagas sonaban en las inmediaciones del palacio y guarniciones militares comenzaron, o jefes militares más que guarniciones comenzaron a llamar a desconocer al gobierno y, bueno, y el golpe se hizo golpe. Yo había pedido que a ella la llevaran, así como a la familia, las sacaran, a los niños sobre todo. Pero ella se negó, y hay un momento, hay un momento de duda. Yo pasé momentos de una duda terrible. Algunos compañeros me decían: “Chávez, hay que morir aquí”, otros me decían: “hay que ir a otro sitio, vamonos a un cerro de Caracas”. Yo había pensado movernos hacia una guarnición del interior para hacernos fuertes en el interior. 
De otros países llamó gente amiga preocupada, entre ellos Fidel Castro al filo de la medianoche, y en una conversación inolvidable recuerdo que Fidel me dijo: “Hugo -después de haberle yo explicado la situación-, ¿Cuántos hombres te quedan a la mano directamente, que tú sabes que te van a obedecer?”. Le dije: “pocos”. “¿Tienes contacto con guarniciones del interior leales?”. Le dije: “Casi con ninguna”. Nos habían tumbado utilizando la tecnología, las comunicaciones, el canal del Estado, no teníamos forma de comunicarnos. Fue una terrible emboscada aquella. Entonces Fidel me dijo: “Hugo, no te vayas a inmolar porque este camino no termina ahí, salva la vida de tus hombres, de tu gente, salva tu vida”, y al final me dijo: “Aquí te espera tu pueblo”. 
Hay gente que pensó, incluso, que yo iba a tomar la vía terrible del suicidio, buenos amigos que estaban cerca. Yo en un momento les pido que me dejen solo, pero era para meditar, porque yo fui a vestirme de combate y agarré mi fusil y estábamos allí en esa duda, qué hacer. Entonces les pido que me dejen solo, no querían dejarme solo, con razón. Pero no, yo les dije: “...ustedes me conocen a mí, yo jamás voy a hacer nada de lo que alguno pudiera estar pensando”. Pero esos momentos, de terribles dudas, qué hacer y una opinión y la otra opinión y la otra. Al fin decidí, oyendo opiniones, bueno, entregarme a los golpistas y el paso de los días y las horas más bien demostró que fue la decisión correcta. Otras decisiones quizás hubieran sido correctas también, nunca hay una sola decisión buena 
o correcta, pero aquella fue creo que correcta, ahí está el resultado. 
En fin, hay un momento en el cual entra mi madre, yo la veo que viene por el centro del despacho presidencial, ya estaban allí representantes de los golpistas que yo atendí, unos intermediarios pues, gente que iba ya y venía, y mi madre logró entrar, apartó a los muchachos, déjenme entrar y se para aquella mujer allí con una fuerza, con una claridad. Mi madre estudió hasta sexto grado, pero aquel día dio un discurso, unas palabras y me dijo: “Decidas lo que decidas tu pueblo está contigo, Hugo. Pase lo que te pase este pueblo te ama, toma la decisión que tú quieras”. Y luego al final nunca se me olvida, cuando entro al carro que me llevaba ya detenido, la mano larga de mi madre, de una longitud imposible extendiéndose. “Me voy con él, llévenme”, decía en la puerta del palacio. 
Bueno, así son las madres, pues, y sobre todo las madres de nosotros los revolucionarios, sobre todo las madres que paren hombres y mujeres, que paren niños y niñas que luego tomamos los caminos de la revolución. ¡Qué cosa tan grande! ¡Qué amor tan grande y qué ejemplo tan grande al mundo han dado ustedes, mujeres! Que no son sólo de Argentina, ustedes bien pudiéramos decir que son las madres no de la Plaza de Mayo solamente, las madres de la Argentina y las madres de la América Latina, las madres de este parto que hoy estamos viendo aquí. Los hijos, esos hijos que se van no se van, ustedes lo saben, esos hijos que se van se convierten luego en muchos, se convierten, por allí andan regados como la semilla que cae en tierra fértil y brotan las cementeras por todas partes. 
Simón Bolívar, Bolívar perdió su madre cuando era un niño, y su padre también, quedó huérfano de padre y madre cuando tenía entre 7 y 9 años de edad, y uno se pone a leer sus cartas, sus cartas más personales, más íntimas a sus hermanos, a su hermana María Antonia, la hermana mayor, le escribía con frecuencia a María Antonia Bolívar. Su hermano Fernando Bolívar murió joven en un naufragio por allí en el Caribe, y la familia se desintegró, pues, se regó. Hay una carta que le escribe él a su tío Esteban Palacios, ya por allá en 1823-24, a su tío Esteban, hermano de su madre, y le dice: “Querido tío Esteban Palacios, me ha tocado a mí recoger los restos de esta familia y representarlos al mundo”. En esa constante arenga que Bolívar nos da, porque insistimos Hebe, y qué bueno que ustedes también, también tomen esas banderas como las han tomado, el rescate de los verdaderos próceres o más bien de los próceres verdaderos porque nos falsificaron la historia a nosotros, a los próceres los endiosaron, por una parte, para alejarlos de nosotros, o los convirtieron en un bronce frío. Hoy no son dioses, son pueblo; no son bronce, son agua que corre. Insistimos en el rescate de la idea originaria de nuestro continente: Bolívar, José de San Martín, José Gervasio Artigas y cuantos otros y otras. Pues Bolívar en alguna ocasión en las arengas le dijo a su pueblo, le dijo a sus tropas algo que es doloroso pero es cierto, pero que recoge mucho ese drama de la madre, el hijo o la hija a la que el huracán revolucionario se lleva o azota o empuja, dijo un día Bolívar: “Cuando el clarín de la patria llama hasta el llanto de la madre calla”, y si no calla, a veces no calla, no tiene por qué callar tampoco, pero a veces en vez de callar alienta, y las más de las veces el llanto de la madre se convierte en combustible, fuerza; y muchas veces el llanto de la madre deja de ser llanto y se convierte en grito de batalla como el de ustedes, que convirtieron llanto en batalla, convirtieron llanto en bandera, convirtieron llanto en agua para regar la cementera y esperar el brote de un nuevo tiempo. 
Siéntase ustedes, mujeres, madres de todos nosotros, como se sienten, pero cada día más dignas y más orgullosas de lo que son, de lo que son sus hijos, de lo que han hecho, de lo que siguen haciendo y de lo que harán y, sobre todo, eso de la dignidad tiene mucho que ver con la utilidad de lo que uno es, de lo que uno hace: ser digno de tal cosa o no ser digno de tal cosa, porque triste es pasar la vida, debe ser triste, me imagino, pero por triste no deja de ser grande que alguien o un grupo de personas pase una vida entera o más de media vida luchando por una idea y llegue al fin del camino frustrado, o pensando al menos que lo que hizo no tuvo sentido. Bolívar, el gran Bolívar parece que sintió algo similar a eso, cuando uno lee las cartas de Bolívar de los últimos días de su vida o su última proclama se pudiera concluir que el gran Bolívar después de todo lo que hizo al final él sintió que había perdido el tiempo. Hay una frase que es rotunda, dura, dolorosa, cinco palabras apenas; “He arado en el mar”, dijo Bolívar. Claro, no fue así, tanto no fue así que aquí estamos nosotros sus seguidores hoy vivos y hoy vivo en nosotros batallando con su bandera, con su ideal revolucionario. O Jesús, Jesús en la cruz cuando dijo: “Dios mío por qué me has abandonado, todo está consumado”. 
Ahora, ustedes no sientan para nada, como estoy seguro que no lo sienten, que la lucha ha sido en vano. No, lucha grande, generosa. Seguro estoy que en más de una ocasión a lo largo de estos años, de estas décadas -ya no podemos hablar ni de años, debemos hablar de décadas- ustedes sintieron que cruzaban desiertos. Si fue así los cruzaron, los desiertos van quedando atrás. Decía Federico Nietszche, “Así hablaba Zaratrustra” de la transmutación del espíritu y de cómo el espíritu comienza siendo niño y después se convierte en camello, el niño que sueña, el niño que eleva papagayos, el niño loco y después se convierte en camello para cruzar desiertos. Pero aquellos espíritus que son capaces de transformarse de niños a camellos y cruzan los desiertos, mil desiertos, luego se transforman en leones de la selva y después volverán a ser niños otra vez. Es Nietszche y la transmutación del espíritu. Cruzar desiertos, hoy el desierto queda atrás y está delante de nosotros, estamos entrando en la selva y estamos convirtiéndonos en leones y leonas de esta selva que está apareciendo ahora. 
Madres de Plaza de Mayo, Madres de Argentina, Madres de América Latina, Madre de Nosotros. Estamos viviendo un tiempo de parto. Está pariendo la América, la América Latina, nuestra América. Ese parto nadie podrá detenerlo. Un nuevo tiempo está naciendo. El escritor Antonio Gramsci, hablaba de las crisis verdaderas y la definía o las define como aquellos momentos en los cuales algo viejo está muriendo y aún no termina de morir; al mismo tiempo algo nuevo está haciendo pero aún no termina de nacer, y hay un puje entre la muerte y la vida. Ahí están las verdaderas crisis. Hoy, en América Latina, estamos en esa crisis. En Venezuela entramos en ella un poco antes, pero sólo un poco antes, hace una década entramos en esa crisis en Venezuela, comenzó a morir lo viejo; comenzó a morir lo nefasto y comenzó a nacer lo nuevo. Estamos todavía en esa puja. No ha terminado de morir lo que tiene que morir y no ha terminado de nacer lo que tiene que nacer; pero va a morir lo que tiene que morir y va a nacer lo que tiene que nacer. 
Ahora, eso no ocurrirá por obra y gracias del Espíritu Santo, como se dice. No. Eso no ocurrirá así como ocurre el nacimiento de una estrella. No. Eso no ocurrirá así como la lluvia, eso ocurrirá sí y sólo sí nosotros los latinoamericanos, los caribeños, somos capaces de conformar la fuerza unida capaz de echar a la tumba lo que tiene que morir y echar a la luz lo que tiene que nacer. Somos nosotros los que tenemos que hacerlo. Me han regalado tantas cosas que a veces busco ayuda de otros ojos o quisiera tener mil ojos o que los días tuvieran cincuenta horas. Esta niña me ha regalado este papel. ¿Lo puedo leer? “Presidente amigo y compañero Chávez. Hola, me llamo Ayelén Anaís Barreto, tengo 11 años y quiero felicitarlo y decirle que estoy orgullosa de usted (y aquí pintó un corazón al lado) por darle salud y educación a todos los niños como yo, de Venezuela. Con mi mamá siempre miramos Aló Presidente. Le mando muchos saludos a usted y a todos los niños de Venezuela. Atentamente, Ayelén, Buenos Aires, 18 de agosto 2003” y la dirección con un teléfono. Ayelén. Niña, tiene 11 años. Y ella aplaude bonito y ríe bonito y oye, pero la lucha esta, creo que no es de ella, es de nosotros. Y allí es cuando hay que decirle a todos los que ya no somos tan niños como ella, los que no tenemos 11 porque hay millones como ella que tienen 11, por allá vi otra que tiene seis, y otro que tiene ocho. A los que tenemos 49 o 77 como cumplió Fidel hace unos días, o 92 o 60 o 50 o 33 o 25, tenemos que decirle a todos los que tenemos esas edades y sobre todo a los que pudieran sentir miedo, a los que pudieran sentir temor, que es válido que lo sientan; sobre todo por el atropello mediático y el reto que tenemos planteado; a los que pudieran ver las cosas con más calma, porque hay gente que tiende a ver las cosas con calma. 
A Bolívar le recomendaban por allá en 1811, cuando planteaba él y muchos otros como Francisco de Miranda; Miranda ya tenía 60, venía de ser Mariscal de la Revolución Francesa, ya antes había sido Comandante de Tropas en la Revolución de los Estados Unidos, la Independencia con George Washington, Thomas Jefferson; había sido ya miembro de la Corte de la Catalina de Rusia y luego a los sesenta se vino a Venezuela con los muchachos que eran Bolívar, Juan Germán Roscio o José Félix Ribas, o Josefa Camejo, eran los muchachos de 20, de 25 y se vio Miranda a los 60, con el pelo blanco como ustedes y montó a caballo y desenvainó la espada y con sus glorias se fue a comandar los muchachos y era el Jefe de los Revolucionarios; pero habían algunos que decían que había que ver las cosas con calma. No, vamos a evaluar. Ese término a veces a mí me da miedo esa palabra. Cuando a mi me dicen vamos a evaluar, la evaluación hay que hacerla pero cuando te lo repiten tres veces entonces yo ya comienzo a removerme “vamos a evaluar”. Una vez me dijo un compañero militar, de esos militares patriotas, antes de nuestra rebelión militar, a la cual han llamado golpe. Eso no fue un golpe, le decíamos a unos periodistas ayer. No, lo nuestro del 4 de febrero no fue un golpe, eso fue una rebelión que es otra cosa. No fue un golpe de estado. Un golpe de estado generalmente lo dan generales y almirantes fascistas, como los que en Venezuela trataron de darlo. 
Bueno, lo dieron, sólo que la respuesta del pueblo y de los patriotas fue tan fuerte que los barrimos en 47 horas y los seguiremos barriendo. Pero un buen amigo militar patriota, pero de esos que ven las cosas con calma, poco antes del 4 de febrero, era diciembre de 1991, yo andaba con un maletín y un mapa, y doblaba el mapa y andaba por allá y yo voy a visitarlo a él a su Batallón, ya él sabía lo que estábamos preparando sólo que no sabía cuando. Yo fui ese día a decirle cómo y cuando, con un mapa y un grupito pequeño de militares patriotas. Entonces nunca se me olvida, porque es un buen hombre y yo lo quiero igual, lo quiero igual sólo que él tiene una concepción de la vida, él se para y ve el mapa que yo tenía desplegado, tan grande como esto casi y le explico: por aquí vamos a ir, por aquí vamos a ir, y luego el plan político. El Plan Político era la Constituyente ya. No era instalar un gobierno militar. Nosotros somos enemigos del gorilismo latinoamericano que acabó con estos pueblos. 
Entonces aquel buen hombre me empieza a hacer preguntas: “bueno Hugo y en el Ejército tenemos esta fuerza y esto y esto, ¿En la aviación tenemos algo?” Yo le dije: Bueno sí, más o menos tenemos este compromiso y aquella unidad, al menos los pilotos nos prometían a nosotros la neutralidad activa; es decir, que no iban a dejar que la Fuerza Aérea nos atacara. Cosa que al final no pudo ocurrir, pero era lo que ellos trataban de hacer, unas pequeñas unidades de Fuerza Aérea que teníamos comprometidas. Y luego me preguntó: “bueno, la Fuerza Aérea es un pequeño grupo”, aquí, le digo yo, pero ellos van a evitar que nos ataquen los aviones y yo sé que lo van a hacer. “¿Y la Marina de Guerra?”. Nada, le digo yo, nada, no tenemos nada.  “¿Y la Guardia Nacional?” Nada le digo. Entonces él se sienta, da una vuelta, pedimos café y él me dice: “Bueno Hugo, cuenta conmigo pero después que tengamos a la Guardia, después que tengamos a la Marina”, yo por respeto no me reí. Yo sólo me puse muy serio con mucho respeto doblé mi mapa y la dije: “Hermano, lo que me estás pidiendo es imposible”. 
Tú sabes que es imposible. Entonces él, muy amigo, mira, él estaba sufriendo. Sufrió y hoy sigue sufriendo por aquello que él decidió no acompañarme en ese momento ¿Verdad? Pero yo le respeté porque uno no puede llevar a nadie obligado a una cosa tan grande como esa, más aún si es un amigo de muchos años ¿Verdad? No. Solo un abrazo hermano, y suerte pues. Aquel muchacho después me dice a solas, en la noche, él fue a buscarme. Yo me despedí y le dije: mira, bueno, yo te avisaré de todos modos para que tu estés al tanto y sepas al menos lo que va a ocurrir. Entonces, en la noche él fue a buscarme Hebe, y me dijo: “Mira Hugo, he seguido pensando -él estaba buscando la forma y me dijo: mira, he pensado en otra idea, era 1991, entonces él llevó un calendario, mira, si nosotros seguimos como vamos ascenderemos a coroneles, era el 94, nos tocaba en el 94’ a coroneles, en el 98’ tu vas a ser general, seguro Hugo, y a lo mejor yo también, y este también, cuando seamos generales compañero, ese es el momento”. El andaba, pero él estaba era sufriendo ¿Me entienden? Claro, es una gente que mira con calma las cosas o con temores y eso paraliza pues, a pesar de que es un buen hombre y de que siempre ha tenido la conciencia de lo que pasa y hoy la sigue teniendo, más nunca lo he visto. Me mandó una carta, yo le respondí. Se retiró a su vida privada, algún día nos veremos otra vez porque yo lo quiero mucho a ese buen amigo y sé que él a mí también. Ahora, ¿Qué ocurre? A Bolívar también le decían lo mismo. Entonces ahí es cuando uno dice: No, no podemos esperar tener todo listo. Nunca lo tendremos todo listo. 
Que en Londres tenía un centro masónico de conspiraciones, y Londres se convirtió en llegadero de muchos jóvenes de la América Meridional, que no era entonces América Latina porque ustedes saben que a nosotros nos han impuesto los nombres. Nosotros no nos llamamos América. América por un señor que se llamaba Américo Vespuccio, nos pusieron ese nombre. Venezuela porque a alguien le pareció que los palafitos de nuestros abuelos aborígenes se parecían a Venecia, “Pequeña Venecia”, Venezuela. Y después algún francés llamado Messier Chavalier se le ocurrió que no, somos América Latina y todavía entonces hay algunos que les gusta hablar de Iberoamérica, sobre todo a los de la Península Ibérica, ellos les encanta, ellos no hablan de América Latina, no, es Iberoamérica. Pero, bueno, el término América Latina fue el que más se vendió ¿No? Hay un buen libro de un chileno que se llama “América Latina. Marca Registrada”. América Latina, es como una marca pues. ¿Quiénes somos nosotros iberoamericanos o latinoamericanos o qué es lo que somos? ¿O Americanos? Nos quitaron el nombre de americanos, para los asiáticos América es sólo Norteamérica; para los europeos, América es sólo Norteamérica ¿Qué es lo que somos nosotros? 
Hablando con una compañera cubana le digo algo tratando de reconocerle su trabajo y su lindura, entonces ella me dijo con una sonrisa de oreja a oreja: “Chávez, es que nosotros somos la mezcla perfecta”. Somos la mezcla perfecta pues. Pues bien, Bolívar, a Bolívar le decían: “No, veamos las cosas con calma” y un día se paró y dio un discurso de los primeros que se le conocen, discurso político y entre otras cosas dijo, lanzó, Bolívar tenía entre otras muchas cosas el brillo de acuñar frases, de esas frases que nunca mueren, pues, como frases que quedan para siempre pegadas y grabadas eternamente en el mármol del lenguaje de los tiempos. Pues Bolívar dijo: “¿Que tenemos que mirar las cosas con calma? 300 años de calma ¿No bastan? Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana. Vacilar es perdernos”. Hoy, hay que decir lo mismo, 500 años de calma ¿no bastan? Ya basta. Animémonos todos a dar la batalla, porque es nuestra. Digo yo que no es tuya porque también es tuya, pero esta de hoy no es tuya, linda niña Ayelén, como no es la de mi hija Rosinés que va a cumplir seis años dentro de poco. Qué cobardes seríamos nosotros si nos ponemos a evaluar y a volver a evaluar. ¿No será eso cobardía más bien? Creo que hay bastantes evaluaciones hechas para seguir evaluando. Creo que es momento de acción. Creo que es momento de organizarnos en una gran fuerza latinoamericana capaz de convertirse en enterradora y en partera, con una mano enterrar lo que tiene que morir y con la otra parir y sacar lo que tiene que nacer. Esos somos nosotros. Tenemos que hacerlo nosotros ahora y aquí. 
Ustedes Madres, de Plaza de Mayo, de Argentina, de América Latina, son vanguardias de esa doble tarea. De esa doble tarea y sobre todo, la más noble y la más digna, la de parir un nuevo tiempo. Lo que hoy vemos en América Latina es eso precisamente. Cuando estábamos en prisión yo recuerdo haber leído muchas cosas, la prisión para mí fue aleccionadora. Le agradezco a Dios que me haya enviado ese tiempo de prisión. Fueron dos años y un poco más, pero entre las lecturas y las reflexiones, me llegó un libro, creo que es una entrevista que Tomás Borges le hizo a Fidel Castro,  por allá por esos años, a finales de los ochenta. Se llama “El grano de maíz”, y allí Fidel, bueno, era tiempo duro aquel, finales de los 80’ o comienzo de los noventa. La Unión Soviética se vino abajo y se desplomó y el Muro de Berlín y entonces comenzó a salir el Washington Consensus, el Consenso de Washington comenzó bueno, a imponerse. Comenzó el neoliberalismo a gritar victoria; comenzaron intelectuales y la campaña mediática mundial a decir “Se acabó la historia, listo, llegamos al fin del camino”. “There is not alternative” decían desde Londres. Y decían desde Washington: Yes. No hay más alternativas, el capitalismo y además en su fase neoliberal que es la mejor, para ellos, la fase salvaje, el acabose. Sálvese quien pueda, la Ley de la Selva, el darwinismo social. Eran días duros aquellos. Días duros. Sin embargo, Fidel Castro, Presidente de Cuba, así como el político colombiano Jorge Eliécer Gaitán, así como el ex presidente argentino, Juan Domingo Perón, batalladores siempre, que muchas veces se quedaron solos en el exilio, en el desierto, pero conscientes de quienes son, de quienes fueron, y de lo que significaba estar en el desierto. Hemos aprendido que si nos toca el desierto bienvenido sea. Hemos aprendido incluso, como el Ché lo dijo, que si llega la muerte bienvenida sea siempre y cuando como el Ché lo dijo: “Otros gritos se apresten a entonar nuestros cantos de victoria”. 
Perón, ese general patriota nacionalista que parió la Argentina y cuya huella fresca está y estará por mucho tiempo en su desierto lo dijo muchas veces. Gaitán en una ocasión lo dijo “Prefiero una bandera solitaria en la cumbre que mil banderas en el lodo”. Igual decía Fidel a Tomás Borges, por aquellos años, hablaba Fidel de una llamita. Una llama, si queda una cuídala que no se apague, que ya vendrán nuevos vientos. Y esa llama se convertirá en dos, y luego en tres, y luego, en una llamarada. Y decía Fidel o pronosticaba Fidel, que los 90’ que aún no comenzaban, los años 90’, podrían traer sorpresas para el Continente y para el mundo. Y Fidel Castro no sabía nada de lo que en Venezuela se estaba gestando y comenzó a ocurrir en 1992 el 4 de febrero, que disparó la llamarada. 
Debo decirles que en una de las primeras cumbres, una vez que asumí el cargo de Presidente de Venezuela, era por 1999 coincidí en una cumbre con Fidel Castro, la primera. Y yo era pues el nuevo que estaba llegando y me rodeaban oligarcas, se me acercaban, me tendían puentes de plata tratando como alguien dijo en Venezuela, de domar al “bicho”, si no pudimos contra el “bicho” y el “bicho” ganó las elecciones, vamos a domar al “bicho”. Sólo que el “bicho” salió bicho y no pudieron domarlo y no me domarán jamás porque mi compromiso es con un pueblo. No soy domable. 
Recuerdo que era aquel Chávez que comenzaba pues. Y además incomprendidos nosotros y es cierto. Claro, militar, la tradición militar, los golpes, aquí sobre todo en el Cono Sur no fuimos comprendidos y nosotros no fuimos capaces de hacernos comprender. Había razones para dudar, dije yo una vez. Recuerdo la primera vez que vine a Buenos Aires, en 1994, recién salido de prisión, los titulares de la gran prensa argentina eran: “Llegó el Carapintada venezolano”. Así me llamaban. Bueno y mucha gente lo creía porque cómo respondía yo, cómo explicaba, no tenía ni espacio ni teníamos organización, andábamos en el desierto. El desierto tiene oasis,  Buenos Aires fue un oasis para mí en aquel desierto. Nunca voy a olvidar la solidaridad de grupos, aunque de pequeños grupos en cuanto a cantidad de personas, gigantescos grupos en cuanto a la conciencia, la solidaridad, que siempre recibimos.  Pues, sí, estábamos en aquella cumbre y Fidel tomó la palabra. Yo, nuevo al fin, y además me gusta siempre oír primero que hablen los demás presidentes y uno va tomando notas, como yo nunca llevo discurso escrito, preparados por otros, no, voy elaborando mi discurso ahí mismo, oyendo, viendo papeles claro, y en base a lo que veo que está pasando uno va elaborando un discurso y para eso hay que esperar, no batear de primero sino batear como de séptimo por ahí. Séptimo, octavo bate. Al final, yo dije algunas cosas; después que dije algunas cosas Fidel lo veo que está anotando algo y me manda un papelito y uno de sus ayudantes da la vuelta por allá en la mesa y viene por aquí y me da el papeldi:ito que le manda el Presidente, el Comandante. Yo abro el papelito, por allá lo tengo guardado de su puño y letra dice Fidel, escribió Fidel: “Hugo, no, él primero me decía era Chávez ahora me dice Hugo, “Chávez, por primera vez en muchos años siento que no soy el único diablo en estas cumbres”. Ahora resulta que antier en Asunción, oyendo el discurso del nuevo presidente paraguayo, cuando fustigó al neoliberalismo, fustigó la deuda externa, fustigó a los poderes hegemónicos del mundo, habló del mundo pluripolar, Fidel estaba muy cerca y yo le dije: “Ya no somos sólo dos diablos, parece que los diablos se están reproduciendo”. Bueno, estamos conociendo los diablos. 
Estamos ante un parto Madres. Ante un parto. Ustedes son madres y parteras, madres siempre. Y todos nosotros debemos seguir su ejemplo de constancia, de amor, de lucha firme contra toda adversidad. Y sobre todo, crecer y multiplicaos, dijo Jesús, vamos a crecer, cada uno de nosotros, por dentro uno crece. Ya de estatura yo no creceré más, no creo. El Ministro de Energía y Minas tampoco ni José Vicente Rangel, uno puede crecer es como se llama, de diámetro. Tratamos de no crecer de diámetro, no, ahora de tamaño hacia arriba, vertical, uno no crecerá más a menos que me ponga estos zapatos que me recomendó el Canciller Roy Chaderton Matos, que tienen ¿Cómo se llama? 
No, el tacón no la suela gruesa para que el pie, porque uno pasa tantas horas de pie, que yo antier tenía un dolor en los pies y le comenté al Canciller entonces me ve los zapatos y me dice: “Presidente, esa suela finita así, busque unos de suela gruesa como los míos. Y me aparecieron unos zapatos de suela gruesa que tienen como un colchoncito ahí, porque uno pasa tantas horas de pie y camina y más de un pisón le dan a uno por ahí en esos remolinos. 
Ahora, entonces, parteros, luchadores, un tiempo nuevo que ha llegado: creced y multiplicaos. Crezcamos por dentro. Cada día uno puede crecer. El cuerpo tiene límites en el espacio, pero la moral no tiene límites, ni hacia arriba ni hacia los lados. Crezcamos en lo moral, en las dimensiones, primero en lo ético que son los principios de la moral, refresquemos todos los días lo ético; para no permitir que nadie se debilite sino que crezca, que nadie se disminuya de nosotros en lo ético sino que crezcamos en lo ético. El segundo de los órdenes, el moral. ¿Qué debo hacer? El deber ser, tratemos de ser siempre coherentes con los principios de la ética revolucionaria y la moral de todos los días, la práctica de todos los días, ahí también debemos y necesitamos crecer en lo individual y en lo colectivo, en los pequeños grupos y en los grandes grupos, todos los días, pero sin descanso, es una lucha de todos los días porque cuántos antivalores hay; cuántos cantos de sirenas hay. Cuántas confusiones hay. Miranda les decía hace poco y no terminé de referirme a él, en el sentido que quiero, allá en Londres llegó un día un jovencito llamado Bernardo O´Higgins. O´Higgins, era de la clase alta, era hijo del Virrey del Perú, el Virrey O´Higgins, pero lo mandaron a estudiar a Londres y allá cayó en las redes de la masonería mirandina. Y, Miranda, lo gana y lo lleva a discusiones, también Bolívar había caído ahí. Pasaron casi todos por los círculos de la masonería que era una forma de conspirar entonces, contra el orden establecido, contra el Imperio. Y luego hay una carta que Miranda le escribe al jovencito de 21 o 22 años que era O´Higgins, que es toda una carta digna de ser difundida por todas partes, Jesse Chacón ministro de información, búscate esa carta y vamos a producir un buen folleto, primero con una explicación del contexto en el cual la carta es escrita y luego la carta misma, para ese crecimiento moral, ético del revolucionario, de la revolucionaria, para ese atrevernos todos los días; para eso que decía Johann Wolfang Von Goethe, los grandes hombres, las grandes mujeres son aquellos que son capaces de mantenerse en una tensión permanente hacia el ideal. No se puede aflojar la tensión nunca, nunca, el mundo hacia el idea. 
La Rosinés hace pocos días me preguntaba, seis años tiene, no cumplidos: Papi, porque yo la traje a Buenos Aires la otra vez, fue cuando me dijo: Papi, ese es el mar, vamos a aterrizar en el mar porque estábamos muy bajitos y estaba el río. Le digo. No, mi vida ese es el río. ¿El río? Eso no es río, me dice, es un mar, mira. Le digo: No, es el Río de la Plata pero es grande. Ah de la Plata y ¿Hay plata ahí? Le digo sí mi vida, hay mucha plata, los argentinos, esa es la plata, son el oro los argentinos. La invité para acá ahora pero tenía otros planes con su mamá y su familia por allá, su familia materna, anoche hablé con ella y le dije: Estoy aquí donde hay un río grande de la Plata, entonces me preguntó hace unos días que fui a verla por unos minutos y me despedí. “Papi ¿Tu no tienes nunca vacaciones?” Porque ella está de vacaciones. Y le dije: No tengo. “Y ¿Por qué no tienes? ¿No hay quien te de vacaciones?” Fue lo que dijo. Seguro está pensando cómo hablar con alguien para que me den. Será que está pensando ¿No? Porque la pregunta fue así: ¿Quién te da vacaciones a ti? Y le digo, no, yo no tengo jefe que me de vacaciones. ¿No? Y ¿Por qué? Bueno porque yo soy el Presidente y entonces ella seguro que está pensando en eso, que quién le da vacaciones a mi papá. 
Bueno, pero en el fondo le dije: yo no tengo vacaciones, ah, al final le buscamos la salida con la ayuda de la abuela. La abuela que estaba presente, es la que le consiguió la salida. La abuela, fíjate. Le dijo: no, mi amor, porque yo me quedé como neutralizado por un minuto ante las preguntas, la ráfaga de la niña, acosado me tenía. Bueno, yo le dije: Mi jefe es el pueblo. Entonces ¿Cómo hago yo con el pueblo dirá ella para pedirle vacaciones a mi papito, para pasar con él cinco días o diez días, me dijo: vamos para una playa papi. Ay, yo sufro. Uno sufre cuando les reclaman los niños eso. Cómo quisiera uno. Pero no, una vez lo intenté y teníamos día y medio y empecé a sufrir y les dije: me voy, quédense aquí, me quité el short y me puse el pantalón y me fui a la batalla. Entonces la abuela dijo: No, niño, Rosinés, lo que pasa es que a tu papi le dan vacaciones es por pedacitos así chiquiticos y otro y otro, esos raticos que él te ve, esas son las vacaciones. Y dije yo: Ah, ve, esas son mis vacaciones. Y quedamos todos en paz. La sabiduría de la abuela que entiende de estas cosas. 
Pues bien, Francisco de Miranda le escribe la carta a Bernardo O´Higgins y le dice: Señor Bernardo O´Higgins, se va usted para su Chile querido y me dice que se va a luchar por la causa de la revolución -Miranda contento porque seguramente él influyó en eso entonces le da consejos y le dice- a partir de hoy sepa jovencito que no habrá un solo día en el cual las adversidades que le azoten no dejarán pensar aunque sea por un fugaz instante en la posibilidad de abandonar la tarea. No lo haga, se requiere constancia todos los días. Es esa tensión permanente a la que se refería Sauter Dietrich. Pero luego le dice Miranda otro consejo: “No hable usted de esto -qué gran conspirador era Miranda, Rafael, como tu más o menos.no hable usted de estas ideas y de estas cosas, cuidado con esta carta, le dice. Y no hable usted de esto con nadie que tenga más de 40 años”. Recordemos que en ese tiempo la esperanza de vida era mucho menor, 40 años, ya 60 años era un anciano. El decía, “con nadie que tenga más de 40 años, a menos que usted verifique que esa persona se haya leído todos los libros prohibidos por la Santa Inquisición”. Vean ustedes qué sabiduría la de aquel hombre. 
Bueno, entonces estos caminos son así, se requiere una pulsión permanente hacia la meta, hacia el objetivo, no perderlo de vista y todos uno puede, debe, uno puede y debe crecer en lo ético, en lo moral, en lo intelectual, todos los días se puede y se debe crecer en lo intelectual, sobre todo los que asumimos estas tareas de ser parteros de un nuevo tiempo. Cuánto se require el crecimiento moral, ético, intelectual, espiritual. Se puede crecer también y se debe crecer todos los días, hasta el infinito, la meta es el infinito. No hay meta, el crecimiento es inacabable, no tiene límites en esas dimensiones del ser humano. Y hablando de lo colectivo, el crecimiento se potencia. El colectivo, la organización, la calidad revolucionaria. Decía un gran revolucionario venezolano, Alfredo Maneiro, hablaba y escribía y escribió y dejó escritos donde recomienda estar pendiente de dos variables siempre: la eficacia política y la calidad revolucionaria. En estos últimos años, sobre todo en funciones de gobierno, es que uno se consigue muchos revolucionarios que tienen una gran calidad revolucionaria pero una muy poco eficacia a la hora de dirigir, de administrar, muy poca eficacia a la hora de gobernar, de tomar decisiones. Los he visto y me ha dolido mucho. Incluso a veces tener que decirle: Mira, dame acá el cargo que te di y a veces buscar gente con menor calidad revolucionaria pero con un poco más de eficacia política. El otro extremo también es peor, pernicioso. 
El talento sin probidad, decía Bolívar, hay que mezclar, hay que buscar la fórmula, cada uno de nosotros debe tener esa fórmula buscando la mezcla perfecta, la mayor calidad revolucionaria y la mayor eficacia política. Eficacia y calidad, dos variables fundamentales, como individuos y como grupos, bueno, llegó la hora hermanos, vacilar sería perdernos. Es la hora. Que nadie lo dude, es el momento. Conformemos en toda esta América Latina, en todo este Caribe o en aquel Caribe y esta América Latina, yo prefiero hablar de la América Latinocaribeña, en esto que no sabemos a veces como llamarlo, en esta nuestra América, dijo Martí, para ser más precisos, nuestra América. En estas tierras geográficamente enmarcadas entre el llamado Rio Grande y la Patagonia, por el Norte y por el Sur, entre el Atlántico Sur y el Pacífico. Entre el Caribe y estos mares del Sur, cruzada por los Andes misteriosos, milenarios, asiento de culturas de miles de años, sobre esta agua del Caribe, el Orinoco, el Amazonas, el Río de la Plata. Aquí y ahora, nos toca a nosotros. Nos toca. Por eso, ustedes, qué ejemplo de grandeza, qué capacidad para haberse mantenido y mantenerse siempre en tensión hacia el ideal, cruzando desiertos, hoy estamos, sin duda, en un renacimiento. Renacen los viejos líderes que se habían ido y habían sido sepultados. Renacen ideas. Renacen con todos nosotros los hijos de ustedes, aquí van con nosotros. Me faltó decir algo: Declaramos inaugurada la Cátedra Bolivariana Latinoamericana, de las Universidades Hermanas de la Plaza de Mayo. Queda inaugurada, y que se constituya en parte de la patria. 

Vamos a juramentar esta nueva Comisión Presidencial Misión Sucre. Pidamos a Dios, antes del juramento, que nos continúe iluminando para cumplir esta misión, que es la misión de la Patria. Ciudadanos y ciudadanas, Héctor Navarro, Aristóbulo Istúriz Almeida,  Marlene Yadira Córdoba, José Luis Prieto, Jesse Chacón Escamillo, Rafael Ramírez Carreño, Maruja Romero Yépez, Emil Calles, Enrique Ramos, Alberto Castellar, Erika Farías, Manuel Eduardo Torres, Juan Carlos González Molinero y Omar Salvador Rangel, designados miembros principales de la Comisión Presidencial Misión Sucre ¿Juran ustedes, compatriotas, delante de Dios, delante de nuestro pueblo, delante de nuestros jóvenes, cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes de la República Bolivariana de Venezuela, y de manera particular y especial dedicarse por entero a las tareas inherentes, a la búsqueda y cumplimiento de las sublimes metas que nos hemos establecido en la Misión Sucre, para que todos los bachilleres venezolanos ingresen en el corto plazo a la educación superior? Si así lo hicieren que Dios y la Patria les premien, y si no que os los demanden. Adelante, a la batalla por la vida y a la victoria. Si así lo hicieren que Dios y la Patria les premien, y si no que os los demanden. Adelante, a la batalla por la vida y a la victoria. 
Buenas tardes: Ciudadano Héctor Navarro, ministro de Educación Superior y presidente de la Comisión Presidencial Misión Sucre; ministro de Educación, Cultura y Deportes, Aristóbulo Istúriz; ministro de Comunicación e Información y presidente de la Comisión Presidencial Misión Robinsón, Jesse Chacón; y demás ministros y ministras e integrantes de estas dos comisiones, la Comisión de la Misión Sucre y la Comisión de la Misión Robinsón; distinguida señora Leonela Reyes, creadora del método “Yo sí puedo”. Compatriota Freddy Bernal, alcalde del Municipio Libertador; diputada María Milagros Santana y Miguel Rojas, miembro de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación de la Asamblea Nacional; ciudadano vicealmirante Ramón Orlando Maniglia, Comandante General de la Armada; general de división Jesús Ramón Villegas Solarte, Comandante General de la Guardia Nacional; ciudadano general de división José Aquiles Vietri Vietri, Inspector General del Ejército; general de división José Arévalo Colmenares, Inspector General de la Aviación Militar; general de brigada, Virgilio Lameda, Comandante de la 31 Brigada de Infantería y miembro de la Comisión Robinsón; coronel Marco Aurelio Fernández, miembro de la Comisión Presidencial Robinsón; ciudadano Favio Manuel Quijada, viceministro de Políticas Estudiantiles del Ministerio de Educación Superior; ciudadano Emil Calles Paz, rector de la Universidad Experimental Simón Rodríguez; ciudadana Eva Marisol Escalona, presidenta del Instituto Postal Telegráfico de Venezuela (Ipostel), demás presidentes, directores de institutos autónomos, empresas del Estado; distinguidos facilitadores, facilitadoras, instructoras e instructores, demás personal; alfabetizadores que participan en la Misión Robinsón, queridos compatriotas, nuevos lectores alfabetizados que en el día de hoy se han graduado y culminan la primera etapa, la primera etapa del Plan Nacional de Alfabetización Misión Robinsón, especialmente para ustedes en todo el país un saludo muy especial; invitados especiales, periodistas, camarógrafos y fotógrafos, amigas y amigos todos de Venezuela. 
Bueno, hemos tenido un acto muy diverso, muy nutrido, muy hermoso, muy florido, este día, este viernes 19 de septiembre, la segunda graduación, la segunda oleada pudiéramos decirlo así, porque son oleadas en verdad, son oleadas de compatriotas de todas las edades, aquí está una representación nada más, hermosa, variada: niños, hombres de 77 años, mujeres de 60 años, blancos, negros, indios; desde las costas del Caribe allá en Anzoátegui, hasta el páramo de Mucuchíes, allá en nuestra cordillera andina. Hoy se gradúan 200 mil compatriotas, hay que ubicarse bien para poder captar el significado extraordinario de estas cifras, y no sólo las cifras, porque siempre hemos dicho que la cantidad no debe para nada afectar la calidad del proceso revolucionario, aquí hubo y se utilizó aquel término de la masificación, vamos a masificar, pero se sacrificaba casi siempre la calidad. Nosotros estamos masificando y cualificando el nivel, y lo estamos apreciando, el nivel con el que están egresando de la Misión Robinsón I, hace 11 días, el 8 de septiembre, Día Mundial de la Alfabetización, graduamos los primeros 100 mil compatriotas, la primera oleada. Once días después estamos graduando la segunda oleada, 200 mil más, y podemos apreciar la calidad con la que están aprobando estos compatriotas, esta primera etapa de la Misión Robinsón. 
Es impresionante en verdad, es impresionante. Pero vuelvo a citar al Che Guevara, lo estaba recordando allí, Ernesto Guevara de la Serna, aquel gran revolucionario, aquel quien dijo, ayer también estábamos recordando en el acto de juramentación del ministro de Salud y Desarrollo, Róger Capella, el Che en alguna ocasión lo dijo: “Cuando las cosas increíbles comienzan a hacerse realidad es que estamos viviendo en revolución”. Y esto en verdad hay que verlo para creerlo, Leonela Reyes representa aquí al pueblo cubano, y a Fidel, y a todo ese ejército de cubanos y de cubanas que nos ha ayudado, nos ha motivado y nos ha impulsado para hacer realidad lo increíble. 
Le agradezco mucho a Simón Pestana, que nos ayuda a animar y a motivar todo este oleaje de Patria, y a todos ustedes su presencia aquí en el Salón Ayacucho, este día de hoy, recuerdo a ese hombre del páramo de Mucuchíes, estado Mérida, Jesús Zerpa que tendrá 60 y más años de edad. Pero Jesús Zerpa se ha liberado, estaba encadenado, me lo imagino, él mismo lo decía allí: “Voy a leer este papel, pero lo voy a leer porque obviamente he aprendido en 7 semanas a leer y a escribir”, ha aprendido no sólo a leer, ha roto las cadenas del temor, ese hombre tenía unos 60 años encadenado por el miedo a un papel. Que él, hace dos meses atrás, se iba a atrever a pararse delante del país, por televisión, o delante de 20 personas, o de miles, como están allí en páramo de Mucuchíes, a leer como leyó un papel, ni siquiera lo hubiera pensado el compatriota Jesús Zerpa. Ahora no sólo lee, sino que tuvieron que casi quitarle el micrófono, y ahora él dice que tiene un alcalde, y yo conozco al alcalde de Mucuchíes, es un patriota y un revolucionario, pero allí hay un nuevo líder, Jesús Zerpa es un nuevo líder, pues. 
Ahora, eso lo tenía él ahí en potencia, sólo que ha liberado, lo que llamó Aquiles Nazoa: “Los poderes creadores del pueblo”, que estaban aprisionados, encerrados, amordazados, el más grande de todos los poderes es el del pueblo. El poder del pueblo. Y el más grande de los poderes que el pueblo puede tener, desarrollar, potenciar, hasta lo infinito, es la educación. El conocimiento, la educación es un proceso de todos los días, de descubrirse uno mismo, de descubrir verdades hacia un fin: el conocimiento, la sabiduría, la libertad. Bolívar lo dijo: “La educación y la instrucción pública -escribió Bolívar- es el más seguro principio, es el más seguro principio de la felicidad general y la base más sólida de la libertad popular”. Qué claro el pensamiento de Bolívar, al respecto de la educación, de la instrucción pública general. Así que hoy con esta graduación de 200 mil nuevos compatriotas, estamos llegando a 300 mil graduados, alfabetizados, nuevos lectores sólo en los meses de julio, agosto, y mitad de septiembre, en dos meses y medio, y vaya con qué calidad. 
Bueno, todos estos compatriotas que aquí están han tomado la palabra aquí. La señora Salvadora ha dado un discurso, ha escrito, Salvadora nos ha dicho cuántas cosas. El señor Delio me dijo que tiene 71 años. El señor Amalio de 75 años, él se paró aquí, y yo le dije, Amalio es un orador. Amalio puede pasar aquí frente a este micrófono, delante de ustedes, 4 y 5 horas. Y qué cohesión en su discurso, qué ideas, qué claridad para expresarlas tiene Amalio, pero él estaba aprisionado también, ese potencial se ha liberado. Por eso es que como dice Paulo Freire: “En la importancia de leer, la lectura es un acto de liberación”. Por eso es que los que al mundo han dominado, sabiéndolo, no les interesa que los pueblos, que han sido masacrados, invadidos, explotados y dominados durante siglos, no les interesa que los pueblos se liberen. 
Vuelvo a repetir al Padre Libertador, que no sólo lo interpretó y lo entendió, sino que lo anunció, como quizás previendo el duro final que le tocó vivir a Bolívar: “Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción”. Y ciertamente, vean cómo al pueblo venezolano y a los pueblos de Nueva Granada y Ecuador y más allá, las oligarquías nacionales le hicieron ver al pueblo que era Bolívar el traidor, que era Bolívar el ambicioso, que era Bolívar el que les había dado la espalda. Y aquellos pueblos terminaron desconociendo la grandeza de Bolívar. 
Y cuando Bolívar se da cuenta de ello muere en vida, y se va: “Vámonos, esta gente no nos quiere. No tengo nada qué hacer aquí”. Y la última proclama dirigida a los pueblos de la Gran Colombia, cuando Bolívar les dice a los pueblos, y les dice, amó tanto a su pueblo que fue incapaz de irrespetarlo, y le lanza a los pueblos un reclamo indirecto, pero la culpa la asigna no al pueblo, sino a los que engañaron al pueblo, cuando dice: “Colombianos, me separé del mando cuando me persuadí que desconfiabais de mi desprendimiento. Mis enemigos abusaron de vuestra credulidad, y hoyaron lo que me es más sagrado, mi reputación y mi amor a la libertad”. Aquellos pueblos fueron engañados, fueron manipulados, y terminaron dándole la espalda a Bolívar, y admirando a José Antonio Páez y admirando a Francisco de Paula Santander, los traidores. Por tanto este hecho de hoy es uno de los más grandes que podamos celebrar en estos casi 5 años de revolución que ya hemos venido transitando, completar 300 mil compatriotas que ahora están volando y nadie los va a detener, ellos mismos lo dicen desde el páramo, desde Oriente, desde Occidente, desde el Sur y desde el Norte, dicen los pueblos: “Ahora estamos esperando la segunda etapa, porque vamos a seguir”. Ahora andan diciendo: “Yo sí puedo seguir”. Y también dicen: “Yo sí pude”. A mí me llegó esta carpeta: Misión Robinsón “Yo sí puedo”, con una serie de cartas, bueno, he tenido que dedicarle tiempo a leer cartas, yo creo que van ya por 100 mil cartas, todos los que se van graduando me escriben una carta. 
Y además, miren, qué bonitas las cartas, de colores, en papeles de colores, bien bonitas, bien cuadraditas. Esta viene de Ciudad Guayana, vean ustedes, dice aquí: “Ciudad Guayana, 8 de septiembre del año 2003”. “Señor Presidente Chávez Frías Presente. Señor, necesito una máquina de coser. Muchas gracias, te lo agradecería, mi Presidente, Gracias. Calle Churum Merú, N° 44, Las Malvinas, San Félix, estado Bolívar. Edith Guerra, cédula de identidad 10.385.000”. 
Bueno, tengo una comisión que coordina y dirige el vicepresidente, José Vicente Rangel, y va avanzando, no es fácil, pero vamos avanzando. ¿Por qué? Porque ciertamente la Misión Robinsón debemos además aprovecharla para hacerle llegar a esta masa de compatriotas, a este río crecido de luz todo lo que podamos hacerle llegar como apoyo para que mejoren su condición material de vida: las luces y el cuerpo. “No sólo de pan vive el hombre”, dijo Cristo. Por lo cual también de pan vive. Entonces tendrás tu máquina de escribir, Edith, ya la de escribir las tienes, que es la misma mano, no tenía máquina de escribir antes. 
Aquí me escribe Carmen González, ella había estudiado tercer grado hace 20 años. “Estoy agradecida de su programa ‘Yo sí puedo’, porque yo pude y quiero seguir -‘porque yo pude’- y quiero seguir adelante para en el futuro ser alguien más en la vida y seguir adelante con mis hijos y seguir adelante, sin más que decirle me despido de usted, atentamente Carmen Francisca González, urbanización Las Malvinas, San Félix”. Aquí me escribe también Lisciana del Valle Zambrano: “Ha sido un éxito para mí, porque he aprendido a leer y a escribir, y por medio de la presente me dirijo a usted, para solicitarle un crédito para arreglar mi casita”. Aquí está otra, también dice: “Reciba un saludo de mi parte, y aprovecho para darle las gracias por haber programado el Plan Robinsón, porque aprendí a leer y a escribir. Yo sí puedo también”. Pero qué lindo: “yo sí pude,  yo sí pude”. Y ahora “yo sí puedo seguir”. 
Muy bien estamos, nadie lo duda, profundizando la revolución social, que es el alma y la médula del proceso revolucionario, todo lo demás es tributario del cambio social profundo, rápido y bien hecho. Así fue que nació la Misión Robinsón y está dando en un corto plazo, cortísimo plazo, y con altos niveles de eficacia y eficiencia, estos resultados extraordinarios, los estamos viendo, no nos los están contando, lo estamos viendo con nuestros propios ojos, un acto de liberación, donde quiera que esté Samuel Robinsón o Simón Rodríguez, debe sentirse orgulloso del pueblo venezolano, de los soldados venezolanos, de los jóvenes venezolanos, de los facilitadores, de la Comisión Robinsón, porque sólo unidos lo hemos hecho posible, este es un ejemplo de que unidos ningún obstáculo podrá detenernos, unidos incluso nosotros superamos nuestras propias deficiencias como seres humanos que somos, nos sobreponemos a ellas. 
Yo invito a la Comisión Robinsón, y a todos los equipos regionales, las misiones regionales, a todos los civiles y los militares, a los facilitadores, a los gobernadores, a los alcaldes, supervisores, a los estudiantes que ahora siguen y continúan estudiando todos los días, para terminar la primera etapa, que apretemos la marcha, que nadie baje la guardia un centímetro, vamos muy bien pero la batalla no ha terminado, el juego se gana sólo cuando se hace el out número 27, que nadie cante victoria, vamos directo a la victoria, pero la victoria se consigue día tras día. Llamo a arreciar la marcha, a fortalecer el ímpetu, incrementar la coordinación, el esfuerzo unitario, a dejar de lado los sectarismos, la Misión Robinsón no es de ningún partido político, la Misión Robinsón no es de ninguna institución, hay que dejar a un lado los protagonismos que hacen daño y a poner por delante el interés supremo de la República y el interés supremo de nuestro pueblo. Misión a galopar para coronar la victoria en el corto plazo. Fíjense que cuando me correspondió definir, digamos, que la misión estratégica y el nivel estratégico, dije, que a partir de julio del 2003, en un año, íbamos a alfabetizar a 1 millón de compatriotas, han pasado 2 meses y medio, es decir, menos del 25% del año previsto para culminar plenamente la Misión Robinsón, y ya hemos graduado mucho más del 25% de la cifra establecida como meta: 1 millón. Estamos llegando hoy a 300 mil. 
Es decir, vamos mucho mejor de lo previsto en el alto nivel estratégico, y en todo los niveles tácticos y sectoriales, pero insisto los problemas abundan, las amenazas siguen presentes, hay que detectarlas todas, existen grupos de venezolanos que se han topado con una difícil realidad para culminar la Misión Robinsón, esa pobreza extrema, y no han podido aprobar en un porcentaje, estimábamos anoche en una reunión, que pasa del 10%, es un porcentaje importante. Bueno, esas personas no podemos dejarlas a un lado, no, aquí nadie se queda, aquí todos vamos a la meta, si hasta ahora les hemos dado una mano, ahora las dos, y si hacen falta un millón de manos para ayudar a una persona a que no se quede, sea cual sea la razón: salud, la pobreza extrema, falta de voluntad, a veces por otros problemas superiores que lo aquejan, sea cual sea la causa, ningún misionero Robinsón debe quedarse a la vera del camino, todos vamos a la meta, por eso decíamos ayer, -Otaiza, Aristóbulo- dentro de pocos días debe comenzar en firme un segundo curso de la primera etapa de Misión Robinsón, el “Yo sí puedo”. Hasta ahora hemos captado más de 1 millón 100 mil captados. Ahora, en clase tenemos 920 mil aproximadamente, es decir tenemos casi 100 mil personas captadas que no han comenzado clases porque eso ha venido por fases, ya sólo allí tenemos 100 mil, pero de esos 920 mil que comenzaron clase hasta ahora, creo que un 10%, quizás un poquito más, va a necesitar repetir el curso, y dedicarle más esfuerzo, hay gente que tiene problemas de vista, y los lentes que les dimos a lo mejor no son de la fórmula exacta, bueno, hay que hacerle la fórmula exacta. O una señora me decía hace poco, que estaba haciendo un gran esfuerzo, pero tiene 6 muchachos, no tiene marido y no tiene trabajo, a esta señora hay que darle un ayuda mayor, porque ella puede, y ella quiere, pero hay condiciones sociales extremas que la rodean que constituyen una amarra muy grande para ella, para poner un solo ejemplo. O nuestros hermanos aborígenes, estaba viendo la cifra esta mañana de los aborígenes que hasta ahora han aprobado el “Yo sí puedo” y es un récord histórico, como todos estos récords que estamos imponiendo, un récord más. Tengo cifras que se acercan a unos 72 mil ya estudiando. 
De la primera fase. Vamos a llamarlo el segundo curso de la primera fase. Y así iremos llegando a la cifra del millón en un corto plazo. Si nosotros apuramos la marcha todos, civiles y militares, jefes de guarnición, jefes de zona educativa, gobernadores patriotas, alcaldes patriotas, juventud voluntaria, si todos apuramos la marcha, es posible de que antes de que este año termine hayamos graduado el millón, entonces habríamos cumplido la meta antes de 6 meses, en medio año pues, habríamos cumplido la meta, lo cual nos daría una gran ventaja para luego concentrarnos en la fases subsecuentes, la Misión Robinsón parte II, ya comenzó el Plan Piloto, y los primeros informes que tengo son impresionantes. La parte II, de primer grado a cuarto grado; ahora están viendo, la primera parte es lectura, pero van a comenzar a ver matemáticas, lengua, informática, geografía, historia, y van a sacar un cuarto grato de calidad; y el próximo año, al sexto grado con inglés y computación, para allá es que vamos todos, todos nosotros, inglés (English book one), van a hablar mejor inglés que yo, lo cual no es muy difícil. 
En todos los estados del país hoy se están haciendo actos de graduación, y mañana seguimos, porque todos los días hay actos de graduación, y todos los días hay exámenes, y de mucha exigencia, ahí, insisto, en que como hemos venido haciendo y lo estamos viendo, no podemos sacrificar la calidad. No. La calidad no es incompatible, la calidad con la revolución. Y no sólo así se debe decir, es que la calidad es imprescindible a la revolución, rápido y bien hecho, con consignas válidas para todos los días, para todo revolucionario y para toda revolucionaria. 
Pues muy bien, además hoy hemos juramentado la Comisión Presidencial para otra misión, la Misión Sucre -el Gran Mariscal de Ayacucho- el próximo año, en el 2004 conmemoraremos 180 años de la batalla de Ayacucho. Bueno, para esa fecha, el 10 de diciembre del año 2004, no debe haber en Venezuela ningún bachiller con ese apelativo con el que alguien los selló: “sin cupo”. No. Todos los bachilleres venezolanos deben estar incluidos en la educación superior para el próximo año. Y hemos hecho un estimado de unos 400 mil, esa es una cifra muy así a la redonda, pudiera ser mucho mayor y la Misión Sucre arranca pasado mañana, pasado mañana domingo 21 de septiembre, a las 6:00 de la mañana arranca la Misión Sucre. Y arranca con un censo nacional, un censo nacional que ya está preparado logísticamente, civiles y militares, todos juntos, la unión civil-militar hay que seguirla fortaleciendo en la batalla de todos los días, la unión civil militar, y quiero resaltar el esfuerzo de los militares venezolanos junto al pueblo, eso siempre hay que resaltarlo, y siempre hay que aplaudirlo, reconocerlo, no hay ejemplo alguno en este Continente y en 200 años, de una Fuerza Armada entregada de lleno a la tarea diaria de luchar junto a su pueblo por la felicidad general, por la paz, por la justicia, por la libertad, nuevos libertadores, herederos verdaderos de las glorias de Bolívar y de los libertadores de América, por eso saludo con especial deferencia al Inspector General del Ejército, al Comandante General de la Armada, al Comandante General de la Guardia Nacional, al Inspector General de la Fuerza Aérea, y llévenle muchachos este aplauso a todos los soldados de nuestra querida Fuerza Armada venezolana. 
Bueno, así que arranca el 21 la Misión Sucre. Y la Misión Sucre comienza clases el primero de noviembre. Debemos decirles además que el censo del domingo, de pasado mañana, es un censo nacional automatizado. En 1.300 poblaciones se va a desarrollar el censo, hay ya un despliegue logístico nacional. Las planillas, tenemos ya repartidas 460 mil planillas en todo el país para el Registro Automatizado. En los pueblos pequeños, muy fácil, váyase a la plaza Bolívar; en las ciudades más grandes, como Caracas, tenemos 40 centros ya instalados. Freddy Bernal me comentaba esta mañana por teléfono, muy emocionado, que andaba inspeccionando los centros 
Y es un domingo de fiesta, y estaremos desde aquí desde el Palacio, en ¡Aló Presidente! Dedicándole ¡Aló Presidente! A la Misión Sucre y haciendo contactos, vía satélite, por teléfono, por vía telemática, con distintos puntos del país. Yo quiero motivar a todos, esta es una tarea de todos: los padres, las madres, los hijos, las comunidades, los partidos políticos honestos que andan pendiente, es de su responsabilidad, los partidos políticos de la revolución, gobernadores, las comunidades organizadas, la Federación Bolivariana de Estudiantes, la Unión Nacional de Trabajadores, el Frente Campesino Ezequiel Zamora, la Unión de Mujeres Bolivarianas, la Federación Bolivariana de Mujeres, el Instituto Nacional de la Juventud, Petróleos de Venezuela S.A., la Corporación Venezolana de Guayana, todos; los alcaldes, las alcaldías, este domingo arranca, y va a arrancar firme, la Misión Sucre. Tenemos 1.600 centros automatizados con planillas ópticas en todo país, a través del operativo con la Fuerza Armada Nacional. 
Me han pasado aquí los puntos, voy a leer rápidamente algunos puntos en Caracas, para la Misión Sucre, muchachas y muchachos, no importa la edad que tenga, si usted es bachiller y se graduó hace 40 años, venga, vamos, estudios superiores, que nadie se quede atrás, nadie se debe quedar atrás. No nos importa de qué partido político sean, no nos importa si viven en el Este o en el Oeste; no nos importa si son ricos o pobres, materialmente hablando, vamos todos, estén donde estén. Los soldados de la Fuerza Armada que estén en filas, les pido a los jefes militares especial atención al respecto, los muchachos que tienen guardia ese día hay que relevarlos, los cocineros que están todo el día encerrados allá picando las papas, hay que mandarles un relevito para que se inscriban; el que está con el fusil allá, los que están en la frontera se van a ir inscribiendo por fase, porque debo seguir lo siguiente y es muy importante esto, a las 
6:00 
de la mañana se abren los 1.600 puntos en todo el país, un voluntariado hermoso, que pongan música, pero en todos esos puntos, música patriótica, el Himno Nacional a las 6:00 de la mañana, Alí Primera, arpa, cuatro y maracas, el galerón, la música margariteña, la música andina, las gaitas del Zulia, es un día de fiesta, es el reencuentro con el sueño de 


Bolívar, la educación para marchar hacia la grandeza, el sueño de Simón Rodríguez. Pues bien, entonces aquí en Caracas. Les iba a decir algo, a las 


6:00 
de la mañana arranca el censo, no tiene hora de término, puede seguir hasta medianoche, pero tampoco termina ese día. No. Vamos a abrir un mes, hasta el día 21 de octubre continuaremos haciendo censos y registros en todos los espacios del país. Hay que ir a la isla de Aves, a Los Roques. ¿Cuánta gente habrá en Los Roques? En La Orchila, allá vive gente; en la isla de Coche, que les tengo una visita pendiente por la isla de Coche; en Cubagua, Los Monjes, en La Piedra del Cocuy, allá en la frontera, en el punto más alejado en todas partes. Bachilleres a estudiar, a la universidad, y no van a tener que mudarse de su población. No. La universidad llegará a ustedes, vamos a municipalizar las universidades. 




Pues bien, aquí en Caracas estaremos en Coche, en el mercado de Coche habrá un punto para el censo; en el mercado de La Candelaria, en El Junquito, en el Kilómetro 11, en El Paraíso, en la plaza Madariaga; en San Juan, la estación del Metro Maternidad, la estación Capuchinos, la Imprenta Municipal; en El Recreo, Pdvsa La Campiña, Plaza Venezuela, Plaza Brión, en La Vega, en la plaza La India, en el Polideportivo La Veguita, en Los Cangilones; allá en Macarao en el metro Las Adjuntas, en San Agustín, en el Boulevard Ruiz Pineda, en San Bernardino la Quinta Anauco, en San José el mercado de Cotiza. En el estado Miranda también están, allá en Petare, en la plaza Metro Palo Verde, Metro Petare, Baloa, Puente 5 de Julio; en Mariches en El Winche, allá arriba, en Valle Fresco, en Los Guayabitos, La Dolorita, sector La Sina, plaza Sucre, en Chacao la plaza El Indio, en Baruta la plaza Bolívar, en El Hatillo la plaza Bolívar, todos. Con esto estamos invitando también a los muchachos de la clase media y de la clase alta que no han conseguido cupo, vengan, que Venezuela por supuesto también es de ustedes y la Misión Sucre es para todos, no hay exclusión de ningún tipo, no se vayan a sentir alguien. 
El otro día un grupo de amigos de mis hijas, los saludé, y entonces dos de ellos viven por allá en el Este, por allí por La Tahona, arriba en La Trinidad; entonces ellos me preguntaban: “Presidente yo no he podido conseguir cupo en ninguna universidad, desde hace 2 años. Será que yo puedo entrar a la Bolivariana. ¿Eso es sólo para los pobres?”. Le dije: No, hijo, usted tiene el mismo derecho a ingresar a la Bolivariana. Y eso se lo he dicho, y yo sé que ustedes están trabajando mucho en esa dirección Alberto Castellar, presidente de la Federación Bolivariana de Estudiantes y Enrique Ramos, presidente del Instituto Nacional de la Juventud. Entonces, Enrique, fíjate todos esos muchachos de la clase media y la clase alta, vamos a llamarlos, qué vengan a la Misión Rivas y a la Misión Sucre. Y si hubiera alguien para la Misión Robinsón, pues también bienvenido. Bien, así que arranca la Misión Sucre, otro compromiso más que cumpliremos unidos todos: pueblo, Gobierno, Fuerza Armada, y con la ayuda de Dios, Cristo, ese Cristo que anda con nosotros. Cristo el revolucionario, Cristo el Redentor, Cristo el camino, el verdadero camino a la justicia, y por tanto a la paz. 
Ahora, algunos detalles importantes hay que tener siempre en cuenta. La Misión Robinsón, ustedes están terminando, les estamos obsequiando la Biblioteca Familiar, porque ustedes ahora son nuevos lectores, a leer, a leer y a leer; lean, lean de todo, comprendan lo que leen, analícenlo individualmente y en grupo, en familia, en el aula; no descansen, no hay vacaciones aquí, y yo sé que ustedes no quiere vacaciones. No, vamos a leer, a leer, lo mejor de la literatura universal está en esa biblioteca familiar, novelas universales eternas, escritos, libros sobre historia, sobre política, sobre economía, hay que leer de todo para que nadie nos engañe de nuevo, para que nos terminemos de liberar; leer para comprender mejor el mundo, el mundo que vivimos, el país que vivimos, para entendernos mejor a nosotros mismos como individuos y como colectivos; para enterarnos mejor de nuestro pasado, de nuestra realidad geográfica, de nuestra realidad económica, y sobre todo para contribuir, para sumarnos -cada día con mejor capacidad- a la transformación de esta Venezuela y de este mundo. Y eso es lo más importante, en mi criterio, del acto -como dice Freire- de la lectura: “de liberarnos”. Cada uno de ustedes, estoy seguro, compatriotas alfabetizados, como lo están demostrando, hoy se sienten mucho más capacitados, con mucho mayor ánimo, con mucha mayor voluntad, con mucha mayor capacidad para sumarse plenamente, como un motor más, a la transformación de Venezuela, al cumplimiento de la meta aquella de Bolívar, lograr para todos la mayor suma de felicidad posible. 
Así que adelante, bueno es recordar, necesario es recordar lo que dijo el Mariscal Sucre a su ejército unido libertador, la mañana aquella de Ayacucho, allá arriba en la Pampa de La Quinua, a más de 5 mil metros de altura, reunió su ejército en la mañana el Mariscal Sucre, y les dijo: “Soldados, de los esfuerzos de hoy depende la suerte del mañana”. De lo que estamos haciendo hoy depende la suerte de Venezuela en este siglo, hagámoslo sin miramiento de ningún tipo, sin reservas de ningún tipo. Hay otro detalle que quiero conversar también, y que tiene que ver con lo siguiente, voy a insistir en este tema porque también lo hemos estado revisando mucho, y ayer estuve mirando unos papeles, para enfocar mejor el objetivo, otro objetivo más. Hay muchos venezolanos que comenzaron el bachillerato y no pudieron terminarlo, eso no están en la Misión Robinsón I, no están en la Misión Robinsón II, no están en la Misión Sucre tampoco, entonces ahí hay un eslabón perdido, así lo he llamado. Vamos a la búsqueda del eslabón perdido. Y se me ha ocurrido inventar entonces otra misión, y nacerá pronto otra Comisión, la Misión Ribas por el gran José Félix Ribas, grande aquel hombre, gran revolucionario, el del gorro frigio, revolucionario y los españoles no lo perdonaron, lo capturaron un día y lo degollaron, y le cortaron las piernas, le cortaron las manos y le cortaron la cabeza al gran José Félix Ribas, el terror de los tiranos en La Victoria, así lo llamó su primo hermano, como lo era de él, Simón Bolívar. 
Entonces vamos en búsqueda del eslabón perdido, pero hoy no vamos a hablar mucho de ello, sólo quería dejar la motivación, la idea, para que vayamos enfocando el problema. Una de las particularidades que he pensado de ese problema, me imagino que la mayor parte de esas personas, que sacaron tercer año, segundo año, cuarto año, seguramente parte de ellas están trabajando, otra parte está en lo que llaman la fuerza económicamente activa, pero seguramente muchos están desempleados, es uno de los elementos que allí habrá que considerar, creo que una buena parte de ellos está en la Fuerza Armada, Vietri. Por ejemplo esos muchachos que son sargentos de tropas, de hace años, hay muchos que tienen tercer año, cuarto año; los cabos primeros, aquí mismo en el Regimiento de la Guardia de Honor, como tú lo sabes; en la Marina también hay muchos muchachos que tienen tercero o cuarto año, hay que ir por ellos, una parte está allí en la Fuerza Armada, otra parte está en las grandes ciudades, porque se vinieron de allá del campo a estudiar a la ciudad, no pudieron terminar y se quedaron por allí, a lo mejor son buhoneros o andan manejando un carrito, o están desempleados, etcétera. Pero están dispersos por todo el país, el eslabón perdido, vamos también por ellos. De forma tal que nadie, nadie, se nos quede rezagado, para que hagamos realidad lo que dijo Bolívar: “Moral y luces los polos de una República”, la gran República que estamos comenzando a construir. 
Yo, desde mi corazón felicito plenamente a estos 200 mil compatriotas que hoy han aprobado la Misión Robinsón, y que están diciendo, por una parte nos están dando un ejemplo, y nos están diciendo: “Yo sí pude”. Y además: “Yo sí puedo seguir”. Muchas gracias. 

En primer lugar pues, quiero darles a todos, señor Secretario General, señores Embajadores, representantes del Continente, la más cordial bienvenida, desde aquí desde el alma, y no sólo de mi alma, sino, permítanmelo, desde el alma y desde el corazón del pueblo venezolano. En primer lugar bienvenidos a esta isla, la cual conjuntamente con otras dos islas vecinas, Coche y Cubagua, conforman el estado que lleva el nombre de la Nueva Esparta. Y Nueva Esparta no por casualidad, esta tierra hace siglos estuvo habitada por los indios Caribes, los cuales fueron casi totalmente aniquilados, lo sabemos, los indios Caribes, aquellos que gritaban su canto, su canto primero de paz, y después fue de guerra: “Ana karina rote aunucon y toto paparote mantoro. Quiero rendir tributo a los indios Caribes, originarios dueños de estas tierras. Y sobre todo en estos días de octubre, hoy es 8 de octubre, aniversario por cierto del asesinato de Ernesto Guevara, por allá arriba, en las montañas del Yuro –Bolivia-, insigne hombre que luchó por la justicia y pagó con su vida. Un Quijote era Ernesto Che Guevara, un Quijote, murió sobre Rocinante. Qué bueno que lo recordemos hoy cuando nos congregamos aquí a hablar sobre justicia social, sobre equidad, sobre pobreza, sobre democracia. Pero sobre todo en estos días de octubre decía, hablando de nuestros ancestros y hermanos, los aborígenes, dueños y señores originarios de estas tierras, cuando estamos apenas a 4 días del 12 de octubre, otro 12 de octubre. 
Nosotros en Venezuela no celebramos ningún descubrimiento, porque es una gran mentira que nos metieron aquí durante mucho tiempo, no hubo tal descubrimiento, hubo una masacre. Lo que hubo aquí, lo que se inició aquí el 12 de octubre de 1492 fue un genocidio de los más grandes que recuerde la historia de los siglos, esa es la verdad. Y como dijo el caudillo oriental José Gervasio Artigas: “con la verdad no ofendo, ni temo”. Sólo es la verdad, este Continente, estas tierras fueron objetos, fueron víctimas de uno de los más grandes atropellos que luego se nos vendió como un descubrimiento al cual teníamos que aplaudir, se nos enseñó a adorar a Cristóbal Colón. No tenemos nada en esta tierra contra el Almirante aquel, pero preferimos adorar a nuestros Almirantes, a nuestros Mariscales como Antonio José de Sucre, el Gran Mariscal de Ayacucho, a nuestros hombres, a nuestros indios como Guaicaipuro, como Tecum Uman, como Túpac Amaru, preferimos adorarlos a ellos que dieron su vida luchando por la dignidad de estos pueblos y de estas tierras; aquí los adoramos a ellos, no adoramos falsos descubridores que no fueron sino la punta de lanza de la invasión y del genocidio. Siempre digo que quien quiera saber la verdad busque las memorias de Fray Bartolomé de las Casas, escrito por aquellos años y que recogen la cruda realidad de cómo nos atropellaron los imperios de la vieja Europa a finales de aquel siglo, del siglo XV. 
Bien, bienvenido, pues a la Nueva Esparta. Les decía que no es por casualidad, hermanas y hermanos que esta tierra lleva el nombre de Nueva Esparta ¿No? Ciertamente desde los tiempos de La Conquista hasta los tiempos de la Independencia esta tierra se caracterizó por una resistencia heroica, feroz, espartana, y 2 años antes de la batalla libertadora de Boyacá, allá en la Nueva Granada, 4 años antes de la batalla libertadora de Carabobo, aquí en el centro de Venezuela, y  7 años antes de la batalla libertadora de Ayacucho, allá en el Alto Perú, ya aquí se había librado una batalla libertadora, una batalla de “Mata Siete”. En 1817 una feroz resistencia, una feroz lucha contra los invasores, y después de 1817 ningún imperialista más ha pisado las tierras de Nueva Esparta, fue la primera tierra libre de Venezuela, y la primera tierra libre de toda esta parte de América. Por eso este pueblo y los líderes de aquella ahora decidieron darle el nombre de Nueva Esparta en honor a Leonidas, aquel guerrero espartano, y aquel pueblo de Esparta. Y bienvenido pues a esta Venezuela, a esta Venezuela de hoy, esta Venezuela ubicada allí en una especie de triángulo casi perfecto que une este techo caribeño inmenso con aquellas grandes y profundas selvas del Sur en el Amazonas, y con aquellas altas y nevadas montañas de la Sierra. Ciertamente, apenas a una hora de vuelo hacia el Sur franco estaríamos en lo que Julio Verne llamó el soberbio Orinoco, y de ahí hacia abajo la selva infinita hasta el Amazonas y más allá, hacia el Paraná y el Río de la Plata y a menos de 2 horas de vuelo de aquí de este punto donde estamos hacia el Suroeste estaríamos en el Pico Bolívar, en la Sierra Nevada de Mérida, en los Andes venezolanos y más allá serpentea hacia Colombia y más allá hacia el Sur bordeando el Pacífico hasta la Patagonia. 
Venezuela ésta donde está en marcha un proceso, el doctor César Gaviria, Secretario General de la Organización de Estados Americanos (OEA), en su discurso hacía alusión a Venezuela y su proceso interno, no muy entendido en el Continente, un proceso nada fácil, muy complejo ¿Saben? Pero un proceso que tiene mucho que ver con el tema que hoy aquí se comienza a debatir en esta reunión de alto nivel de la Organización de Estados Americanos, e incluso uno pudiera decir que el origen de las perturbaciones está ahí en el tema que aquí vamos a debatir, pobreza, equidad y la otra cara, desigualdad, exclusión, injusticia y atropello. Venezuela esta bolivariana. Hemos decidido por mayoría llamar a nuestra Constitución, la Constitución Bolivariana, y a la República Bolivariana, y no sólo por rendirle honor y tributo a uno de los más grandes americanos de todos los tiempos, el Padre Libertador Simón Bolívar sino porque ciertamente estamos rescatando su proyecto originario. Nunca hemos creído en aquello del fin de la historia, todo lo contrario, creemos que se impone ahora mismo el retorno de la historia, es la vuelta de la historia, de la verdadera historia, no la historia falsificada que muchas veces nos contaron; cuando nosotros hablamos de Bolívar estamos rescatando al verdadero Bolívar, es decir, al Bolívar revolucionario, al Bolívar que muy cerca de aquí, ahí, a las orillas del soberbio Orinoco hace casi dos siglos exactamente era 1819 y nacía la Tercera República. 
Bolívar en su discurso de inauguración al Congreso Constituyente de Angostura, lanzó lo que sin duda es el documento político más completo y más profundo de su pensamiento, recogido de muchas fuentes y él lo fue nucleando en su momento, en su tiempo y en su espacio. Bolívar en aquel discurso de Angostura, 15 de febrero de 1819 entre muchas otras cosas, dijo lo siguiente, y voy a citarlo: “Mi opinión es, legisladores, que el principio fundamental de nuestro sistema depende inmediata y exclusivamente de la igualdad establecida y practicada en Venezuela” La igualdad, principio fundamental de nuestro sistema, decía. Es decir, de la propuesta bolivariana. Más adelante, en ese mismo discurso dijo: “qué sí, la naturaleza hace a los hombres desiguales y es muy cierto, en genio, en temperamento, en fuerza física, a veces incluso en algunas virtudes”. Pero luego agregaba que precisamente: “las leyes deberían colocar a los seres humanos en un marco de igualdad a través de la educación, a través de la industria, la economía, las artes, la cultura, el trabajo, para generar una igualdad ficticia”, mejormente llamada por él igualdad política y social, para regular las desigualdades y para acercarla a lo que también él llamó allí la suprema igualdad posible. 
Hoy en Venezuela hemos retomado ese discurso después de dos siglos de traición, después de dos siglos de frustraciones, después de dos siglos de esperanza, y no sólo hemos tomado el discurso sino que lo hemos hecho Constitución, mandato supremo para nuestro pueblo, para nuestra sociedad, para nuestro Estado, para nuestras instituciones, y nuestro Gobierno lo que está haciendo es todos los esfuerzos posibles y a veces más allá de lo posible en el marco de la Constitución para llevar a la realidad el sueño de Bolívar, para generar un sistema político realmente democrático: la República Democrática, así la llamaba Bolívar, la República Democrática, la República de iguales, una República de la cual él también dijo que tenía dos máximas necesidades: la moral y las luces, y que esas dos máximas necesidades debía convertirse en los polos, los dos polos fundamentales de la República, igualdad, moral, luces y más adelante también señaló a la justicia llamándola reina de todas las virtudes republicanas. Es decir, sin igualdad, sin libertad, sin justicia no hay democracia, todo es una farsa, todo es una farsa, y sin democracia y sin justicia está escrito desde hace 200 años, no habría nunca paz en el mundo. Aquí estamos en esa batalla, no es nada fácil, cuesta, pero no nos pesa nada, la hacemos con nuestro amor y con nuestra conciencia de siglos. 
Esa batalla inspirada en Bolívar nos ha llevado a soportar campañas perversas a nivel mundial, incluso, nos ha llevado a soportar intromisiones groseras en nuestra propia realidad ante las cuales siempre nos ponemos de pie con dignidad para exigir respeto a la soberanía de nuestra Patria, de nuestro país, como nosotros respetamos la soberanía de todos los países de la tierra, porque como bien decía el doctor Gaviria en sus palabras: “los problemas de Venezuela deben ser resueltos por los venezolanos”. Como los problemas de Colombia deben ser resuelto por los colombianos, y los problemas de Argentina por los argentinos, y los de Rusia por los rusos, y los de Irán por los iraníes, y los de España por los españoles, a nombre de una globalización perversa no podemos echar a un lado la lucha de 500 años y más, respeto, igualdad de los países en el concierto del universo; no puede haber un policía en el mundo que decida qué es lo bueno y qué es lo malo, y lo que les parezca malo, pues entonces arrollarlo. No, desde aquí hacemos un llamado al respeto, a la autodeterminación, a las leyes internacionales, al Derecho internacional. Pero volviendo al caso de Venezuela, decimos, hermanos y hermanas, que aquí hemos tomado un camino y lo hemos decidido nosotros de manera soberana, de manera legítima, en democracia y consultando a todos sin excepción, a todos; es un proceso democrático inédito en nuestra historia, en una discusión sin límites, en una participación plena de todos los sectores de la vida nacional. 
Aristóteles, filósofo y también matemático, planteaba estos problemas hace mucho tiempo como una ecuación. Aristóteles decía por ejemplo en su política, que en una sociedad democrática, o en una democracia en la cual se vaya incubando una minoría en extrema riqueza, y una mayoría en pobreza y extrema pobreza, llevará el momento en el cual la mayoría en pobreza sencillamente hará valer sus derechos democráticos para recuperar sus espacios, y para recuperar su vida y sus derechos humanos fundamentales: educación, salud, vivienda, trabajo, etc. Dice Aristóteles que cuando eso se presenta la democracia entra en peligro de dejar de serlo, y que la solución propuesta por él apunta en dos direcciones fórmulas matemáticas. Dice Aristóteles en una situación como tal, o se reduce la pobreza, o se reduce la democracia, y él por supuesto decía que había que reducir la pobreza, pero otros prefieren reducir la democracia. 
El señor James Madison decía por ejemplo sencillamente que había que reducir la democracia. Es decir que un gobierno, o que el gobierno debería existir para defender a las minorías privilegiadas de la amenaza de las mayorías empobrecidas. En cambio Theodore Roosevelt decía otra cosa, el New Deal, fue acusado de comunista por algunos, Roosevelt. No era comunista, sólo que pensaba en el bien común, y lo planteó, y creo que incluso el New Deal salvó el sistema de los Estados Unidos porque si no hubiera explotado por dentro. Creo que Roosevelt le hizo un gran aporte a la estabilidad de los Estados Unidos. Nosotros en Venezuela hemos optado, mirando las matemáticas de Aristóteles, por una doble operación que se interrelaciona, una suma por una parte y una resta por la otra. Aquí estamos decididos a reducir la pobreza y a incrementar la democracia, esa es la operación matemática que aquí estamos desarrollando. 
Nuestro Ministro de Salud y Desarrollo Social, Roger Capella, en un discurso muy completo que deberá ser publicado para leerlo con calma y analizarlo, ojalá en esta reunión de alto nivel, abundó en detalles y en números, yo no voy a hacerlo, quizás cite algunas cifras más adelante. Pero realmente el esfuerzo que nosotros hemos hecho es monumental para enfrentar esa gravísima contradicción de un país como Venezuela con más de un millón de kilómetros cuadrados incluyendo nuestro mar territorial que llega hasta la frontera Norte a limitar con los Estados Unidos, Venezuela limita con los Estados Unidos, Venezuela limita al Norte con Islas Vírgenes, Puerto Rico, Venezuela limita al Norte con la República Dominicana y limitamos también con los países bajos, y es un país pequeño, sí, millón y medio de kilómetros cuadrados comparado con el Brasil, con los Estados Unidos, con un país pequeño, podemos decir mediano, pero es un país donde un territorio en el cual la mano de la naturaleza, la mano de Dios concentró una cantidad infinita de recursos y de potencial, y no sólo estoy pensando en el petróleo, que seguramente es lo primero que llega a la mente de todos. 
Aquí en este territorio está una de las reservas más grandes del mundo, pudiera ser la más grande del mundo si contabilizamos las reservas de la Faja Bituminosa del soberbio Orinoco, el soberbio río en su ribera norte, desde el centro de Venezuela hasta el Delta del Orinoco donde cae al Atlántico, tiene allí contenida una gigantesca reserva de petróleo superpesado, pero que ya con la nueva tecnología los estamos transformando casi en esto, como gasolina, pues. Ahí hay petróleo para más de un siglo, para todo este Continente; grandes reservas de gas que sólo ahora estamos comenzando a explorar muy cerca de aquí, hacia el Sur, en la cuenta, o en el Golfo de Paria, aquí mismo sobre el Caribe, hay grandes yacimientos de gas, y allá en el Delta del Orinoco y tierra adentro también, allá en Pie de Monte de los Andes, y allá en el Golfo de Venezuela, frontera con Colombia hay gas por todo este Caribe venezolano, compartimos con Trinidad y Tobago, por ejemplo, grandes yacimientos de gas, aquí mismo, muy cerca. Pero es que además la naturaleza nos dio montañas de hierro, pero a flor de tierras, serranías de hierro, y de bauxita, y de oro, y de piedras preciosas, mucho agua dulce, grandes ríos navegables casi todos, muchas hectáreas de tierra plana, buena parte de ella fértil, millones de hectáreas para la ganadería, para la cría, agua para la pesca, bellezas incalculables para el turismo, para la recreación, como el SaltoÁngel, ojalá tuviéramos tiempo de montarnos en el Camastrón, algunos han conocido el Camastrón, vean que no es tan Camastrón, es un buen avión, e irnos allá a Canaima, doctor Gaviria, usted nos acompañó una vez por allá por aquellos lados cuando nuestra tragedia aquella terrible, siempre el doctor Gaviria ha estado viniendo por aquí, se lo agradecemos, la tragedia del 99 que produjo más de 15.000 muertos. 
Bueno, Canaima, el salto de agua más alto del mundo; los Andes, bellezas, bellezas que compartimos con esta América mágica, la América meridional. En fin, en ese territorio concentrada tamaña riqueza y tamaña potencial, hay un río, el río nuestro, el Caroní, con una pendiente impresionante en el cual en menos de 100 kilómetros ya hemos construido 4 grandes represas y vamos para la quinta con el apoyo del Banco Interamericano de Desarrollo (BID). Sabemos que tenemos el apoyo del BID para construir, la estamos teniendo mucho cuidado con la naturaleza, nosotros aquí tenemos mucho cuidado con el equilibrio ecológico e incluso con nuestro amigo Fernando Henrique Cardozo cuando comenzamos el Gobierno hace ya casi 5 años tuvimos que pedirle a Brasil paciencia porque habíamos firmado, antes de nosotros llegar al gobierno, Venezuela firmó un convenio con Brasil para suministrarle energía hidroeléctrica al Norte de Brasil, específicamente a Boavista, y cuando llegamos nosotros y empezamos a revisar el proyecto, las comunidades indígenas protestaban derribando las torres, y Venezuela no pudo cumplir con el plazo establecido en el convenio, estaba previsto que en ese caso pues Brasil podía cobrarnos una especie de reivindicación económica por el retardo nuestro, ya ellos habían llegado a la línea fronteriza, tardamos más de un año para solucionar el problema. ¿Por qué? Porque el proyecto había sido elaborado, diseñado cruzando unas zonas muy frágiles, ecológicamente hablando. 
Bueno, además pasado por encima de unas selvas o sobre comunidades indígenas. Así que tuvimos que conversar con los indígenas, permítanme decirlo así, yo mismo en persona tuve que ir un día a la selva a oír durante 18 horas a todos los líderes indígenas, uno de ellos me dijo, Chávez te voy a hacer una pregunta, hablando en su idioma, porque esta Constitución reconoce no los dialectos indígenas, no, no son dialectos son idiomas, idiomas, tal cual el español, son idiomas. Entonces aquel Cacique me dijo, Chávez, te voy a hacer una pregunta, ¿Qué harías tú si tienes tu choza, tu casa aquí, y un día cualquiera llega un camión grande y unos señores a instalar una torre muy alta al lado de tu casa, a 10 metros, sin consultarte, harías o no lo que hemos hecho, que tumbamos las torres, y yo le digo, yo en verdad haría lo mismo, yo tumbaría también las torres. Claro, pues si esa es su tierra, su casa, ahí siembran su yuca, su maíz para vivir, no les preguntaron nada, como si ellos no fueran seres humanos y tienen los mismos derechos que nosotros. Así que tuvimos que desviar el proyecto y felizmente, recuerdo que el 13 de agosto del año 2001, con Fernando Henrique Cardozo, fuimos a la frontera a activar la línea que hoy lleva energía hidroeléctrica a aquellos pueblos del norte de Brasil. Pero, bueno, en ese río Caroní, en su cuenca baja ya hemos construido cuatro grandes represas y vamos para la quinta y todavía tenemos la cuenca alta, virgen, casi absolutamente. Es decir cómo es que un país con tamaña riqueza y un país donde se comenzó a explotar petróleo en 1894, por allá, cerca de la frontera con Colombia, doctor Gaviria hubo un terremoto una vez por ahí, usted lo sabe, y se abrió la tierra y empezó a surgir una sustancia negra, viscosa y los campesinos decían que era el diablo, y salieron a buscar a un sacerdote que le echara agua bendita aquella sustancia negra que era el petróleo. 
La primera empresa petrolera venezolana fue criollita, con los colombianos, y allí hacían kerosén y kerosina y lo exportábamos a Colombia, lo compartíamos, no había guerrilla en ese tiempo ni tanto desastre en las fronteras con Colombia y entonces el comercio era más fácil y se instaló una empresa llamada La Petrolea; luego vinieron las empresas transnacionales y Venezuela se convirtió durante casi una década en el primer productor mundial de petróleo antes de que en Arabia Saudita descubrieran el hidrocarburo. Es decir, más de un siglo produciendo y exportando petróleo, en cantidades tan grandes, hermanas y hermanos, que allá en el Lago de Maracaibo, en la Costa Oriental se está hundiendo la tierra de tanto petróleo que de su subsuelo se ha extraído, se está hundiendo, estamos evacuando barrios enteros y construyendo viviendas en otros sitios, porque se está hundiendo. El Lago de Maracaibo, gigantesco y hermoso, contaminado totalmente, por aceites, petróleo. 
Ahora, resultado de 100 años, después de 100 años de explotación, de tantos recursos, terminamos el siglo XX con 80% de pobreza. ¿Cómo se explica eso? Y además desde 1958 hasta 1998, 40 años se habló de la democracia más avanzada, o una de las más avanzadas de América Latina, 40 años de democracia, yo le pongo comillas a esa democracia, tomando presta la cita de Aristóteles, no había democracia en verdad. Democracia no es sólo ir a votar cada 5 años por un Presidente o por un gobernador. No, democracia es una cosa mucho más profunda, democracia es un sistema de vida, la democracia debe incorporar la igualdad, la equidad, la inclusión de todos, sin excepción, la distribución equitativa del ingreso nacional, de la riqueza nacional. Entonces aquí en Venezuela se hizo presente la figura matemática sobre la cual alertaba Aristóteles en su política, una democracia, sí, es difícil decir que había una dictadura, no, cómo si había elecciones; claro, una careta de democracia, un ropaje de democracia. Y luego se fue generando una élite privilegiada cada día más reducida, y cada día más encumbrada para la cual nunca hubo Ley, ellos nunca reconocieron Ley. Vaya usted a buscar en las cárceles de Venezuela a algún miembro de la élite a ver si ha estado o está en prisión, algunos han estado por un breve tiempo, y en su casa. Vayan a ver las cárceles de mi país llenas de pobres. Pero para la élite nunca hubo Ley, ellos nunca reconocieron Constitución y todavía algunos pretenden seguir desconociendo que hay una Constitución, que hay una Ley. 
Hace pocos días, por ejemplo, el Estado en base a la Constitución y en base a la Ley, en este caso de Telecomunicaciones, fue a hacer una inspección a un canal de televisión, y resulta que verificamos que en ese canal de televisión se estaba violando la Ley de Telecomunicaciones, porque simplemente habían comprado unos equipos de los que llaman microondas y los estaban utilizando, utilizando el espectro electromagnético sin autorización del Estado, que tiene un organismo llamado Consejo Nacional de Telecomunicaciones (Conatel), que es el órgano encargado de regular el uso del espectro electromagnético, pero eso es una cosa elemental, yo no puedo comprar un revólver y cargarlo por la calle si no tengo un permiso, si no tengo el permiso del Estado, me quitan el revólver aún cuando yo lo haya comprado. Yo no puedo comprar un vehículo, pagarlo y andar por las calles sin un permiso que se llama licencia para manejar, porque me tienen que hacer hasta un examen, si yo sé manejar, porque si agarro un vehículo sin saber manejar, o a lo mejor estoy enfermo, pongo en peligro la vida de quienes me acompañan, la mía propia y de otras personas, de la tranquilidad pública la puedo poner en peligro. Yo no puedo comprar un tanque de guerra porque alguien me lo vendió y andar por las calles de Bogotá o de Caracas en un tanque de guerra porque es mío. No, la propiedad privada no es sagrada, la propiedad privada sólo es propiedad privada, no puede estar por encima de la Constitución y de las Leyes, debe estar marcada por ellas; no puede haber vacas sagradas en un país, intocables, no puede haber en ninguna parte, se trata de la equidad ante la Ley, de los derechos fundamentales de todos. 
Entonces cuando eso ocurrió hace unos días, cosa extraña, pues de una vez salen declaraciones, como poniendo en duda desde otras partes del mundo la honestidad del Estado venezolano, sin saber para nada de lo que se trata, sin darse cuenta que se están poniendo del lado de quienes violan la Ley, sin evaluar cuál es el fondo del acontecimiento mismo. Aquí llegó, por ejemplo, ese día sencillamente unos funcionarios, fueron a revisar, determinaron incumplimiento de la Ley, y como dice la Ley, le hicieron un decomiso a los equipos de aquel canal, no se los vamos a robar, eso no es ningún robo, está decomisado, como al que le quitan una pistola que no tiene permiso, dame acá, esa es tuya, yo anoto aquí, pero no puedes cargarla, primero solicita el permiso y tienes que pasar un examen a ver si tú puedes cargar una pistola; esa es la Ley. Entonces me ruborizo al decirlo, uno se ruboriza cuando lee u oye por prensa internacional que ante un hecho como este en Venezuela, un gobierno de cualquier parte viene entonces a declarar que está preocupado por lo que pasa en Venezuela. ¿Qué es eso? O viene, ¿Cómo se llama? La junta no sé qué de Derechos Humanos a enviar de inmediato sin ni siquiera comunicarse con el Gobierno que está haciendo un procedimiento legal, a ordenar una medida cautelar contra los delincuentes que violan la Ley, poniéndose al lado de la delincuencia. 
Yo desde esta tribuna tengo que llamar a la reflexión, al funcionariado internacional de América y del mundo, a que tengan un poquito más de cuidado y un poquito más de seriedad, que no se dejen engañar, pues, porque aquí una parte de esa élite a la que se refería Aristóteles, que acabó con la democracia y que desconoció durante años y décadas, la Constitución, tanto la anterior como ésta quieren desconocerla, que no reconoció nunca leyes, tenían sus propias leyes, pues. Esa élite tiene una gran capacidad para engañar, han desarrollado una gran capacidad para engañar buenos espíritus y buena fe, ya durante 40 años engañaron a mucha gente en el mundo haciéndole creer que aquí había una sólida democracia, cuando lo que había era una tiranía de pequeños grupos disfrazados de democracia, masacrando a un pueblo, reprimiendo a un pueblo, aquí Rómulo Betancourt, conocido en el mundo como un gran demócrata, que fue un gran tirano, a quien Dios tenga donde deba tener don Rómulo Betancourt. Una de sus consignas que se puso en boga durante su gobierno, comenzando la década de los 60, fue una consigna terrible, la dijo públicamente, así lo dijo aquel presidente, imagínense que yo dijera eso, yo nunca lo diría porque yo sí creo en la democracia, en los valores y en los Derechos Humanos, y el derecho a la vida. Pero Betancourt dijo una vez, hablando de la policía y de los militares, “disparen primero y averigüen después” y así se hizo muchas veces. Ya ustedes saben, soy militar, vengo de esos caminos y tengo muchos cuentos, tenemos muchos cuentos los militares venezolanos. 
Aquí, por ejemplo doctor Gaviria, yo no lo viví afortunadamente porque cuando salimos de la Academia Militar en 1975 ya quedaban solo algunos reductos de la guerrilla que contra aquel sistema democrático se instaló, y surgió aquí como en casi todos los países, la guerrilla marxista o la guerrilla de izquierda, ya se estaba acabando la guerrilla aquella, y me contaba algún grupo de oficiales militares mucho más antiguos que nosotros, que era normal que un militar llegara del monte con un saco lleno de manos, no traían cuerpos, traían manos, así como al Che le hicieron un día como hoy, le cortaban las manos, mataban a los subversivos capturados, y a los que no eran subversivos también, campesinos inocentes muchos de ellos seguramente, les cortaban las manos y sus cuerpos quedaron por allá en las montañas, más nunca aparecieron, y las manos eran la prueba, pues de los muertos, cuenten las manos. Esa fue esa democracia. O aquella de 1989, después del pacto con el Fondo Monetario Internacional, pacto salvaje de las llamadas políticas de shock que tanto daño le han hecho a nuestros pueblos, que tanto han agravado a la pobreza de siglos, que aquí pervive, el neoliberalismo, el cuento aquel ¿No? Ese fue el cuento que nos echaron y todavía hay gente que cree que eso es verdad, pobre de ellos. Todavía hay gente que cree en los cuentos del FMI, de que hay que desregularizar todo, flexibilizar todo, el trabajo, permitir inversiones de todo tipo, hay inversiones que son envenenadas, eso es como que tú le digas a alguien, cómete todo, todo lo que puedas, cuidado y te comes una fruta venenosa. 
Hay inversiones que vienen envenenadas, está más que demostrado, nos dijeron al comienzo de los 90 que después de que cayó la Unión Soviética y el Muro de Berlín y se proclamó la victoria del neoliberalismo y el fin de la historia y el último hombre y la era tecnotrónica y todo aquello, nos dijeron que sí, que había que desregular, que había que abrir las inversiones, que la macroeconomía, que todo ese cuento del libre mercado y de la mano invisible, y que poco a poco iremos saliendo de la fosa. Bueno ¿Dónde están los resultados? Que alguien saque resultados. ¿Cuántos años han pasado ya? 13 años, y hoy hay más pobres que ayer, ya lo hemos oído, y  ustedes mismos. En América Latina ya, tú decías Enrique, hay 220 millones de pobres y sigue creciendo la avalanchade pobres, en el Caribe y en África. Hay países del África en los cuales más del 50% de la población ya está infectada con el virus del Sida, Dios, nadie ve eso, cuánto sentimos eso de verdad aquí, a cuántos nos duele el corazón cuando lo decimos, cuántos somos capaces de llorar por los niñosdel África que no tienen destino, que no tienen rumbo, y mientras los que tienen más poder en el planeta están pensando en escudos estratégicos y en guerras infernales y en bombas inteligentes. 
¿Hacia dónde es que vamos en el mundo? Pongamos en primer lugar al ser humano o el mundo no tendrá futuro. Algunos dicen que en Martes hubo vida alguna vez, es posible, hay unos canales, hay unos casquetes polares, hay una atmósfera, se parece mucho Marte a la Tierra. Alguien me dijo que parece que en Marte hubo alguna vez Fondo Monetario Internacional. Y que me perdonen, yo siempre pido perdón, pero con la verdad ni ofendo, ni temo. Yo como acepto todo lo que me dicen a mí, también tengo derecho de decir mis cosas ¿No creen? Lo que es igual no es trampa. El Fondo Monetario Internacional el día del golpe aquí, fue uno de las primeras instituciones que salió en Washington a decir que estaban contentos porque se fue Chávez, y que ellos estaban listos ya par apoyar con todo lo que fuese necesario al gobierno de transición en Venezuela, mientras yo estaba preso por allá en una isla, y aquí se instalaba la más horrenda de las dictaduras que se recuerde en este Continente. En un solo día eliminaron la Asamblea Nacional, Tribunal Supremo de Justicia, detuvieron diputados, gobernadores, eliminaron el Poder Electoral y concentraron en una persona, en un caudillito fascista, todo el poder. Lo que pasa es que a las 12 horas se les vino encima una avalancha, una avalancha de pueblo. Y este pueblo, el pueblo de Bolívar, el pueblo de Guaicaipuro, cubrió una jornada para la historia, en menos de 48 horas barrió una tiranía sin disparar un tiro. Sin matar a nadie. Y más aún, en un exceso de flexibilidad, incluso sin detener a nadie, están libres los golpistas, andan sueltos, algunos son dueños de canales de televisión. Sí. Es cierto. Los dueños de los canales de televisión aquí estaban comprometidos en el golpe. Sabían lo que estaba ocurriendo y poca gente en el mundo ha manifestado preocupación por eso. Vean ustedes lo que es, como decía Cristo. 
Yo soy cada día más cristiano y creo que este es el camino de Cristo, el verdadero. Cristo, una vez dijo: “Fariseos hipócritas, que limpian la copa por fuera y le sacan brillo pero no la ven llena de sucio por dentro”. Sí, aquí hay gente que dice, que se preocupa porque un gobierno hace cumplir la Ley, pero cuando hubo el golpe de estado no se preocuparon por nada, sino que aplaudieron el golpe de estado. Y se habla de democracia. Y se habla de la Carta Democrática con un cinismo sin límites. 
Nosotros no nos quedamos callados, ¿Saben? No, no podemos, nos lo impide nuestra moral. Nos lo impide nuestra dignidad. No podemos quedarnos callados ante el atropello, ante la mentira. Además, tenemos el derecho a defender nuestra verdad, pues, ante nuestro pueblo y ante el mundo. Con el respeto de todos pero con nuestra filosa verdad, porque a veces la verdad es filosa como una espada y rompe como la espada. A veces pega como la luz de repente, sobre todo en estos tiempos. 
Luego, vean todo lo que nos ha costado a nosotros. Yo le decía al Secretario General de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) Kofi Annan después del golpe aquí del año 2002, que uno de los culpables era él, porque nosotros no hemos tomado en serio la Cumbre del Milenio, y la Declaración del Milenio. Se dice en la Declaración del Milenio, se habla de ocho grandes objetivos, uno de ellos. Reducir, para el 2015, y ya van tres años, tres por cinco 15, un quinto del tiempo ya transcurrió y no mejoramos, vamos peor. Para el 2015 la meta dice que hay que rebajar la pobreza en la mitad de lo que hoy es. Entre otras cosas matricular a todos los niños en la escuela, entre otras cosas agua potable para todos. Tres años después yo creo que es justo que nos preguntemos, ¿Cómo vamos? En verdad, estamos asumiendo con rigor el compromiso de la Cumbre del Milenio ¿Si o no? Yo digo no. Ahora, aquí en Venezuela sí, hablo a nivel de promedio mundial. Hay muchos otros países también, nosotros no somos los únicos. No. Pero a nivel general no, no creo que se esté asumiendo con la rigurosidad. Nosotros lo estamos proponiendo desdeesos años, en el año 2000 en la Cumbre de Québec, la del Área de Libre Comercio de las Américas –ALCA-. Proponíamos allá en Québec: “Declaremos la emergencia social en el Continente y actuemos en consecuencia. Cada tres segundos se muere un niño de hambre en el mundo”. Pero no,  es decir, uno no siente que haya la voluntad política suficiente todavía, porque estamos llenos de fe, ¿Saben? De esperanza en que el mundo sí va a cambiar.  En que como reza el lema de la Cumbre del Foro Social Mundial de Porto Alegre “Otro mundo sí es posible”. Si nosotros logramos reunir la suma de voluntades en el mundo, suficiente para cambiar el rumbo terrible del mundo, lo podremos cambiar, si no lo hiciéramos terriblemente no habría otro camino que el del caos mundial. El Planeta estallaría algún día y quien sabe si dentro de mil años o 500 años, Venezuela, perdón, la tierra alguien pudiera verla desde otro Planeta y mirarla como Marte. Muy lindo desde lejos, pero desierto y destrozado. 
El problema es muy grave. Hay algunos que dicen que no, que este es un asunto de los ecologistas, de los verdes para ganar espacio. Es bastante grave el problema. Por donde se le mire es muy grave. Ahora, volviendo al planteamiento que venía señalando en torno a la pobreza y a la democracia, aquí hemos decidido buscar la manera de solucionar el dilema: reducir la pobreza al máximo. Luiz Inacio Lula Da Silva ha dicho en Brasil y lo aplaudimos y le seguimos: “Hambre: Cero”. Nosotros agregamos aquí: “Pobreza: cero”. Y sumar democracia. Una operación de sumatoria de democracia, en eso estamos aquí de verdad, lo que pasa es que eso afecta los intereses de la minoría antidemocrática. A esa minoría enriquecida no le interesa la democracia, lo que ellos quieren es un gobierno que los ayude a reducir la democracia y a mantener a raya a los pobres. A negarle los derechos a los pobres. Eso es realmente el esquema de quienes se hicieron dueños de Venezuela, para hablar sólo de nuestro país. Y hoy se fueron entonces por el camino del golpismo y del fascismo. Afortunadamente, como el doctor Gaviria lo señalaba, parece ser que algunos han comenzado a entender que hay una Constitución; que hay una Ley y han asumido eso, aunque creo que algunos lo hacen poniéndose la careta para tratar de engañarlos a ustedes. Porque mientras hablan de democracia se alegran cuando explota una bomba en el Palacio de Gobierno hace unas pocas semanas. O explotó una granada y hizo explotar dos camiones de combustible de avión en una Base Militar en Caracas. No condenan eso. 
Ellos condenan que el gobierno haga cumplir la Ley, y tratan de engañar al mundo, pero explota una bomba en el Palacio de Gobierno, no la condenan, por tanto habría que decirles, con Cristo: Fariseos hipócritas. En el fondo, no quieren democracia. En el fondo quieren que continuara en Venezuela el modelo anterior, de una falsa democracia para ellos, y tiranía para las mayorías, pero no, ese no es el camino en Venezuela. A mí me place mucho decir por ejemplo que para hablar de algunos resultados hasta ahora muy modestos claro, pero que son indicadores de cuál es nuestro camino, en educación por ejemplo, hemos dado pasos pero muy, muy importantes. Ahora tenemos un programa dedicado a cada segmento, a los niños de 0 a 6 años, un plan especial para esa edad que es fundamental, todos sabemos, el Plan Simoncito, así lo llamamos en honor a Bolívar, el Simoncito Bolívar, al niño Bolívar. Y luego, para la educación básica, de 6 a 12, las Escuelas Bolivarianas, escuelas integrales, donde los niños desayunan, estudian, tienen salas de computación con acceso a Internet totalmente gratuito, donde los niños tienen bibliotecas en cada aula, donde los niños almuerzan, donde los niños hacen educación física y deportes, actividades culturales, cantan, bailan, declaman, pintan y luego meriendan a las cuatro de la tarde la para irse a casa. 
Hasta ahora llevamos tres mil escuelas bolivarianas pero el proyecto va a abarcar todo el sistema educativo básico en Venezuela. O las escuelas técnicas robinsonianas de educación media. Escuelas técnicas, hace poco inauguramos aquí por cierto una de las muchas que tenemos en Venezuela, equipadas con alta tecnología para que los muchachos de verdad se formen en la educación secundaria, como técnicos de alto nivel, y luego en las universidades también, tenemos un plan especial reciente, la Universidad Bolivariana, pero no contentos con eso, este año a pesar de las dificultades de crecimiento y fíjense que allí yo sugiero que revisemos esta tesis que dice de que para que haya desarrollo social es imprescindible el crecimiento del Producto Interno Bruto (PIB). A veces no. 
Nosotros en el 2002 hemos sufrido una caída espantosa, de 29% del PIB, en promedio será no menos de diez, este año que está terminando, claro, si los golpistas y los saboteadores nos sabotearon las refinerías, los campos petroleros, a través del terrorismo y paralizaron la producción petrolera nuestra durante más de dos meses, lo cual generó una pérdida directa de más de 10 mil millones de dólares, es decir, 10% del PIB. Nos dieron en el corazón de la economía, querían desestabilizarnos por ese lado, ya que por el lado militar no pudieron hacerlo, el golpe de abril. Sin embargo, con toda esa crisis profunda de caída del Producto Interno Bruto, nosotros este año en lo social hemos dado pasos muy grandes, ya hablaba el ministro de Salud y Desarrollo Social, Roger Capella, del Plan Robinsón, por ejemplo. Es una cosa milagrosa que hay que verla para creerla, Venezuela tenía millón y tanto de analfabetas, desde hace mucho tiempo, el promedio anual de alfabetización no llegaba a 20 mil en promedio en los últimos 20 años. Bueno, de julio a esta fecha, aquí tengo el último informe, ¡Dios!, qué lo hice, debe estar por aquí, el último informe que me dieron esta mañana antes de salir, Plan de Alfabetización, utilizando televisión, videos y tecnología, y un voluntariado de más de 100 mil jóvenes. Yo he visto ancianos de 103 años que aprendieron a leer y escribir,se los puedo presentar, se llama Delio. Él nunca fue a la escuela y hoy tiene 103 años y aprendió a leer y a escribir en siete semanas al lado de un niño de 8 años y de un grupo de vecinos. Los indígenas están aprendiendo a leer y a escribir en su idioma y en el español, en los dos. 
Bueno, hasta hoy tenemos en clase -tengan ustedes en cuenta que aquí somos 23 millones apenas de habitantes-, pero tenemos en clase de julio a esta fecha, es decir, en tres meses un millón 20 mil 330 venezolanas y venezolanos recibiendo clase, y ya se han graduado 300 mil; es decir, nosotros el año que viene podremos decirle al mundo: acabamos con el analfabetismo de 500 años en seis meses. Eso sí, con un inmenso esfuerzo moral, he allí lo más importante, mucho más que el PIB, y esa es una diferencia fundamental de nosotros los que creemos en el humanismo primero que en el materialismo, de los que creemos primero en el ser humano antes que en la macroeconomía. Hay ejemplos de países de este continente que han crecido 6 y hasta 7% anual durante uno o dos años y la pobreza creció también, por lo tanto, no es ninguna garantía el crecimiento del Producto Interno Bruto para salir de la pobreza, ¡Es mentira! Se trata del modelo de desarrollo, se trata de la moral que mueva a la gente, la moral, decía Mao Tse Tung el gran timonel. En una guerra hay máquinas, hay tecnologías, hay estrategias, pero hay un factor que casi siempre es fundamental y que decide la guerra: la moral de los combatientes. 
Cuando un pueblo como el venezolano está de pie, sólo ese pueblo pudo, aquí en Venezuela se demostró que la democracia es de verdad un sistema popular, debe serlo, no es el sistema ese de las instituciones, las instituciones son fundamentales pero no hacen la democracia, las instituciones, cuántas dictaduras no han existido con Tribunal Supremo de Justicia, la de Pinochet tenía Tribunal Supremo de Justicia y tenía Congreso también. No es una garantía, es el pueblo la garantía, un pueblo consciente, en Angostura, Bolívar lo decía también, hablando de la educación: “Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción”. Y hoy decimos nosotros invirtiendo los factores: un pueblo consciente es instrumento hermoso de su propia liberación, él mismo se libera, no hacen falta caudillos ni mesías, él es su propio caudillo, él es su propio mesías, él es su propio libertador. Eso en Venezuela se está demostrando cada día y yo invito al mundo a que vea la verdad, que no se deje nadie manipular por la tiranía mediática. Aquí ha funcionado detrás de las máscaras democráticas y detrás de las instituciones democráticas reales una tiranía. 
Bueno, recordarán ustedes seguramente que el día del golpe de estado aquí todos los canales de televisión privados de Venezuela le dijeron al mundo una gran mentira, sabiendo que era falso, le dijeron a todos ustedes que yo había renunciado y ellos sabían que era mentira. Y al día siguiente cuando el pueblo se fue a las calles por millones y los soldados de la patria respondieron junto al pueblo y echaron a la dictadura, los canales de televisión privados, el del estado lo habían sacado del aire, lo habían saboteado, los canales privados de televisión pasaron a transmitir Tom y Jerry y películas, como si no hubiera pasado nada o no estuviese pasando nada, y estaba ocurriendo en Venezuela un acontecimiento histórico que aquí nunca se había visto. Por eso yo les ruego, no se dejen engañar en su buena fe por estos canales de televisión venezolanos, que casi todos los días andan transmitiendo mentiras tratando de distorsionar a funcionarios, a instituciones y a gobierno que a veces caen con una facilidad que a mí me espanta, porque yo digo: ¡Dios mío!, si un gobierno 
o una personalidad o una institución que tenemos por seria, es decir, debe tener mentes lúcidas, debe investigar primero, debe averiguar primero porque es un poco como Betancourt: “Disparen primero y averigüen después”. Cuando la Corte esta Internacional de no sé cómo se llama, de Derechos Humanos, que creo que lo menos que se ocupa es de los derechos humanos, ¿no?, de la educación, creo que lo menos que se ocupa es de eso y de la salud y de los que no tienen tierra, los que no tienen vivienda, creo que no les importa mucho eso a la mayoría de sus miembros. 
Pero cuando una institución como esa ante lo que aquí ocurrió hace unos días, de inmediato, sin consultar ni preguntar ni investigar, ordena una medida cautelar que nosotros no vamos a obedecer, porque está amparando es a la delincuencia, pierde todo respeto esa institución y queda como delincuente. Si ampara a un delincuente está del lado de la delincuencia, ahí está contra la justicia, por eso qué bueno que esa reflexión es sobre esto aquí en estas reuniones. Sin que nadie se ponga bravo, porque hay quienes se ponen bravos. La verdad los saca de quicio y pierden el control. No, no, vamos a discutir con verdades por delante, pues, sólo con la verdad por delante podremos reconocernos mejor, respetarnos mejor y buscar caminos mejores. A ver cómo, a ver cómo le damos a nuestros pueblos, que están más allá de estas paredes y son millones y millones, un camino hacia un mundo democrático pero verdaderamente democrático, donde todos sin excepción estemos incluidos, donde haya igualdad, donde haya equidad, donde podamos gobiernos, instituciones, estados, sociedades, sectores privados, sectores públicos, todos, en el marco de las constituciones y leyes de cada país, respetándonos mutuamente, construir ese mundo mejor, podamos garantizar el cumplimiento de los derechos humanos de primera generación, de segunda generación y de tercera generación a todos sin excepción, a las niñas, a los niños, a los hombres, a las mujeres, a los trabajadores, a los empresarios, a los periodistas, a los militares, a los civiles, a los ateos, a los protestantes, a los evangélicos, a los católicos, a los cristianos, a los negros, a los indios, a los blancos, a todos. Sólo así el mundo tendrá sentido, futuro. Desde Venezuela, desde la Nueva Esparta este corazón del Caribe oriental abogamos por ello y más que abogamos luchamos por ellos. Bienvenidos. 

Globalicemos la lucha, globalicemos la vida. Muy buenas tardes a todos, muy buenas tardes a todas, amigas y amigos. Aquí estamos, pues, reunidos una vez más en esta Caracas bolivariana, en esta Caracas de todos, con muchos fines pero sobre todo uno grande: continuar levantando, continuar fortaleciendo nuestras banderas, continuar diciéndole al mundo que aquí estamos los pueblos de este continente decididos a ser libres, y no nos vamos. Bueno, nos vamos acostumbrando, sí. Estábamos recordando ayer a nuestro General Simón Bolívar y padre Libertador que ejemplo ha sido, ejemplo es y ejemplo debe seguir siendo para nuestro pueblo, de constancia, de fortaleza, de conciencia. Y Bolívar dijo en alguna ocasión muy memorable, lanzó aquella frase que es bueno recordar siempre: “Pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana, vacilar es perdernos..” Hoy estamos en tiempos de resolución, de decidirnos, en tiempos de no vacilar, y aquí nos hemos reunido para continuar diciéndolos, estamos resueltos a ser libres. 
Bueno, hemos visto, hemos oído mensajes, canciones, ceremonias sagradas, discursos de líderes del Continente, de líderes de nuestros pueblos, y todos giran en torno a la misma resolución, al mismo espíritu este que aquí nos ha congregado. Mañana 12 de octubre, yo lo he dicho y lo he repetido, y hay gente que se molesta ¿No? Pero, bueno, en Margarita, hace unos días, estábamos inaugurando una Cumbre Ministerial de la Organización de Estados Americanos y allí lo estábamos recordando, y casi no hay reunión cumbre donde nosotros no lo recordemos, porque creemos que es necesario decir la verdad; ha habido tanta avalancha y avalancha de mentiras que es necesario que nosotros digamos la verdad, para que la verdad se vaya convirtiendo como en una luz, primero pequeña, pero luego se tiene que ir ampliando hasta que se levante la luz sobre los horizontes, donde hay reinado las tinieblas y las mentiras durante más de 500 años. El 12 de octubre, muy cerca de aquí está la plaza Colón, ahí veníamos los jóvenes cadetes de la Academia Militar y de la Escuela Naval y de la Escuela de Aviación Militar y de la Escuela de la Guardia Nacional, de la Escuela de Formación de Oficiales de la Fuerza Armada de Cooperación (EFOFAC,) hace 30 años atrás estábamos por aquí cada 12 de octubre, ¿Y a qué nos traían? A rendirle honores a Colón, yo nunca lo entendí desde entonces, por qué rendirle honores a este señor Colón. Bueno, hoy no le rendimos honores a Colón, hoy le rendimos honores a nuestros pueblos indígenas que resistieron heroicamente el atropello, no tenemos los venezolanos, no tenemos los latinoamericanos por qué rendirle honores ni tributo a Cristóbal Colón; él fue la punta de la lanza, de la invasión y del genocidio más grande que se recuerda en la historia de los pueblos. 
Miren, esta mañana estaba metiéndole a las matemáticas, y ustedes saben, me gusta mucho las matemáticas, y resulta que he conseguido unos datos por allí según los cuales son producto de una investigación de un excelente historiador y científico social más bien, brasileño, Darsi Riveiro y él ha buscado cifras de los registros de la época que existen, por supuesto, en algunos archivos muy viejos. Miren, cuando llegaron los conquistadores, los genocidas en estas tierras, de lo que pudiéramos llamar el extremo occidente, porque cuando uno se pone a buscar la profundidad de nosotros mismos, hay que concluir que hasta el nombre de América no debería ser nuestro nombre, porque América viene de Américo Vespucci, uno de los llamados conquistadores, peor nos impusieron América, pues, o Venezuela, por Pequeña Venecia, se le pareció a algunos de los conquistadores atropelladores que los palafitos indígenas del Lago de Maracaibo se le parecieron a una Venecia pequeña, y entonces de ahí viene el nombre Venezuela, nombres impuestos. ¿Cuál es nuestro propio nombre? Habrá que preguntarle a los siglos, habrá que rebuscarlo más allá de 1492, cuál es ese nombre perdido, cuál es ese eslabón perdido, pues hay muchos nombres de antes de 1492, a nosotros nadie nos descubrió, porque sencillamente teníamos ya nuestra propia vida y nuestra propia historia, y miles y miles de años que avalaron el desarrollo de culturas aborígenes de gran avance. 
Esto datos de Riveiro, por ejemplo dicen que cuando llegaron los españoles, los portugueses y los ingleses a estas tierras de lo que pudiéramos llamar el extremo occidente, este grandísimo Continente hoy llamado América existían aquí aproximadamente unos 90 millones de habitantes, de aborígenes, entre los Aztecas, los Mayas, los Caribes, los Incas y muchos otros pueblos. Es decir, los abuelos de nuestros abuelos eran digamos que casi 100 millones de habitantes y entre otros los Mayas, sabemos, habían desarrollado un calendario, el calendario Maya que no tenía nada que envidiarle al calendario Egipcio, y tenían sistemas de riego, desde Norte hasta Suramérica, desde el Norte hasta el Sur pasando por la Centroamérica, de los hombres del maíz, del Popol Vuh, tenían una filosofía, tenían una doctrina comunitaria. Los Guaraníes, una tradición, los Caribes, todos ellos sumaban cerca de 100 millones de habitantes. Siglo y medio después sobrevivían en estas tierras poco más de 3 millones, saquemos la cuenta, 150 años después quedaban un poco más de 3 millones, y casi todos ellos esclavizados, reducidos a la servidumbre, a la esclavitud. Si calculamos y dividimos cantidades entre tiempo, esta mañana llegábamos con el compañero profesor de la Universidad Simón Bolívar, Emiro Molina Cuevas, a la conclusión matemática tenebrosa, terrible de que los españoles, los ingleses y los portugueses que nos invadieron asesinaron a lo largo de 150 años, sin descanso, un indígena cada 10 minutos, imaginemos, pues, una guillotina a la cual iban llegando cada 10 minutos uno de nuestros hermanos, y allí era cercenado. 
Luego nos vendieron la tesis de la conquista, nos vendieron la tesis de la colonización y otra más de la evangelización, y otra más de los que eran salvajes. Detrás de aquella decoración falsificadora lograron los imperialistas varios objetivos, en primer lugar taparon el genocidio, esas cifras pocos se conocen, taparon el genocidio, lo ocultaron. En segundo lugar taparon también y borraron la gloria y la heroicidad de nuestros hermanos aborígenes que resistieron a lo largo y ancho de estas tierras, de estos mares y de estas islas; lo ocultaron. Y en tercer lugar, convirtieron en héroes a los asesinos que fueron quienes fundaron estas ciudades al estilo europeo, Diego de Losada aquí en Caracas, hasta un himno tiene Diego de Losada, fue un asesino, sépanlo, fue el jefe de una partida de bandoleros y asesinos que atropellaron a los indios Caracas, que los masacraron, y le elevaron estatuas a Hernán Cortés o a Francisco Pizarro, que no fueron sino los jefes del genocidio, peores que Adolfo Hitler, pero mucho, mucho más grave, profundo el genocidio de aquellos siglos a cualquier otro que podamos señalar en los últimos 2000 años y más. La mentalidad o más bien la ideología colonial nos las inyectaron, es decir nos lavaron el cerebro, generación tras generación y nos llevaron a eso, al absurdo de venir a rendirle armas y honores a Cristóbal Colón, y de Guaicaipuro ni hablar. 
Yo quiero rendir tributo, por ejemplo a esos verdaderos héroes de la resistencia indígena, a Guamá, iniciador de la guerra de guerrillas en Cuba, indio rebelde. A Enriquillo, en República Dominicana quien derrotó a los españoles una y otra vez y al que nunca lograron someter y desaparecía por allá en las montañas, se sumó de nuevo a la tierra, pero nunca se rindió. Quiero rendir tributo a Urraca quien resistió con éxito contra los invasores en Panamá durante muchos años. Rindamos tributo al gran Nicaro Guan, quien se convirtió durante 9 años en una pesadilla para los conquistadores en suelo nicaragüense. Brindamos tributo a Cuauhtémoc, el inmortal defensor de Tenostitlán y a Tecum Umán, el de las plumas verdes, verdes, verdes, jefe supremo del ejército Maya Quiché en Guatemala y tenaz opositor de los conquistadores. Brindamos tributo al Empira, señor de las sierras de las neblinas, quien en Honduras resistió a los opresores durante 6 meses hasta ser víctimas de una traición. A Tenamastle, quien en pleno período colonial acaudilló  una gran insurrección en Nueva España, hoy México. Brindamos tributo al bravo Guaicaipuro, terror de los españoles aquí mismo en el valle de Los Caracas, Guaicaipuro se convirtió verdaderamente en el gran caudillo, el gran líder y terror de las tropas asesinas de España, y famosa es la leyenda, el día en que murió Guaicaipuro, después de haber visto cómo mataban a sus hijas, niñas todavía, y a su mujer, sobre el cadáver de su mujer, y sobre el cadáver de sus hijas el cacique sale pecho abierto y enfrenta al pelotón de asesinos españoles y les dice, por supuesto, en su lengua, en su idioma, caribe de Los Caracas, les dice: “vengan españoles, vengan para que vean cómo muere el último hombre libre de esta tierra”, y murió de pie, luchando contra el pelotón español de asesinos. A qué Corte Internacional habría que llevar a aquellos asesinos de niños, de niñas, de mujeres y de hombres, descuartizaban y partían en pedazos sus cuerpos, y freían en aceite sus cabezas y las colocaban en una estaca a las entradas de las ciudades, para escarmiento de los demás, era de terror como no se conoce, no haycomparación con aquella era de terror. Y luego se fueron por el África yllenaron el África de terror, de sangre y de muertos. Esto hay que decirlo, se molestan en Europa, qué nos importa que se molesten en Europa algunos si estamos diciendo nuestra verdad, la verdad que viene gritando desde 500 y más años de atropello. 
Bueno, rindamos tributo a Tisquezusa, el gran señor de los Chibcha de las montañas de los andes, defensor de Bogotá. Rindamos tributo al grande Atahualpa, víctima de la barbarie conquistadora. A Rumeñaui, quien hizo prodigio de valor en el actual territorio ecuatoriano. A Túpac Amaru, rindamos tributo al gran Túpac Amaru quien sembró las semillas de la rebelión que germinaría en la gesta independentista. Al invencible Lautaro quien condujo al pueblo Mapuche, de victoria en victoria hasta que fue traicionado y asesinado; a su lado el gran Caupolican que corrió el mismo destino. Recordemos también hermanos, ya entrado el siglo XXI al gran Toro Sentado, el inmortal vencedor de Kuster en Lithur big Horm, a Toro Sentado, que viva Toro Sentado, que viva Guaicaipuro, Atahualpa, Túpac Amaru, Tecum Uman, que vivan todos ellos y hoy están aquí con nosotros comandando la resistencia de los pueblos del Continente. Levantando la bandera de la dignidad, del heroísmo, de la leyenda del sueño y de la vida, que vivan ellos en nosotros, que vivan en nuestros hijos, que vivan en nuestros ríos, en nuestros mares, en las piedras de nuestras montañas y en lo más profundo de nuestro amor; son verdaderos héroes de nuestra historia. Pongamos pues las cosas en su lugar hermanas y hermanos, vayamos por el mundo diciendo estas verdades. 
Bien, yo no voy a dar un largo discurso aquí, no, ustedes tienen mucho trabajo, muchos temas que discutir a partir de hoy durante 4 días en este Encuentro Mundial y agradecemos hermanas y hermanos del Continente y otras partes del mundo la solidaridad con el pueblo venezolano, con los pueblos aborígenes venezolanos que es decir igual con el pueblo venezolano, la solidaridad con esta revolución bolivariana que ha venido abriendo camino y ha venido venciendo obstáculos y que apenas está comenzando. Pero estamos nosotros seguros y cada día más conscientes, sépanlo hermanos y hermanas del Continente, que esta revolución bolivariana no es sólo de Venezuela, sino que forma parte de la nueva era que está comenzando y en la cual los pueblos indígenas, los campesinos, los estudiantes, las mujeres y los hombres, los blancos, los negros, los luchadores, los descendientes de aquella pléyade de héroes aborígenes, nosotros que ahora somos mucho más de los 100 millones que eran ellos. Llevaremos adelante este siglo XXI como bandera, como lucha a la revolución bolivariana no es sino apenas señal de lo que viene, de lo que ya llegó más bien, porque vemos por todo el Continente como los pueblos se levantan, como los pueblos expresan su voz, como los pueblos se oponen al colonialismo, a los viejos y a los nuevos, como los pueblos le dicen no al continuismo del modelo neoliberal, como los pueblos cada día están más conscientes de la gran batalla que tendremos que dar, de la gran batalla que ha comenzado, pero que tiene un largo camino por delante. 
Este encuentro debe servir, estoy seguro, además del debate, de las ideas, de las conclusiones, para continuar fortaleciendo ese empeño, este camino, esa conciencia necesaria como diría aquel grandísimo poeta dominicano, poeta de pueblos, luchador y batallador del siglo XX, don Pedro Mir: “Si alguien quiere saber cuál es mi patria, no la busque, tendrá que luchar por ella”. Pues si nosotros queremos saber cuál es nuestra patria, tenemos que luchar por ella, batallar por ella, amarla, sufrirla y quererla. Pero yo sí estoy seguro compatriotas de América que nosotros tendremos patria, hemos retomado el camino a la patria, el camino a los sueños, el camino a la utopía, a la utopía que cada día debe ser más concreta, al sueño posible de una patria, de un pueblo, de una integración verdadera, de una vida entre iguales, de una vida entre hermanos, de eso se trata nuestra revolución bolivariana; y bolivariana inspirada en el más profundo pensamiento de Bolívar, también de Morazán, también de Augusto Sandino, también de Emiliano Zapata, también de José de San Martín, también de Ernesto el Che Guevara, también de Bernardo O’Higgins y de José Gervasio Artigas, y de los que se levantaron siempre contra la opresión y el colonialismo. 
Yo creo que Bolívar, y no lo digo por venezolano en verdad, en una ocasión me dijo un panameño, por allá en la ciudad de Panamá, que estábamos dando una conferencia allí, y me dice: “Comandante pero usted habla sólo de Bolívar, está bien, usted tiene allá a Bolívar, tienen a Bolívar que es como el Dios, aquí tenemos un santico que se llama Omar Torrijos”; y yo le digo: “es que son lo mismo”. Ellos son lo mismo en verdad, soldado de un pueblo y soldados de una causa y una lucha, y le dije, Bolívar no es ningún Dios, ni lo vemos como un Dios, sería perverso verlo como Dios. Bolívar es uno más de nosotros, pudiera estar sentado aquí; hace 200 años andaba por aquí cerca por estas calles, recién casado, a los 21 años, y luego su mujer murió, y luego se fue a España y a Europa y vio a Napoleón Bonaparte coronado de emperador, hace 200 años; y luego se le metió el fuego sagrado, se consiguió a Francisco de Miranda también y vio el horizonte y vio más allá del horizonte y volvió y se sumó a la revolución para luego montarla, galoparla y cabalgarla y luego lamentablemente ser derribado y morir traicionado y casi solitario en Santa Marta. Pero creo que fue Bolívar en verdad, de todos los grandes que hemos tenido, creo que Bolívar fue el que miró más lejos, el que recogió, el que abarcó más. Alguien escribió que él pensaba en siglos y miraba en Continentes; soñó lo grande Bolívar, y trazó con su espada el mapa, el rumbo que hoy estamos retomando. 
Por ejemplo, fíjense por ejemplo ustedes esto, amigos, que lo dejo para sus deliberaciones en estas próximas horas, en estos próximos días. Anoche y esta mañana estuve revisando documentos bolivarianos, documentos originales y conseguimos estos dos decretos de Bolívar que deben servirnos de inspiración, están ahí en la historia, y están ahí en los documentos originales del tiempo aquel, y recogen el sueño, el objetivo, el proyecto de Bolívar que no se pudo realizar como sabemos hoy, y que ahora hemos retomado, necesitamos más fuerzas que entonces. Necesitamos más conciencia que entonces, necesitamos más fuerza unitaria que entonces para que no nos vuelva a caer encima, así como alguien habló de la maldición de Sísifo, un viejo mito, de Sísifo, aquel que fue condenado por los Dioses a levantar la roca, y arriba una montaña, y él la llevaba y la llevaba, la llevaba y la llevaba y después de años y años de llevar aquella pesada roca, cuando estaba llegando a la cima, la roca se caía de nuevo, y Sísifo tenía que volver abajo, y así lo condenaron a vivir ahí 100 siglos, la maldición de Sísifo. Nosotros pudiéramos hablar de la maldición de Santa Marta, por darle carácter regional, ellos tocaron el cielo y luego se fueron al abismo. Bolívar rozó en el Chimborazo, al eterno en su delirio y conversó en sus sueños con el padre de los siglos; rozaron lo grande, derrotaron un imperio y retaron a los que estaban naciendo ya, pero luego se vino abajo la roca de nuevo. 
Aquí estamos nosotros levantándola otra vez, pero no podemos ser Sísifo nosotros, ahora sí, pasaremos toda nuestra vida levantando este sueño, pero lo llevaremos a la cima y lo colocaremos allá arriba para siempre, para que haya patria en estas tierras por fin algún día después de más de cinco siglos, por que aquí hubo Patria, aquí hubo Patria, aquí hubo un sistema social comunitario, un sistema político, un sistema ideológico, aquí hubo unos dioses, y no los hubo, por ahí andan, y forman parte de este esfuerzo del siglo XXI. Pero fíjense, amigas y amigos de Venezuela y del mundo, el decreto expedido muy cerca de aquí, en Cúcuta, llamada Villa del Rosario, de Cúcuta, tierra aborigen, fronteriza entre Colombia y Venezuela, hoy en día es ciudad de la República de Colombia, pero fue una de las ciudades de la Gran Colombia, después dividida en pedazos. En Cúcuta Bolívar expidió un decreto, el 20 de mayo de 1820, es importante ver, precisar el espacio y el tiempo, siempre espacio y tiempo, tiempo y espacio, para entender mejor todo, lo pasado, lo presente y también lo futuro. 
¿Por qué Cúcuta? ¿Por qué 1820? No olvidemos que en agosto del año 1819, se dio la Batalla de Boyacá, cuando Bolívar al mando del ejército unido, es decir, del pueblo, los campesinos, los peones, los indios, cruzaron el llano, los llanos de Venezuela, desde Angostura, cruzaron los llanos, y luego cruzaron los Andes, en pleno invierno y cayeron sobre Boyacá y derrotaron al ejército español, tomaron Bogotá y liberaron la Nueva Granada. Siete meses después, regresando de Bogotá hacia Venezuela, Bolívar un año antes de Carabobo, en plena batalla, en plena campaña libertadora viene emitiendo decretos, es el gran capitán triunfante en el campo de batalla, pero que luego de la batalla militar, luego de la guerra militar, de una vez comienza a enfocar la guerra política y la guerra social, es decir la revolución, porque lo militar no es sino un instrumento, más allá están los cambios y la transformación verdadera, es decir la transformación socioeconómica, cultural y profunda. Entonces Bolívar consciente de la dirección revolucionaria que había que darle a estos pueblos dictó este decreto el 20 de mayo de 1820: “Normas para reestablecer en sus derechos a los indígenas y para fomentar su progreso económico y su educación”. Vean por dónde venía la mente de aquel hombre. 
Y dice lo siguiente, sólo una paginita, porque el decreto es largo, dice así, lo leo: “Deseando corregir los abusos cometidos en Cundinamarca, en la mayor parte de los pueblos de naturales, así contra sus personas como contra sus resguardos, y aún contra sus libertades, y considerando que esta parte de la población de la República merece las más paternales atenciones del Gobierno, por haber sido la más vejada, la más oprimida y la más depredada durante el despotismo español. Con presencia por lo dispuesto de las leyes canónicas y civiles, he venido en decretar y decreto: Primero: Se devolverán a los naturales como propietarios legítimos todas las tierras que formaban los resguardos, según sus títulos, cualquiera que sea el que aleguen para poseerlas los actuales tenedores. Segundo: Integrados los resguardos, en lo que se les haya usurpado, los jueces políticos repartirán a cada familia tanta extensión de terreno cuanto cómodamente puedan cultivar cada una -la agricultura- teniendo presente el número de personas que conste la familia y la extensión total de los resguardos. Tercero: Si repartidos los resguardos a las familias -vean ustedes dónde iba la mente ¿No?- si una vez repartidos los resguardos a las familias, como se ha dicho, quedaren tierras sobrantes, las arrendarán por remate los mismos jueces políticos a los que más dieren, y afianzaren mejor. Los productos de los terrenos que se arrienden se destinarán, parte para el pago de tributos y para el pago de los sueldos de maestros de las escuelas que se establecerán en cada pueblo. Cada maestro gozará anualmente de un sueldo de 120 pesos, si alcanzaren o excedieren de esta cantidad los arrendamientos, si fueren menos será todo para el maestro”. 
Hay más, pero hasta aquí lo dejo, para que lo estudiemos, porque este es el proyecto que quedó enterrado en Santa Marta y Berruecos, cuando asesinaron a Antonio José de Sucre, no hubo revolución en verdad, hubo guerra militar, hubo revolución armada, sí, pero revolución social no hubo, y Bolívar estaba en eso muy claro, y Sucre igual, y muchos otros, pero ellos dos quizás encarnaron mejor -Artigas también- claridad revolucionaria. No tenían ninguna intención de aburguesarse o de hacer una conciliación con la mentalidad -luego llamada pequeño burguesa- de hacer algunas reformas superficiales, no, estos hombres y mujeres querían ir a fondo. Igual era Simón Rodríguez, igual era la Manuela Sáenz, muchos y muchas, que terminaron expulsados, proscritos, asesinados, traicionados, echados. Y además desdibujados en la historiografía oficial, la que escribieron los vencedores, porque la historia la escribieron los que ganaron, no la escribieron los perdedores. Pero hay rastros de los perdedores que quedaron grabados en la tierra, en las piedras y en los documentos que fueron escondidos durante mucho tiempo. 
Luego, 5 años después, en 1825, el 4 de julio, Bolívar dicta en el Cuzco -Perú- allá arriba, en lo que él llamó la Ciudad Eterna de América, la Cuna de los Incas, allá llegó y... por cierto que allá Bolívar recibió de manos indígenas el pendón de Pizarro, después de 300 años, aquel día murió Pizarro, cuando Bolívar llegó al Cuzco, y llegó a su lado el Mariscal Sucre, que no tenía sino 30 años de edad y ya era el Gran Mariscal de Ayacucho. Y a su otro lado el maestro Simón Rodríguez, los tres llegaron a la vanguardia del pueblo hecho ejército, unido, libertador y victorioso unos meses después de Ayacucho, que como sabemos fue el 9 de diciembre de 1824 en la Pampa de La Quinua, en el Rincón de los Muertos, en el Cerro Cóndorcunca, en el Alto Perú. Allá llegó Antonio José de Sucre y el ejército unido, y le dieron la última estocada al Imperio Español en el Continente. Unos meses después llegaron juntos al Cuzco, y Bolívar se trajo el pendón de Pizarro, pero comenzó también a organizar la república, comenzó a legislar con medidas como esta, decreto del 4 de julio de 1825, en el cual el Libertador Bolívar proclama los derechos del indio, como ciudadanos, y se prohíben las prácticas de explotación a que se le tenía sometido desde siglos atrás. 
Bolívar decreta: “Primero: Que ningún individuo del Estado exija directa o indirectamente el servicio personal de los peruanos indígenas, sin que preceda un contrato libre del precio de su trabajo”. Porque había la servidumbre, la esclavitud, Bolívar estaba aquí incluso, esto pudiera ser el primer destello de las leyes del trabajo en el Continente, se prohibía la servidumbre y el pago en especias, y se obligaba al pago de un salario en efectivo al indígena contratado para el trabajo. Dice: “Segundo: Se prohíbe a los prefectos de los departamentos, a los intendentes, a los gobernadores y jueces; se prohíbe a los prelados eclesiásticos, a los curas y sus tenientes, hacendados; se prohíbe a los dueños de mina y obrajes, que pueden emplear a los indígenas contra su voluntad en faenas, séptimas, mitas, y otras clases de servicios domésticos y usuales. Tercero: Las autoridades políticas, por medio de los alcaldes o municipalidades de los pueblos harán el repartimiento de bagajes, víveres y demás auxilios para las tropas, o cualquiera otro objeto de interés, sin gravar más a los indígenas que a los demás ciudadanos. Cuarto: Que los indígenas no deberán pagar más cantidad por derechos parroquiales que las que designen los aranceles existentes o los que se dieren en adelante”. Y hay otro decreto más donde Bolívar vuelve a la carga en torno a repartición de tierras, allá en el Perú, y ordena repartir tierra a los indígenas. 
Claro, cuando Bolívar comienza a tomar estas decisiones, las oligarquías criollas comienzan a verlo como un peligro, aquellos que querían sólo liberarse de España, pero para ellos dominar estos pueblos, al final lo lograron, y por eso es que Bolívar termina expulsado de aquí, quisieron matarlo en el Perú, a Sucre le hicieron un atentado en el Perú; a Bolívar varias veces casi lo matan, a Sucre terminaron asesinándolo, y a Bolívar pues lo mataron en vida, y luego se fue a morir solitario en Santa Marta. Simón Rodríguez murió solitario por allá navegando en un río, entre indios por cierto, haciendo velas, fabricando velas con los indios, porque decía que era la única forma que le quedaba para darle luces a la América. Manuela Sáenz terminó muriendo solitaria, a las costas del Pacífico en Paita y sus restos nunca han aparecido, la insepulta de Paita. Ese fue el destino de aquellos hombres, de aquellas mujeres. Igual con San Martín, pasó lo mismo, murió por allá anciano en Europa, lejos de sus sueños, de sus tierras y de su pueblo. Lo mismo pasó con José Gervasio Artigas, traicionado, echado, en el exilio. Sandino murió asesinado, Pancho Villa y Emiliano Zapata, Ezequiel Zamora fueron asesinados. Las oligarquías no perdonan, y hoy estamos aquí volviendo a retomar ese mismo camino. Pero para retomar ese mismo camino necesario es incrementar nuestro nivel de conciencia, incrementar nuestro nivel de unidad, no sólo hacia adentro de Venezuela, sino como aquí se está viendo y sintiendo, tenemos que abrir los caminos para una integración verdadera entre los pueblos del Continente. Los pueblos indígenas, los pueblos campesinos, los estudiantes, las juventudes, los movimientos de mujeres, los movimientos de trabajadores, los sin tierra, los sin casa, los sin techo, pero con muchaesperanza, esa es, esa sí es la verdadera integración. No es el Área de Libre Comercio de las Américas (ALCA) la integración, la integración verdadera, a lo bolivariano, y de ahí nuestra propuesta de Alternativa Bolivariana para las Américas ALBA, debe partir del alma de los pueblos y del amor de los pueblos, son los pueblos los que tienen que integrarse primero que nada, mucho antes que las economías, mucho antes que el mercado. 
Ahora, hermanas y hermanos, creo, como lo he dicho en muchas ocasiones, que hay razones para sentirnos optimistas en este camino que hemos venido siguiendo. Aquí en Venezuela, contra viento y contra marea, hemos venido avanzando, y seguirán apareciendo vientos, tempestadades y mareas, pero nosotros seguiremos avanzando contra viento, contra tempestades y contra mareas. No nos importa nada, seamos libres, lo demás no importa nada. Nos dejó dicho José de San Martín: “Pongamos sin temor la piedra fundamental en el camino de nuestra libertad, vacilar sería perdernos”. Los compañeros, las compañeras, los amigos y las amigas del mundo han venido siguiendo, seguros estamos, el desarrollo de los acontecimientos en Venezuela, y este año 2003 ha sido un año de duras batallas, pero lo decíamos al comienzo va a ser un año duro y difícil, pero va a terminar siendo un año bueno, es decir, cuando hablo de bueno me refiero a resultados, a resultados concretos, visibles, que se pueden medir en el tiempo, en el espacio, que se pueden medir con matemáticas. 
Y aquí estamos, por ejemplo, al día de hoy, según la última información que me dieron esta mañana, el ministro Aristóbulo Istúriz y el capitán Eliécer Otaiza, de la Misión Robinsón, ya hemos sobrepasado el millón 30 mil compatriotas alfabetizándose. Y esta mañana, precisamente, también me llegó una tabla con los datos que habíamos solicitado hace unos días. He solicitado hace unos días, revisando archivos y las memorias y cuentas de los Ministerios de Educación de los últimos 30 años. Ustedes a lo mejor esto no digo que no me lo van a creer porque es difícil de creerlo, pero ahí están las estadísticas, las matemáticas. En los últimos 30 años en Venezuela, sumando las cantidades año por año fueron alfabetizados cerca de 300 mil, en los últimos 30 años. Bueno, nosotros en los últimos tres meses hemos alfabetizado ya, hasta hoy, 300 mil. Así es como se mide si estamos en revolución o no estamos en revolución. ¡Eso es una revolución! La revolución no sólo se pregona, hay que pregonarla, hay que hacerla, hay que construirla, hay que sudarla, hay que sufrirla muchas veces. 
Ahora, estoy seguro que antes de que este año termine, nosotros hemos graduado en tres meses 300 mil compatriotas, muchos de ellos indígenas, por cierto, y además están alfabetizándose en el idioma español que nos impusieron los conquistadores y en su idioma nativo, propio, autóctono, en los dos idiomas, porque aquí no aceptamos eso de los dialectos indígenas. No, ni las tribus indígenas, no son tribus, son pueblos, no son dialectos, son idiomas lo que hablan nuestros indígenas que han venido aquí a hablar sus idiomas, sus costumbres, sus pueblos, nuestros pueblos. Bueno, pero decía que hemos alfabetizado hasta ahora 300 mil pero antes de que este año termine estaremos redondeando un millón de alfabetizados y no estamos hablando de que se le enseñó, que ellos aprendieron sólo a escribir a, b, c, d, e,  como antes, porque habría que revisar la calidad de esas cifras históricas, ¿No? Ahí deben estar incluidos las dos personas que a mí me tocó alfabetizar por allá por 1965. Yo fui alfabetizador y alfabeticé a dos personas, pero qué fue lo que ellos pudieron aprender con el libro aquel que se llamaba “Abajo Cadenas”: ala, pala, casa, tapara, maraca. Eso era lo que ellos podían y muchas veces lo decían porque estaba el dibujito ahí. “¡Ah! Eso es un ala”. ¿Y esto? “Una maraca”. Bueno, pues, no está el dibujito ahí, pero muchos no sabían escribirlo, pero bastaba que dijeran ala, pala, casa, tapara y maraca, que escribieran su nombre Juan, ni siquiera el apellido. Eso fue lo que nos dijeron a nosotros. “Vayan allá, cuando ellos aprendan a escribir Juan o Pedro, listo, ya están alfabetizados”. ¡Qué mentira tan grande! Así que esas cifras, Aristóbulo, están llenas también de mentiras; pero, bueno, aceptémoslas, ¿No?, como las cifras oficiales de esos 300 mil casi de los últimos 30 años. Estos compatriotas, estos 300 mil de los últimos tres meses y los 300 mil que vienen, este mes graduaremos 300 mil más, ahora en este mismo mes y en noviembre graduaremos otra oleada y vamos rumbo al millón. 
Ahora, ustedes le pueden preguntar a ellos, claro, unos aprenden más, otros menos, eso es como todas las cosas de la vida, pero yo he visto hombres de 102 años, mujeres de 92 años que no sabían ni la o por lo redondo y que ya con unos lentecitos que se les proporcionan después de un examen, aunque algunos no los necesitan, se paran y leen. Tú le das un libro y ellos comienzan a leer y ahora están haciendo lectura de interpretación, interpretando la lectura; escriben cartas. Yo tengo allá, el tiempo no me queda para leer tantas carta que me ha estado llegando de casi todos los centros de la Misión Robinsón, y cartas bonitas, unas de colores y las ponen con una regla, le hacen las letras pero derechitas. ¡Qué cosa tan hermosa! Es decir, están de verdad comenzando un nuevo camino, y ahora se están preparando los que ya se graduaron, esos 300 mil, están ahora en la fase preparatoria para el 28 de este mes, el día de San Simón, en honor a los dos Simones, empezar la Misión Robinsón parte II, es decir, van a comenzar ahora de primer grado y en 10 meses van a aprobar hasta el cuarto grado, y luego 10 meses más, la tercera fase, van a aprobar hasta el sexto grado, y van a ver Lengua, Matemática, Historia, Geografía, computación, nociones de otro idioma que puede ser inglés o francés, etc. O sea, van a tener un sexto grado de lujo estos cientos de miles de compatriotas. 
Bueno, ese es uno de los logros pero muy positivos de este año de batalla. El otro tiene que ver con la salud, la instalación y la ampliación de lo que ahora ya no es el Plan Barrio Adentro, sino la Misión Barrio Adentro. Debo decirles que ya este fin de semana la Misión Barrio Adentro comenzó a sembrarse en los barrios más pobres de Maracaibo, en los barrios más pobres de Valencia, del valle de los Valles del Tuy, médicos y médicas, enfermeros y enfermeras, el médico de familia, los pobres tienen médico ahora y medica y medicamentos a cualquier hora totalmente gratis. Las clínicas populares que ya se comenzaron a hacer. Comenzaremos a inaugurarlas en diciembre. A mí me gusta que sea más rápido, pero hay que hacerlas bien. En diciembre, además, la lluvia sigue, sigue retardando un poco, ¿No?, sigue lloviendo fuerte, el invierno ha sido generoso en verdad. Vean ustedes, en eso también la naturaleza nos ha ayudado, ayer conversaba con un grupo de agricultores y me decían que la cosecha de sorgo, de maíz, de arroz ha sido muy superior a la de los últimos tres años, y ahora además tenemos las represas llenas de agua, la de Taiguaiguai, la represa de allá de Calabozo y la de Portuguesa, Agua Blanca, Las Majaguas. Bueno, están full de agua, o sea, que ahora sí vamos a poder sembrar también en el verano ese millón y medio de hectáreas que hemos dado a los campesinos a través del Plan Zamora y estoy seguro que antes de fin de año estaremos terminando, los dos millones de hectáreas. Habíamos dicho un millón, vamos a dos millones de hectáreas y eso viene acompañado del crédito y de la maquinaria. 
Estamos a punto, incluso, de comenzar la instalación de una fábrica de tractores aquí en Venezuela para dejar de estar importando tractores. Muchos gobiernos del mundo y mucha gente del mundo quiere venir aquí a cooperar, a invertir, a ayudar al desarrollo en este caso el desarrollo más importante que aspiramos lograr que es el desarrollo agrícola, es decir, la soberanía alimentaria. Ahora, estos son logros importantes, importantísimos en los cuales la participación de los pueblos y del pueblo venezolano ha sido en primer lugar, y seguirá siendo fundamental. El Frente Campesino Ezequiel Zamora, por ejemplo, su labor ha sido determinante, incluso a la hora de enfrentar la reacción de los latifundistas, reacción asesina, nos han asesinado un grupo bastante grande de dirigentes campesinos revolucionarios, pero la batalla la seguiremos dando y continuaremos profundizando la redistribución de la tierra, apenas estamos en una primera fase, pero hay mucho latifundio en Venezuela, mucho latifundio que habrá que revisar. 
Ahora, claro que esto, repito, esto avanza por fases y ahí tenemos que debemos tener conciencia. Una de las cosas que más ha obstaculizado el avance de la revolución agraria, a pesar de los avances que hemos dado, sin embargo, a estas alturas uno quisiera haber avanzado mucho más pero es que tenemos un Poder Judicial todavía tomado en buena parte por las fuerzas contrarias a la revolución, por la corrupción. Sin embargo, hay buenos vientos que anuncian acontecimientos positivos en un futuro ojalá cercano. Hace pocos días, por ejemplo, el Tribunal Supremo de Justicia tomó una decisión y han sancionado con la suspensión a dos magistrados de la llamada cortesita, la Corte Primera de lo Contencioso Administrativo, donde los adecos y copeyanos, bueno, tenían un dominio absoluto o casi absoluto y, bueno, una de las decisiones últimas que esa Corte tomó fue prácticamente ordenando la suspensión del Plan Barrio Adentro por instrucciones de las cúpulas, de los partidos de la oposición. Ahora el Plan Barrio Adentro no se fue ni se irá, los que se fueron dos magistrados que ahí estaban comprometidos con la corrupción. 
Esos son buenos vientos, yo estoy seguro que más pronto que tarde nuestros diputados a la Asamblea Nacional, aquí está Nohelí Pocaterra, lidereza indígena y otros diputados, pero la lucha que en la Asamblea Nacional están dando nuestros diputados y diputadas es una lucha sin cuartel contra las fuerzas que pretenden impedir la transformación del país. Una de las leyes fundamentales que debe aprobarse en la Asamblea Nacional es una nueva Ley Orgánica del Poder Judicial, precisamente en el marco de esa ley nueva, se va ha comenzar la transformación del Poder Judicial, empezando por el Tribunal Supremo de Justicia, pero la oposición hasta ahora ha impedido que esa ley se apruebe, han llegado incluso hasta el sabotaje a las sesiones de la Asamblea Nacional; sin embargo, nuestros diputados están allí avanzando palmo a palmo y yo estoy seguro que lo lograremos, que ellos lo lograrán en primera instancia. Y por otra parte, estamos entrando al año 2004, año de ofensiva política, estamos en campaña, pues, vamos al ataque político ahora a finales de este año y el próximo año. Es muy importante, es muy importante, es estratégico, compatriotas venezolanos, que el próximo año sea exitoso el proceso de los referenda revocatorio para quitarle al mandato a un grupo de diputados traidores que salieron elegidos por el pueblo y ahora están allá obstaculizando la transformación que el pueblo reclama; hay que sacarlos de allí. 
El referéndum revocatorio que la oposición pretende aplicarme se transformará en no sé cuántos, en 20, en 40 referéndum revocatorios pero contra ellos para sacarlos de allí. Debemos estar muy atentos, el CNE, esperamos que pronto asignarán las fechas para la recolección de firmas, para nosotros recoger las firmas contra ellos, después ellos recogerán las firmas contra nosotros. Ya veremos, esa es a batalla, pero habrá que recoger firmas para sacar gobernadores, diputados, alcalde mayor, alcaldes, vamos a sacarlos de allí por la vía del referéndum revocatorio para fortalecer políticamente el proyecto revolucionario, para continuar avanzando. Esa es la gran batalla que se avecina, aun cuando seguiremos dando todos los días la batalla económica, la batalla social, la batalla internacional; se trata de una gran batalla con varias líneas de acción: la política, la económica, la social, la nacional, la internacional. A nivel internacional Venezuela hoy concluye o se prepara para concluir el año más acompañada que nunca antes en su historia, podemos decir que hasta hace pocos años éramos casi una voz solitaria en las cumbres de presidentes o en las cumbres ministeriales. Hace apenas tres años atrás en la Cumbre de las Américas, así llamada en Canadá, la única voz que selevantó a objetar el Área del Libre Comercio de las Américas (ALCA), fue la voz de este soldado que aquí está con ustedes, no hubo otra voz, no hubo otro país. 
Hoy, apenas transcurridos estos tres años acaba de celebrarse en Cancún, México, la Cumbre Ministerial de la Organización Mundial de Comercio y la Cumbre de los Pueblos, y ya lo decía nuestro amigo y compañero y compatriota Rafael Alegría, ya lo decía él en sus palabras. Ha sido una resonante victoria de los pueblos del Sur, de los pueblos pobres del mundo, de nosotros los pueblos que luchamos por la justicia y la dignidad, el haber sido capaces de unirnos en el Grupo de los 22, vean que ya no es Venezuela sola, antes podíamos hablar del Grupo de los Uno, el G-1, era Venezuela sola, el G-1. No conseguíamos a ese nivel quien nos acompañara más allá de algunas expresiones de solidaridad silenciosa, en un pasillo, o por allá en un rincón, una palmada en el hombro y “Hugo, bueno, me solidarizo contigo pero...”. Ahora no, ahora ni siquiera los Estados Unidos, aliados con la Europa y los países desarrollados pudieron imponer su agenda neoliberal en la Cumbre de Cancún, los pueblos se levantaron y dijeron no al neoliberalismo y dijeron sí a un nuevo camino, a un nuevo mundo. Impostergable es ya la construcción de un nuevo mundo. 
Hoy habrá que decir como lo recoge en su titular el último número, el más reciente número de esa muy buena revista que recomiendo, que circula por toda América, “Questión”. En sus titulares, dice “Questión”: “Un nuevo mundo o un mundo mejor y nuevo ya no es que solamente es posible, no solamente es posible es imprescindible un nuevo mundo, un mundo mejor para que podamos vivir, para que incluso el mundo pueda sobrevivir”. El pueblo venezolano, amigas y amigos, está inscrito en ese camino y cada día estará más comprometido en ese camino, la nación venezolana, la nación bolivariana, así como ustedes pueblos del continente, pueblos campesinos, pueblos indígenas del continente están comprometidos con este mismo camino. Cada día somos más, se está cumpliendo la profecía del indio cacique cuando era descuartizado y cuando sentía que moría lanzó la profecía: “Hoy muero, pero algún día volveré hecho millones”, aquí estamos nosotros, hemos vuelto hecho millones, hecho millones con una sola bandera, con una sola consigna, con un solo rumbo, el de la vida, el de la dignidad, el de hacer realidad los sueños de nuestros aborígenes y pueblos en su justa y alta dimensión. Preparémonos, pues para celebrar, para conmemorar más bien, para conmemorar mañana desde las tierras frías del Norte de América hasta las tierras del Cono Sur en el Cabo de Hornos, pasando por estos ríos, estos mares, estos Andes, estas llanuras, estos valles y estas montañas vibrando con la profundidad de nuestra tierra, vibrando con nuestros ancestros, vibrando con el grito caribe “Ana karina rote aunucon y toto paparote mantoro”, conmemoremos mañana el día de la resistencia indígena en este continente indígena. Bienvenidos hermanos del mundo, siéntanse en casa, en la casa de Bolívar, en la casa de los pueblos, en la casa de la revolución, en la casa del futuro. Un abrazo inmenso compañeros, compatriotas. Muchísimas gracias. 

Con la alegría de todos y la fe puesta en Dios y en nosotros. Ciudadano Rafael Ramírez, ministro de Energía y Minas, designado presidente de la Comisión Presidencial Misión Ribas; ciudadanos y ciudadanas Andrés Eloy Ruiz, Armando Rojas, Ofelia Rivera, Dester Rodríguez, Félix Rodríguez, Nelson Martínez, Rafael Gómez, Marichina García, Angel Navas, Carlos Martínez Mendoza, Julio Quintero Viloria, Armando Chirinos, Roberto Palacios, María Isabela Godoy y Vivian Alvarado. ¿Juran ustedes cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes de la República Bolivariana de Venezuela y dedicarse además por entero al impulso, al trabajo, al desarrollo y al éxito de la Misión Ribas en honor al prócer revolucionario José Félix Ribas y para bien y para felicidad de la juventud venezolana y para la forja en el honor de la educación y del progreso del futuro de la República? Si así lo hicieren que Dios y la Patria y, sobre todo, que nuestro pueblo les premien. Felicitaciones y que dios los acompañe. 
Saludamos desde aquí a toda Venezuela en esta cadena nacional de radio y televisión. Muy buenas tardes a todas y muy buenas tardes a todos. Excelentísimo señor Germán Sánchez Otero, embajador extraordinario y plenipotenciario de la República de Cuba en la República Bolivariana de Venezuela; ciudadano Rafael Ramírez, ministro de Energía y Minas y presidente de la recientemente juramentada Comisión Presidencial Misión Ribas y demás personalidades integrantes de esta comisión: general del brigada José Luis Prieto, ministro de la Defensa; Héctor Navarro, ministro de Educación Superior; Aristóbulo Istúriz, ministro de Educación, Cultura y Deportes; señores viceministros, directores generales de dependencias adscritos al Gobierno Nacional; ciudadano Alí Rodríguez Araque, presidente de Petróleos de Venezuela (Pdvsa) y demás miembros de su junta directiva; ciudadano Enrique Ramos, presidente del Instituto Nacional de la Juventud; Alberto Castelar, presidente de la Federación Bolivariana de Estudiantes; muchachos y muchachas del Frente Francisco de Miranda de Luchadores Sociales, integrantes de la Misión Ribas, señores presidentes de empresas del Estado, de la Compañía Anónima de Administración y Fomento Eléctrico (Cadafe); de la Corporación Venezolana de Guayana (CVG); de la Corporación de Desarrollo de la Región Zuliana (Corpozulia), invitados especiales, compatriotas, amigas y amigos todos, todo pueblo de Venezuela. 
Por estos días estamos conmemorando, no hay que olvidarlo, 190 años, no sólo de la Campaña Admirable, hemos dicho, es que la Campaña Admirable de 1813 dio nacimiento a la Segunda República, aquella Segunda República bajo la conducción de Simón Bolívar, quien se convirtió en el jefe supremo de la revolución y en el jefe supremo de la República, y por estos días de octubre, por estos meses finales del año aquel 1813, pues estaba Bolívar aquí en Caracas formando gobierno, tomando decisiones económicas, sociales, haciendo asambleas populares, y uno de sus más fervientes colaboradores, tanto en el campo de batalla como en la labor de gobierno era un joven caraqueño llamado José Félix Ribas, nacido en cuna de oro al igual que Bolívar, pero jóvenes que asumieron desde un comienzo la idea revolucionaria. Ribas, sin duda alguna, fue uno de los más radicales de aquellos jóvenes de 1810. Muy joven José Félix Ribas había visto, había presenciado con sus propios ojos muy cerca de aquí, en lo que era la Plaza Mayor de Caracas, el suplicio al que fue sometido aquel gran patriota revolucionario que se llamó José María España, que junto con Manuel Gual y muchos otros venezolanos, entre ellos el jovencito maestro Simón Rodríguez, estaban trabajando una conspiración contra el gobierno imperialista de España, por allá por 1796, 1797, y José Félix era muy joven y vio aquel suplicio. 
Luego se sumó a la causa revolucionaria en 1810 y era tan radical, fue uno de los oradores más encendidos de la Sociedad Patriótica junto a Francisco de Miranda, junto a Antonio José de Sucre, aun cuando Sucre en Cumaná a los pocos meses se vino a Caracas. Casi niño era Sucre, 15 años tenía, junto al otro jovencito Bolívar y una jovencita que se llamaba Josefa Camejo, una falconiana, para darle el nombre que tiene hoy el Estado Falcón, coriana, ¿Verdad?, para ser más exacto y más preciso en la historia. Ellos formaban la juventud aquella que idolatraba a Miranda y fue muy influida por la Revolución Francesa. José Félix Ribas tomó como símbolo el gorro frigio, y aquel muchacho andaba con un gorro frigio, por las calles de la Caracas de 1810. 
Llegó a ser tan radical José Félix Ribas que la misma Junta Suprema de Gobierno lo echó del país porque perturbaba y tuvo que irse a Trinidad, volvió a los pocos meses a unirse con Bolívar. Pero no olvidemos que es que aquella Junta de Gobierno de 1810, la primera que se instaló, asumió un nombre muy conservador, la mayoría no aspiraba una revolución, incluso se llamó Junta Conservadora de los Derechos de Fernando VII, preso en Bayona. José Félix Ribas no aceptaba aquello, agarro su gorro frigio y andaba por ahí diciendo: “Libertad, Igualdad, Fraternidad, Revolución”; lo enviaron a Trinidad. Luego se sumó a Bolívar en 1813. Famoso su heroísmo en Los Horcones, en Niquitao y su grito de batalla: “A la bayoneta, muchachos”. Era un valiente José Félix. Luego en la Caracas de 1813 y comienzos de 1814 al lado de Bolívar, y luego Bolívar lo envía a La Victoria y es famosa, pues, famosa, mítica casi la figura de José Félix Ribas el 12 de febrero, muchachos, de 1814. “No podemos optar entre vencer o morir, necesario es vencer. ¡Que viva la República!”. 
Se destacó en otros combates. En una ocasión estaba enfermo, Germán, y se hizo llevar en camilla al campo de batalla y comandó la batalla enfermo aquel hombre y derrotó a los españoles, al sanguinario Rosette. Es decir, estamos al frente de una figura verdaderamente heroica, legendario, patriótica, revolucionaria. A finales de 1814 fue asesinado y luego los españoles exhibieron su cabeza freída en aceite, durante varios años estuvo ahí en la Puerta de Caracas. Hoy ha vuelto José Félix Ribas, está aquí y se hace presente en esta batalla por reivindicar el gorro frigio de la Independencia, la libertad, la igualdad y la fraternidad. Necesario es recordar esto. Nosotros aquí en Venezuela, le comentaba esta mañana a un periodista brasilero que anda por allí investigando, interrogando, preguntando. Yo le decía que nosotros aquí en Venezuela hemos solucionado una de las debilidades de los movimientos, no de todos, pero sí de algunos o de muchos movimientos revolucionarios o transformadores que en este continente han sido y que en estas tierras han sido, y es que hemos estado elaborando nuestro propio pensamiento, reelaborándolo y consiguiéndolo en nuestras propias raíces. Bolívar, Miranda, Sucre, Simón Rodríguez, José Félix Ribas nutren este pensamiento autóctono, como diría Simón Rodríguez quien nos llamaba a no copiar modelos sino a inventar nuestros propios modelos y señalando aquella expresión cartesiana: “inventamos o erramos”, por tanto, para no errar estamos obligados a inventar nuestros propios caminos, nuestros propios modelos. Estamos hoy en un proceso de invención que no tiene límites, y hoy se expresa una vez más. 
Deben recordar ustedes venezolanas, que al comienzo de este año difícil, anunciábamos la activación de una agenda bolivariana para la coyuntura, es decir, un conjunto de acciones políticas, sociales y económicas nacionales e internacionales para superar la difícil coyuntura producida por el golpe de abril, producida por la arremetida fascista de los meses de octubre, noviembre y diciembre del año 2002; y enero y febrero del año 2003. Necesario era, decíamos, desde el mismo mes de enero activar todas nuestras fuerzas morales, todas nuestras fuerzas políticas, toda nuestra fuerza intelectual, juntar todas las fuerzas posibles para superar la coyuntura difícil que pudo haber sido mortal, una herida profunda nos causaron los fascistas, los golpistas y los desesperados. Hoy, a mitad de octubre de este décimo mes de este año, podemos decir no que hemos superado totalmente; no, pero sí hemos dejado, sin duda, atrás las grandes perturbaciones que tanto daño le hicieron no al gobierno, en verdad un daño profundo al país, un daño profundo a nuestra sociedad, un daño profundo a nuestra economía. Venimos del acto de instalación de la Trigésima Segunda Asamblea Anual de la Federación de Cámaras y Asociaciones de Artesanos, Micros, Pequeñas y Medianas Industrias (Fedeindustria) y ahí reflexionábamos sobre todo de cómo y cuánto daño le han hecho a esa pequeña y mediana industria quienes han pretendido, quienes han pretendido alterar la Constitución, quienes han pretendido truncar este camino. Y les decía a los empresarios de Venezuela llamándolos a la conciencia, llamándolos a la unidad, llamándolos a la reflexión que este gobierno es aliado estratégico del verdadero empresariado nacional, porque es de interés supremo para este gobierno crear, potenciar el capital nacional y cumplir con el mandato constitucional; el Estado, el sector privado, juntos, impulsando los motores de la economía y el desarrollo integral del país. 
En lo social hoy acudimos aquí a un acto, uno más, un paso más dentro de ese esfuerzo supremo que estamos haciendo y seguiremos haciendo para cancelar la deuda social acumulada durante 100 años, 100 años de soledad, 100 años de abandono, cientos y más años de exclusión, de un modelo perverso que generó privilegios para una minoría y exclusión y abandono para una mayoría, en un país lleno de riqueza y de oportunidades para todos. Hoy hemos juramentado la Comisión Presidencial Misión Ribas. Detectábamos en esta dinámica creadora para cancelar la deuda social, en este caso la educación que es fundamental para el país, en este caso la educación que es elemento central del desarrollo del país, educación, educación, Bolívar de nuevo: “Las naciones marcharán hacia su grandeza al mismo paso con que camine su educación”. 
La mayoría de los venezolanos estuvieron excluidos del sistema educativo durante muchísimo tiempo, han nacido el Plan Simoncito para los niños de 0 a 6 años y ya hemos pasado el millón de bebés y de niños atendidos en el Plan Simoncito y seguiremos avanzando en ese proyecto. La educación primaria le hemos dado un impulso gigantesco con el proyecto de las Escuelas Bolivarianas, reconocidas mundialmente ya por la Conferencia de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco). Por cierto, debo informarle al país algo que nos debe llenar de un humilde orgullo, el ministro de Educación, Cultura y Deportes, Aristóbulo Istúriz, me acaba de dar una copia de un oficio que ha recibido de nuestro embajador en París, Jesús Arnaldo Pérez: “París, 10 de octubre del 2003 -dice el embajador-: “Tengo el honor de dirigirme a usted en ocasión de hacer de su conocimiento que la República Bolivariana de Venezuela fue elegida junto con Ecuador, Guatemala y Uruguay, a las cuatro vacantes del Consejo Ejecutivo de la Unesco correspondiente al grupo electoral tres, América Latina y el Caribe, en las votaciones realizadas el pasado viernes 10 de octubre en la trigésima segunda conferencia general de la organización”. Venezuela obtuvo el mayor número de votos en la Unesco. 
Dice más adelante: “La República Bolivariana de Venezuela formará parte de los 58 Estados que representan a los cinco grupos electorales de la Unesco, África y Estados árabes, Asia, Pacífico, Europa, América Latina y el Caribe”, y debo agregar que la primera vez en la historia de la Unesco que Venezuela forma parte de este Consejo Ejecutivo. “Los resultados obtenidos por Venezuela, 167 votos de 189 votos posibles, revelan no sólo la aceptación de la candidatura venezolana ante este organismo multilateral, sino el reconocimiento de la política adelantada por el Gobierno Nacional en las áreas de la educación, la ciencia y la cultura”. El esfuerzo que estamos haciendo en verdad, pocos ejemplos como este se pueden poner en el mundo en 50 años. 
Ahora, decía que en esa dinámica, en esa activación de planes orientados a cada uno de los sectores de la población venezolana para elevar los valores educativos, los valores morales, los valores culturales, la moral y las luces, moral y luces los polos de la República Bolivariana, detectamos, pues, después de mirar la educación secundaria, el fortalecimiento de los liceos, de las escuelas técnicas que han resucitado. Hace poco activamos 25 nuevas escuelas técnicas equipadas con tecnología de punta, no tienen nada que envidiarle a escuelas técnicas de los países del llamado primer mundo. Las universidades. Ahí hay un proceso más difícil, más lento por cuanto hay una autonomía muchas veces mal entendida, muchas veces mal utilizada por algunos sectores que se adueñaron de algunos ámbitos universitarios. Pero, bueno, es cuestión de tiempo. Sin embargo las universidades que están administradas por el Estado, las universidades públicas, las universidades experimentales especialmente, los institutos universitarios, los colegios universitarios, en todos ellos hemos estado potenciando, creando nuevas universidades como la Universidad Nacional Experimental de la Fuerza Armada (Unefa), la Universidad Nacional Experimental Sur del Lago Dr. Jesús María Semprum (Unesur), y más recientemente la maravillosa Universidad Bolivariana de Venezuela (UBV). 
Sin embargo lanzamos además la Misión Robinsón. Los analfabetas, teníamos millón y algo, y atenemos más de un millón de compatriotas recibiendo clases, en verdad es algo casi milagroso. Mañana al mediodía estaremos graduando 250.000 compatriotas más se gradúan mañana de la Misión Robinsón. Y luego, sin esperar mucho lanzamos la Misión Sucre y ya tenemos registrados y procesados cerca de 500.000 
jóvenes, hombres y mujeres de Venezuela, los sin cupo, históricamente así llamados. Bueno, dentro de poco no habrá analfabetas en Venezuela, y dentro de poco no habrá sin cupos en Venezuela, la educación es para todos, derecho de todos. Porque resulta que teníamos un eslabón perdido, un eslabón perdido y tiene que ver con la Misión Ribas, es decir, la cantidad de venezolanas y venezolanos que comenzaron la educación media y por diversas razones nunca pudieron terminarla hasta ahora, es una cifra cuidado si mucho más grande que los analfabetas, cuidado si mucho más grande. Hemos hecho una revisión del censo 2001, y según ese censo la cifra pasa de 2.000.000 de personas, pasa largo los 2 millones. Sin embargo hemos decidido hacer un censo también, y es una de las primeras acciones que conducirá la comisión presidencial que hoy ha sido juramentada. Yo en cadena nacional, en mensaje nacional, por radio y televisión a todo el país convoco a todos los venezolanos, a todas las venezolanas que comenzaron el primer año de bachillerato, el segundo año de bachillerato, el tercero, el cuarto, el quinto y no pudieron concluir la secundaria, vengan, la Misión Ribas le abre las puertas, les abrimos las puertas, vamos a estudiar. Me parece muy bueno el logotipo de la Misión Ribas, el rostro de José Félix Ribas, ya vamos a comenzar a conocerlo, estos son nuestros padres libertadores, José Félix Ribas y como consigna su frase de la victoria: “Necesario es vencer”. 
Bolívar llamó a José Félix, el vencedor de los tiranos en La Victoria. Propongo que a todos quienes se incorporen a esta misión los llamemos “los vencedores”, para llenar aún más de ese espíritu de la victoria a todo el pueblo venezolano, hago ese llamado a todos y voy a insistir en el mensaje siguiente. Me preguntaba un joven de las clases medias altas, hace pocas semanas, que si él podía entrar a la Universidad Bolivariana. Me preguntaba otra joven de esas clases medias que si ella podía inscribirse en la Misión Sucre. A mí me dio cierto dolor la pregunta, pero para que la reflexionemos, y desde aquí le digo a ustedes, muchachos y muchachas de Venezuela, de las clases medias, de las clases medias altas, de las clases altas, miren, muchachos, nosotros a ustedes los amamos, al igual que amamos a los muchachos de los cerros, de los barrios pobres, a los muchachos indígenas porque ustedes también son venezolanos, y estos proyectos también son para ustedes. Nosotros no tenemos ningún proyecto excluyente de nada y de nadie. Así que les hacemos el llamado para que vengan a unirse los muchachos de las clases pobres, los muchachos de los sectores marginales, o marginados hasta ahora de las clases populares, de las clases medias, de las clases altas, vengan todos que la Patria es de todos, y Venezuela ahora sí es de todos. 
Miren, voy a invitar a todos para el censo de estudiantes, anótenlo, anótenlo. El sábado primero y el domingo 2 de noviembre, ese fin de semana estaremos haciendo el censo en todo el país, para registrar a los venezolanos y venezolanas que se quieran incorporar a estudiar la secundaria, a terminar la secundaria para luego ir a la universidad; compatriotas de la Misión Ribas apenas faltan 15 días para este fin de semana que va a ser otra jornada más de alegría como fue aquel domingo cuando hicimos el censo de la Misión Sucre y que fue desbordado con la alegría de la juventud, de todos, de la juventud más joven y también de la juventud menos joven. Pues los invito a todos, ahí vamos a estar todos juntos, civiles y militares, todos, en todo el país, juntos blancos y negros, ricos y pobres dando un paso al frente y diciendo necesario es vencer, venceremos. Y luego estaremos iniciando clases, pocos días después, el trabajo debe ser rápido y bueno, el 24 de noviembre estaremos arrancando clases de la Misión Ribas, falta un mes y ocho días para esa fecha memorable. Debo también agregar lo siguiente, me comentaba Aristóbulo que como estamos también avanzando rumbo al inicio de la Fase II de la Misión Robinsón, es decir, ahora vamos de primero a cuarto grado, y esa Fase II de la Misión Robinsón arrancará el próximo 28 de octubre, apenas quedan 10 días prácticamente. Pues bien, vamos a hacer un censo para Misión Robinsón II, el domingo 26 para completar los datos, ya tenemos unos primeros datos para arrancar en la Misión, pero resulta que ustedes saben que la Misión Robinsón II, es no sólo para quienes vayan graduándose en Robinsón I, es decir, los alfabetizados, sino también para todos aquellos venezolanos y venezolanas quienes habiendo comenzado la educación primaria no la concluyeron, cuánta gente no hay por ahí que tiene cuarto grado que aprobó tercer grado y no pudo concluir sobre todo por la situación de pobreza, de miseria, y sobre todo con la aplicación del modelo neoliberal, este mal se afianzó aún más por cuanto se vino privatizando a grandes sectores de la educación venezolana. 
Pues bien, así que también invito para el domingo 26 de octubre el censo para la Misión Robinsón II y el sábado primero y domingo dos de noviembre el gran censo nacional para la Misión Ribas. El 24 de noviembre día lunes estaremos arrancando con las clases de la Misión Ribas. Esta Misión José Félix Ribas va a contar con un ejército de formadores, de facilitadores. Hacemos un llamado a los profesionales que estén desempleados, ¿Cuánta gente está consiguiendo empleo con estas misiones educativas? Y decía Bolívar: “No hay ningún trabajo más nobles que educar a un semejante”. Estudiantes de educación superior, bachilleres graduados con excelentes calificaciones, a todos ustedes les hacemos un llamado para continuar seleccionando los facilitadores, deben tener experiencia preferiblemente en trabajos comunitarios y mucha conciencia del servicio público, del servicio a los demás. Para el censo de la Misión Ribas ya se están incorporando, así debo anunciarlo, todos los grupos de estudiantes que participaron en el censo de la Misión Sucre. Estamos organizándonos para ir al censo de la Misión Ribas, además se van a incorporar 50.000 voluntarios adicionales, sobre todo estudiantes de educación media y diversificada. Y algo que es histórico, ya lo señalaba el ministro de Energía y Minas, se van a incorporar empleados, trabajadores y obreros de Pdvsa, de Cadafe, de Enelven, de la CVG y de Corpozulia para llevar adelante el censo de la Misión Ribas, y esto tiene que ver en esencia con la transformación del país, la nueva Pdvsa, el nuevo Estado, las nuevas empresas del Estado, estaban antes encerradas, no veían las necesidades del país, estaban dominadas por unas élites que se aprovecharon y cuánto de la riqueza de Venezuela. 
Ahora, empresas, Pdvsa al frente como nuestra más grande empresa pública, nuestra más grande empresa estatal, símbolo la nueva Pdvsa de la Venezuela nueva, abre sus brazos. Quiero felicitar a Alí Rodríguez Araque y a todos los miembros de la Junta Directiva de Petróleo de Venezuela que están aquí con nosotros, igualmente a la junta directiva de Cadafe y de Corpozulia. Vayan, pues, a dar ejemplo de cómo debe ser una empresa pública al servicio del país. Y hacemos un llamado al sector privado, vamos, hay muchos, estoy seguro que hay muchos empresarios del sector privado, muchos ciudadanos y ciudadanas que quieren colaborar con esta Misión, es por el bien de todos, es por el bien del país, los brazos y las puertas están abiertas para todos ustedes, para la participación. No olvidemos, y ese es otro elemento fundamental que es necesario resaltar, estos son signos de la democracia participativa, somos millones, pues, somos millones, millones los que estamos participando con amor, con una gran fe y una gran fuerza colectiva, una gran lucha, una gran luz que nos ilumine el camino a todos. 
Pues, bien, el censo para la Misión José Félix Ribas, la Misión Ribas, esto es importante también, se va a realizar ¿En qué espacios? En las Plazas Bolívar de todas las ciudades del país. De todos modos se publicará un listado, a partir de hoy comienza una campaña promocional de la Misión Ribas para informar, informar, y más informar a nuestra colectividad acerca de todos estos detalles. En las Plazas Bolívar, en los mismos puntos, utilizados para el caso del censo de la Misión Sucre, en liceos y planteles oficiales, en aquellos que sean seleccionados, ya estamos seleccionándolos, y pues serán informados los venezolanos acerca de su ubicación, su distribución, y también en numerosas sedes de Pdvsa; me dijo Rafael Ramírez que ya tenemos más de 200 sedes de Pdvsa a donde deben acudir los venezolanos y venezolanas a registrarse. Y debo aclarar algo, el método va a ser distinto para hacerlo más rápido, no vamos a llenar una planilla, no, las personas van a acudir a un punto de inscripción, 
o a un centro de inscripción, y el solo hecho de asistir, registrarse en la computadora, pues ya con ello están inscritos en el sistema de la educación media de Venezuela, en este caso a través de la Misión Ribas, las sedes de Cadafe también, me hablaron de un número aproximadamente más de 400 sedes de Cadafe en todo el país, también en Corpozulia, la CVG, guarniciones militares; estaremos esos dos días con las puertas abiertas esperando a todos ustedes compatriotas. Y esperando a todos ustedes con una gran fe ¿Saben? Y con una gran certeza en que nuestro camino es la victoria. 
Fíjense ustedes, voy a mencionar unos resultados. Yo le pedí al ministro y a un grupo, el equipo de asesores que hicieran un sondeo acerca de la Misión Ribas, necesario es vencer, vean ustedes los resultados extraordinarios de un primer sondeo, una especie de encuesta fue esto, fue mucho más que un sondeo, porque se encuestaron 2.432 venezolanos y venezolanas en 6 estados del país: Aragua 571; en Carabobo 390; aquí en el Distrito Capital 428; en Miranda 404; en Vargas 139 entrevistados y en Zulia 500 personas. Pues bien, 55,3% mujeres y 44,7% hombres. El 26.9% vamos a redondear a 27, Rafael, 27% de los encuestados tiene sexto grado, pero de ahí no avanzaron. El 17.5% tienen séptimo grado, el 14.4% octavo grado, el 13.2% noveno grado, el 6.2% cuarto año, lo que llamamos a la antigua el cuarto año, es decir, el primer año diversificado. Y el 1,2% el quinto año, es decir, comenzaron el quinto año y no lo terminaron. Ya por aquí tenemos un primer muestreo que indica por dónde va a venir la avalancha, la hermosa avalancha, la mayoría tiene sexto grado o séptimo grado. Entre sexto y séptimo tienen ya 32%, sexto, séptimo y octavo 44%, es decir, casi la mitad, por ahí vendrá el esfuerzo más importante. Pero fíjense ustedes otros resultados importantes para tomar en cuenta, ustedes en la Misión, del total de 2.432 compatriotas entrevistados, 2.409 están dispuestos a incorporarse a la misión, es decir, un 99,1% están dispuestos a incorporarse, y sólo 23 encuestados no están dispuestos, el 0,9%. En los estado Vargas y Zulia, el 100% de los entrevistado expresó un alto interés por incorporarse a la Misión. 
Lo que nos viene es una avalancha, preparémonos pues. Sobre los criterios emitidos, de 2.323 criterios emitidos, opiniones, 2.696 fueron favorables a la incorporación, es decir, un 99%, 23 patriotas no desearon incorporarse. Voy a leer algunos de los criterios u opiniones emitidas por la gente en la calle: 1) Es una oportunidad única y tengo que aprovecharla: 972 opciones respondieron de esta manera: el 36% de los criterios positivos. Otra opinión: Es la única oportunidad que tengo de superarme: 17%. Es una idea de Chávez y tiene que ser buena: 11,5%, eso no sería lo más importante. Adquiriría conocimientos nuevos: 8,7%. Conozco la Misión y quiero participar en ella: 6.8%, oigan esto, conozco la Misión: 6,8%. 
Así que hoy comienza una campaña promocional para que el país conozca a fondo lo que es la Misión Ribas, aún cuando no conocen muy bien lo que es la Misión, quieren estudiar, eso indica la fuerza moral que tiene nuestro pueblo, el deseo infinito de superación. Claro, si es el pueblo de Bolívar, si es el pueblo de Sucre, si es el pueblo de Josefa Camejo, de Miranda, de Simón Rodríguez, de José Félix Ribas, el pueblo bolivariano. Me prepararía mejor y ayudaría a mi país. Y algunos criterios de los mínimos, de ese 0,9% algunas personas, hay que tomar en cuenta también esto, dijeron, existen otras cosas importantes que también pueden hacerse, tengo que mantener a mi familia y no tengo tiempo para otra cosa, el trabajo no me lo permite, dijeron otros. No conozco nada de la Misión, y no sé de qué se trata. Sin embargo fíjese que nadie plantea que es una meta muy difícil de lograr, que es algo negativo, todo el mundo lo recibe como algo positivo para el pueblo venezolano. Esto son elementos centrales de la estrategia, Misión Ribas, necesario es vencer. 
Preparémonos para el censo el primero y el dos de noviembre, y para comenzar clases el 24 de noviembre, hay detalles que serán explicados posteriormente sobre todo en la campaña promocional. Pero ustedes saben que utilizaremos las más avanzadas técnicas para la enseñanza, las clases por televisión, las tele-clases, o la video-clases, y una vez más, por supuesto, quiero agradecer y nunca nos cansaremos de hacerlo, agradecer el tremendo esfuerzo, el tremendo apoyo y la tremenda solidaridad de Cuba, de la República hermana de Cuba, del pueblo cubano, gracias señor embajador. Le transmitimos desde aquí al Presidente cubano, a Fidel Castro, a su gobierno, al pueblo cubano, a la juventud cubana, a los profesionales cubanos, a la experiencia en la educación que tienen en Cuba, nuestro reconocimiento sincero, profundo y eterno, digno del espíritu martiano y bolivariano, aquellos dos grandes hombres de esta América, Martí y Bolívar, Bolívar y Martí, unidos hoy una vez más para siempre en las luchas por la dignidad de nuestros pueblos, por la igualdad, por la justicia social, en ese camino andaremos toda nuestra vida. 
Fíjense ustedes compatriotas, reflexión final para despedirme, en el marco del neoliberalismo la Misión Ribas ni siquiera pudiera pensarse, sería prácticamente imposible. Y para ser más concreto y venezolanizar el término, en el puntofijismo que gobernó 40 años nuestro país, imposible pensar en la Misión Robinsón; imposible pensar en la Misión Sucre; imposible pensar en la Misión Ribas, porque el modelo del puntofijismo que los partidos Acción Democrática y Copei le impusieron a Venezuela durante medio siglo, es o fue el modelo de la destrucción de un país, fue el modelo de la construcción de la desigualdad, fue el modelo de la construcción de la justicia. Nos hemos dado a la tarea ahora, desde hace apenas cuatro años y un poco más de iniciar el desmontaje del modelo de Punto Fijo, algunos pretenden reeditarlo y andan por ahí desaforados. A mí me place muchísimo, y así lo digo, que el Consejo Nacional Electoral haya fijado las fechas para la recolección de las firmas de quienes venezolanos y venezolanas desean aplicar la Constitución, dentro de ella todo, fuera de ella nada. La Constitución, es el imperio de la Ley lo que en Venezuela debe establecerse definitivamente. Que quieran algunos venezolanos y venezolanas revocarle o tratar de revocarle el mandato a un grupo de gobernadores, tienen todo el derecho, para cumplir los procedimientos establecidos en la Constitución y en las leyes, y en las normas publicadas bajo la forma de un reglamento por el Consejo Nacional Electoral. Que algunos venezolanas y algunos venezolanos y venezolanas aspiren o quieran tratar de aplicarle al Presidente Chávez un referéndum revocatorio, pues tienen todo el derecho de pensarlo, de quererlo y de pretenderlo, porque tienen y les garantizamos el ejercicio de sus derechos de participación. Pero lo que sí es importante es, y yo por supuesto estoy absolutamente seguro de nuestra victoria. 
Estoy absolutamente seguro que el pueblo venezolano en estas nuevas batallas que vienen ahora, en el marco de la Constitución, porque en el 2002 nos tocó batallas fuera de la Constitución, no a nosotros, ellos, la oposición, sobre todo los partidos de Punto Fijo: Acción Democrática y Copei, y los mini- partidos que de ellos han nacido, y los conoce el país, pues se fueron por la vía del golpismo y del fascismo, tuvimos que enfrentarnos y derrotarlos; como también a finales del año con el sabotaje petrolero, con el sabotaje económico. Ahora nos place que hayan aceptado al fin que hay una Constitución, que hay una norma que respetar y que cumplir, pero también los derrotaremos allí en ese terreno, los esperaremos en esa batalla y los derrotaremos como los hemos derrotado en 8 elecciones anteriores, igual los vamos a derrotar. De todos modos como necesario es alimentar con ideas estas batallas, con ideas, con conciencia, deben estar conscientes los venezolanos y las venezolanas que vayan -cuando corresponda- a estampar una firma para solicitar un referéndum revocatorio contra el Presidente Chávez, deben estar conscientes de lo que están haciendo, con esa firma están tratando de resucitar lo que no es resucitable, el Pacto de Punto Fijo, el sistema perverso aquel donde los partidos Acción Democrática y Copei destrozaron esta patria; les diremos no cuando hay que decirles no; les diremos con todo nuestro amor y con toda nuestra fuerza que este proyecto no es derrotable, que unidos los venezolanos honestos, los que estamos conscientes del dolor por el que hemos pasado, los que vibramos de amor por nuestros semejantes, seguiremos venciendo como vendió Ribas en La Victoria, con la Misión Ribas lo ratificaremos para hoy, para mañana y para siempre. Necesario es vencer, venceremos. Muchas gracias. 

Esta cita para hacer algunas reflexiones, dar algunas informaciones y hacer también algunos anuncios interesantes para el país, sobre todo este miércoles 22 de octubre hablar sobre el tema de la pobreza, la desigualdad y, bueno, mirar y revisar lo que el Gobierno Bolivariano ha venido haciendo, sigue haciendo y seguirá haciendo en la lucha frontal contra la pobreza y para generar una Venezuela de todos, una Venezuela para todos, una Venezuela donde vivamos como hermanos, iguales; una Venezuela de iguales. Eso es lo que queremos nosotros y lo estamos haciendo con amor, con entrega, con una gran dedicación. 
Yo estaba recordando, hablando de este tema de la pobreza, a Bernardo Klisberg, un buen amigo de esta casa, un latinoamericano, un hombre del mundo, estudioso de estos temas, experto, además asesor de la Organización de las Naciones Unidas (ONU); del Fondo de Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF); de la Conferencia de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), de la Organización de Estados Americanos y de muchos otros organismos internacionales. Además, Bernardo ha escrito 32 libros sobre este tema, clasifica a la inequidad o desigualdad en cuatro tipos fundamentales: la primera es la desigualdad en la distribución de los ingresos, la segunda es la desigualdad en la distribución de los activos,teniendo como centro el activo tierra. Óiganlo bien, tierra. En este grado de desigualdad América Latina también tiene el coeficiente más alto del planeta en la desigualdad en la distribución de la tierra. El tercer tipo de desigualdad es la desigualdad en el crédito, es decir, el acceso al crédito. Obviamente está ligado a la posesión de activos. Y el cuarto tipo de desigualdad en el capital educativo. 
Esta desigualdad condiciona el futuro porque la desigualdad es muy grande, las distancias en el mercado de trabajo serán enormes, enormes distancias, enormes desigualdades. Recordemos entonces lo que decía Simón Bolívar en torno a la educación, o como dice Bernardo Klisberg, el capital educativo: “Las naciones marcharán hacia su grandeza al mismo paso con que camina la educación”. Ingresos, tierras, créditos y educación, cuatro vectores sobre los que reposa la posibilidad de combatir la desigualdad, de lo que depende la posibilidad de crecer económicamente y de desarrollarnos socialmente de manera integral. Dice el mismo Klisberg que la teoría económica de los últimos años se cayó, y lo dicen los pueblos y lo dice la realidad, esa teoría que decía que la polarización social permitía que unas élites económicas en estos países invertirían y posteriormente esas élites privilegiadas o económicamente pudientes generarían desarrollo económico, generarían desarrollo social, o la tesis del goteo, pues, como algunos señalaban. Esa es una tesis eminentemente neoliberal. Pues esto, amigas y amigas de Venezuela no funcionó ni funciona ni funcionará, al neoliberalismo hay que decirle “bye bye”, chao contigo, “good bye”, adiós neoliberalismo. Tenemos que construir modelos distintos y eso es lo que en Venezuela estamos haciendo, un modelo de desarrollo endógeno, pleno, social, económico, moral, educativo y político. Bueno, y ustedes saben dónde está ese modelo contenido, aquí está, el modelo de desarrollo, la Venezuela del futuro. 
Bueno, realmente a mayor polarización social, es decir, a mayores diferencias entre unos que están ricos, unos pocos ricos y muchos que están pobres, pues esto ha sido peor, esto ha generado desestabilización, violencia y cada día más pobreza en estos pueblos. La historia lo dice, lo dice la ciencia, está más que demostrado, absolutamente demostrado. Con ello adquiere más legitimidad que nunca la inversión social, se hace impostergable y urgente el incremento de la inversión social. Dentro de pocos días nosotros vamos a conversar, yo voy a explicarle a ustedes con algunos detalles los principales elementos que componen el presupuesto que mi gobierno ha enviado a la Asamblea Nacional para su aprobación antes que termine el año, y ustedes verán que en este presupuesto para el 2004 vamos a incrementar una vez más la inversión social. Vamos a hablar esta noche solamente del primero de los vectores a los que he me venido señalando: los ingresos. Yo quiero hacer una revisión muy rápida de cómo ha venido evolucionando el ingreso, de cómo el Gobierno de la República Bolivariana de Venezuela está afrontando el problema de la desigualdad en los ingresos. Vemos qué es lo que hemos hecho y qué estamos haciendo. 
Miren, desde el inicio de nuestro gobierno nos fijamos la meta de recuperar el ingreso real de los trabajadores, así como reconocer y cancelar la inmensa deuda social acumulada durante más de 30 años, para ello nos planteamos incrementar la participación del factor trabajo en la distribución del Producto Interno Bruto. El factor trabajo podemos ver una política salarial de recuperación del poder adquisitivo de los trabajadores, garantizar un salario mínimo vital para los trabajadores que no están amparados por la convención colectiva y ampliar la cobertura, el monto y pago oportuno de las pensiones y jubilaciones del Instituto Venezolano de los Seguros Sociales, los beneficios del personal jubilado al servicio del Estado. Las políticas neoliberales de los gobiernos anteriores de la cuarta república, del Pacto de Punto Fijo, dejaron graves consecuencias: congelación de los salarios, por ejemplo, por dos años congelaron los salarios, unos años antes de nosotros llegar al gobierno; sustitución de los incrementos salariales necesarios por bonificaciones de transporte, de alimentación, y en tercer lugar afectación de la seguridad social y, por tanto, la cuantía de las prestaciones, incluso ustedes saben que hubo, pues, el cambio del régimen de prestaciones y se hizo una nueva ley que fue producto de un acuerdo de las élites, de la Federación de Cámaras y Asociaciones de Comercio y Producción de Venezuela (Fedecámaras) y de la Confederación de Trabajadores de Venezuela (CTV) en contra de la opinión de los trabajadores. del gobierno de entonces. 
Eliminaron el régimen de prestaciones sociales y con esto desmejoraron el ingreso de los trabajadores, de los pensionados, los jubilados y de sus familiares, es decir, nosotros recibimos un factor trabajo sumamente vulnerado, sumamente disminuido. Una vez que comenzamos, pues, a aplicar nuestra política para neutralizar los anteriores efectos, el poder adquisitivo de los trabajadores comenzó a aumentar progresivamente; aunado a esto la estrategia económica había arrojado entre sus resultados la disminución de la tasa de inflación, y ustedes deben recordar que en el 2001 llegó a 12.8%, una disminución apreciable, venía de más de 30% cuando llegamos al gobierno. Mientras que la inflación promedio de la década anterior a nuestro gobierno llegó a más del 50%. Esto es un asunto muy importante, bajar la inflación, incrementar progresivamente los salarios, pues esto impacta lo que se llama el poder adquisitivo real de los trabajadores. 
Esta política de recuperación del ingreso real de la familia venezolana permitió que en el año 2000 el salario mínimo estuviera por encima, del índice de los precios al consumidor, por encima de la inflación, cosa que no había ocurrido en muchísimos años. Ese año 2000 yo recuerdo cómo veníamos midiendo las tendencias, recuperando el ingreso, recuperando el salario, bajando la inflación y logramos que se cruzaran las curvas, y luego comenzó entonces la familia venezolana a recuperar el salario real. Pero ¿Qué ocurrió? Bueno, que a partir de todo esta política desestabilizadora, el golpe de estado de abril y, peor aun, después del paro patronal y el sabotaje petrolero de hace un año ya casi, se inició un descenso notable en el ingreso real de los trabajadores. 
Obviamente se debió a la parálisis del sector productivo que se propuso esa acción política, golpista, interesados como estaban en generar una crisis que se tradujera en descontento y en una posible explosión social. Realmente más que el problema del desabastecimiento forzado, la intención de los sectores de oposición que promovieron ese golpe económico fue dejar al país en ruinas, propinarle a la economía nacional un golpe tan fuerte que resultara difícil o imposible recuperarnos; luego podrían, como lo están haciendo irresponsablemente ahora, culpar al gobierno de la mala situación por la que atraviesan muchos empresarios que fueron engañados, embarcados en tal aventura y muchos trabajadores que como víctimas inocentes fueron echados a la calle como consecuencia de ese proceso golpista y desestabilizador. 
Pero en fin lo importante es que, queridos amigos y compatriotas, después de la cruenta realidad vivida en abril de 2002 y los meses finales del 2002, y comienzo del 2003, ahora hemos venido incrementando la ocupación, es una lenta pero firme recuperación, desde el mes de febrero de este año, la ocupación se ha venido recuperando progresivamente, allí se comienzan a ver los efectos de la economía social que hemos puesto a funcionar: los microcréditos, la adjudicación de tierras para la producción, así como también hay que considerar el impacto del apoyo a la pequeña y la mediana empresa; las compras del estado, que han favorecido a empresas nacionales; el desarrollo de proyectos de envergadura por parte de instituciones del estado, aparte de los empresarios que sí creen en Venezuela, todo eso ha incidido en el descenso que ya estamos logrando en la tasa de desempleo. 
De todos modos empeñados como estamos en aumentar sostenidamente el ingreso real de los trabajadores, no olviden que estamos hablando del ingreso real para aterrizar de nuevo en esa variable que incide en los niveles de pobreza y de desigualdad, el ingreso del trabajador, el ingreso de la familia venezolana. Pues bien, decidimos decretar hace unos meses atrás, y anunciamos al país esto el primero de mayo, un aumento del salario mínimo. Ustedes recordarán, 10% de incremento a partir del primero de julio, y 20% adicional a partir del primero de octubre de este 2003. Lo que equivale a un incremento, así sumado matemáticamente pues, a un nivel de 30%, sumado directamente. Esto es un poco más del 30% realmente. 
Para hacerlo fueron tomados en cuenta el tamaño de las empresas empleadoras y determinadas categorías de trabajo, es decir hicimos un buen estudio. Esta es una de las políticas que el Gobierno Revolucionario ha puesto en marcha. Y debo decirles que he estado chequeando con el Ministro de Finanzas, Tobías Nobrega, con el gabinete económico y también con gobernadores, con alcaldes, se comenzó ya a cumplir en octubre esta segunda parte del incremento salarial, el 20% del salario mínimo. En esto el gobierno hará esfuerzos supremos para cumplirlo y lo seguiremos cumpliendo, porque para nosotros lo fundamental es la vida de ustedes, compatriotas, la búsqueda de la igualdad. El salario mínimo urbano pasó de 190 mil bolívares a 209 mil en el mes de julio, el primer incremento; y luego ahora en octubre el salario mínimo urbano ha llegado a 247 mil 104 bolívares. Por su parte el salario mínimo urbano se incrementó de 171 mil bolívares a 188 mil en julio y ahora ha dado un salto y ha llegado a 222 mil 394 bolívares en este mes de octubre. Esfuerzos de la revolución. 
Frente a los trabajadores de la administración pública nacional, ustedes servidores públicos, el gobierno aprobó mediante procesos de negociación colectiva un bono único de 2 millones de bolívares para todos los empleados fijos. Este bono, oído al tambor, se cancelará progresivamente, ya comenzó a cancelarse para empleados del sector público. Un millón de bolívares en este mes de octubre, ya se ha pagado cerca de 80%, me informaban hoy, lo correspondiente al bono, exactamente 89%, aquí está la tabla, esto es calientico, última hora, llegado del Ministerio de Finanzas. El bono único de un millón de bolívares para los empleados jubilados y pensionados se ha cancelado hasta el día de hoy en un 89%, nos queda todavía un 11%, y esto se pagará en los próximos días. El otro millón para los trabajadores activos será cancelado el próximo año. 
Ahora, les voy a decir algo, aquí comenzaron a llegar solicitudes de un sector que no se incluyó en el mecanismo de cancelación de este bono de 2 millones de bolívares, me refiero a los obreros del sector público, a ese sector -los obreros- activos y también pensionados y jubilados, bueno, que son en verdad los que menos ganan, tan pronto me llegaron las solicitudes, que por qué sólo se le iba a pagar a los empleados y no a los obreros, bueno, nos dedicamos a sacar cuentas, calcular; y ya el domingo pasado en ¡Aló Presidente! lo anuncié, aun cuando no di los detalles, pero debo decirles a ustedes que he aprobado la cancelación de un bono único para el personal obrero, de 1 millón de bolívares. Ese millón de bolívares se cancelará en dos partes, óiganlo bien, 500 mil bolívares a partir del próximo 30 de octubre, hoy es 22, dentro de 8 días le cancelaremos a los obreros la primera parte del bono. Y luego, el 15 de diciembre cancelaremos los otros 500 mil bolívares para completar un millón. Bien merecido para ustedes, obreros, que tanto trabajan en la administración pública. 
Hemos hecho, créanmelo, un gran esfuerzo, por cuanto siempre cerrando el año tenemos que cubrir no sólo el bono de los 2 millones, y ahora este bono de 1 millón para los obreros, sino que ustedes saben también que vamos a cancelar los aguinaldos de este fin de año. Afortunadamente hemos podido recuperar un nivel de ingresos adecuado para cumplir con todos estos compromisos. Cuando hemos tomado esta decisión de cancelar el bono de 1 millón el Gobierno Nacional está beneficiando directamente, óiganlo bien, a 421 mil 561 trabajadores, trabajadores que impactan a un grupo familiar, tomando en cuenta el promedio de 5 personas por familia, impactará positivamente el ingreso real de 2 millones 107 mil 805 personas. Justicia, justicia. 
Bueno, algunos ejemplos incluso hemos traído acá, de algunas personas, para que veamos lo que esto significa para un trabajador. Por ejemplo, tenemos allí el caso de José Camejo, un albañil, el salario en octubre del 2002 era de 190.080 bolívares. Ahora, el salario en octubre del 2003 ha llegado a 247.104 bolívares, un incremento de 30%. Otros ejemplos de lo que es el incremento del salario mínimo, una empresa con menos de 20 trabajadores, ahí trabaja Jonathan Sosa, un mensajero, mensajero interno, ahí está, el salario de octubre del 2002 era de 174.240 bolívares, ahora en octubre de este año se le incrementa en un 30% a 
226.512 bolívares. O un ejemplo, Jari Peñaranda, devenga como sueldo básico la cantidad de bolívar 247.104 mensuales. Vean ustedes todas estas políticas de beneficios para el trabajador lo que va a traer adicionalmente. Ella con un sueldo de 247.000 bolívares va a cobrar adicionalmente en octubre 2003 el bono único de un millón de bolívares, es una empleada. En noviembre del 2003 va a recibir 60 días de aguinaldo, es decir, 2 meses, lo que equivale a 494.208 bolívares. En diciembre de este mismo año va a recibir un mes adicional para cancelar los 3 meses de aguinaldo, lo cual equivale a 247.104 bolívares, y más adelante en el 2004 va a recibir 500.000 bolívares por el bono en abril, y en agosto 2004, 500.000 bolívares más. Es decir ella va a cobrar adicionalmente con el bono y los aguinaldos 
2.741.312 bolívares, comparemos con el sueldo que percibe de 247.000 bolívares y veremos que es el sueldo de un mes multiplicado por más de 10 veces. 
Es decir, esto que ella va a cobrar adicionalmente, y así como ella miles y miles de trabajadores y empleados equivale casi a lo que percibe como salario en todo un año de trabajo, estas cifras hay que compararlas para tener idea, yo siempre les he dicho, citando a Pitágoras, decía Pitágoras: “Dios habla por las matemáticas” Yo digo aquí que la revolución y el Gobierno Bolivariano debe hablar con matemáticas. Este ejemplo es muy claro, una secretaria que gane un sueldo de 247.000 bolívares va a cobrar entre bonos y aguinaldos casi el equivalente de lo que percibe como salario en todo un año de trabajo; esto es justicia. Pues bien, de esta manera adicionalmente hemos aprobado los aguinaldos, adicionalmente hemos aprobado también un bono especial para los reservistas, un bono equivalente al salario mínimo, compatriotas reservistas, esos son 50.0000 compatriotas, hombres y mujeres que se han alistado en el recientemente activado Cuerpo de Reserva del Ejército, van a recibir un bono este fin de año, en el mes de noviembre, equivalente a un salario mínimo. 
Pues bien, amigas y amigos esta noche quería hacer una reflexión al respecto de estos temas, garantizarles, o más bien informarle al país que ya comenzamos a pagar esta primera parte del bono, que estamos ya listos, tenemos el dinero listo para comenzar a pagar a partir del primero de noviembre, en la primera quincena, los dos meses de aguinaldo y para pagar el tercer mes de aguinaldo durante la primera quincena de diciembre; esto, como lo he venido diciendo: justicia, un gobierno que hace esfuerzos muy grandes para cumplir con el país, para decirle a los venezolanos, ratificarle a los venezolanos que continuaremos recuperando la economía, recuperando el desarrollo social, recuperando el desarrollo integral de Venezuela. Por otra parte ustedes saben que hay un sector también muy importante de trabajadores que luchan por el país día y noche, no tienen horario, andan por todas partes, me refiero a los militares venezolanos, a los militares que son por supuesto seres humanos con una familia. También he anunciado para estos patriotas de la Fuerza Armada Nacional el incremento salarial. En primer lugar le hemos extendido también a ellos el pago del bono, cosa que nunca había ocurrido aquí, los militares venezolanos también van a recibir, ya están recibiendo el bono, de un millón de bolívares este año y un millón de bolívares el próximo año. Además de esto quiero recordarles que he anunciado el incremento salarial del 30%, para los miembros de la Fuerza Armada Nacional a partir del primero de enero del 2004. Bueno, es el nuevo concepto salarial para la Fuerza Armada. Con esto quiero decirle a los venezolanos que el Gobierno Bolivariano reconoce en los soldados de Venezuela insignes trabajadores que tienen los mismos derechos, tienen el mismo camino, avanzan junto al pueblo, junto a los trabajadores por el mismo camino del crecimiento integral del país. 
Pues bien, hasta allí dejo estas reflexiones, estos anuncios de decisiones que hemos tomado en el gobierno para contribuir a que esta temporada de diciembre que ya está comenzando, porque recuerden que hemos decidido este año adelantar la Navidad, como el año pasado que resistimos estoicamente, la arremetida golpista, la arremetida fascista, de una oposición desesperada que pretendió quitarnos la Navidad, y bastante daño le hicieron, por supuesto, a la familia venezolana, quién va a olvidar aquellas largas colas frente a las estaciones de combustible, aquellas largas colas esperando para colocar un poquito de combustible. Hay gente que pasó, 24, 25, 30 y 31 de diciembre en largas colas. Quién puede olvidar las largas colas buscando la bombona de gas, quién puede olvidar los niños que murieron producto de accidentes que nunca hubiera ocurrido en ninguna vivienda venezolana si no hubiese sido por el afán golpista, por la locura de quienes pretenden sacarme de aquí violando y violentando todas las normas. Ahora han dicho que van a recoger firmas. Vayan, vayan a ver si pueden, vayan a ver, allí está, allí está la Constitución, lo que siempre les dije, esperen la mitad del período y aquí está, y esperen que se apruebe la nueva Ley Electoral, se aprobó, y esperen que se instale un nuevo Consejo Nacional Electoral, se instaló, y que este árbitro como un buen árbitro del juego de béisbol que ya debe estar comenzando y vamos a ver en un rato un buen árbitro que debe ser respetado por todos, fije las normas, pues ya están las normas fijadas y el Consejo Electoral sigue emitiendo resoluciones para que la normativa sea completa, clara y cristalina. 
Ahora esta oposición, o algunos voceros de la oposición andan diciendo que yo estoy amenazando; yo no estoy amenazando a nadie, que yo estoy amenazando a los que van a ir a firmar. Yo creo que esto lo que está reflejando es el temor que ellos tienen, la debilidad en la que están. Yo creo que la mayor parte de ellos ve la realidad y saben que es sumamente difícil que recojan en esos cuatro días que les dieron, los dos millones y medio casi de firmas para solicitar el referéndum revocatorio. Como saben que es muy difícil que lo logren, creo que lo que están es curándose en salud, para luego que sean derrotados por el pueblo van a salir diciendo, no, es que Chávez estaba amenazando, es que Chávez no permitió que se recogieran las firmas. Eso no es sino un signo de debilidad, yo ni estoy amenazando, yo más bien me siento contento, así lo he dicho, yo me siento muy contento de que el proceso político haya venido siguiendo este curso, la Ley Electoral, el nuevo Consejo Nacional Electoral, contento de que los mismos dirigentes de la oposición hayan terminado reconociendo la Constitución Bolivariana, se estén aferrando a ella, lo hemos dicho, dentro de ella todo, fuera de ella nada. Ahora, yo los invito a que asuman ahora el juego democrático con gallardía, con honestidad, que no estén inventando cosas para tratar de justificar la derrota que tienen pintada en el rostro. 
Por otra parte debo decir lo siguiente: hemos detectado evidencias de que algún sector de la oposición, sobre todo algún sector más radicalmente fascista e irresponsable, está elaborando planes para aprovechar los días del llamado firmazo y decir, los días 28, 29 y 30 de noviembre y el primero de diciembre que aspiramos todos los venezolanos honestos que pasen en paz y que los que vayan a firmar, pues que firmen. Pero algunos sectores de la oposición están preparando actos de violencia desde ahora mismo ante la posibilidad alta de que no logren recoger las firmas. ¿Qué es lo que están preparando? Actos de violencia para luego decirle al país, y decirle al mundo con el apoyo mediático que tienen garantizado, de que fue Chávez el que mandó a colocar bombas, o a generar hechos de violencia, o que fueron los círculos del terror, o que fue Lina Ron y no sé quién más, Juan Barreto y el otro y la otra. No, lo digo al país y lo digo al mundo, somos los primeros en manifestar nuestra complacencia por el camino que se ha abierto, a recoger las firmas; las fuerzas bolivarianas recogerán firmas, háganlo, si las recogen habrá referéndum revocatorio para gobernadores, para alcaldes, para diputados, si las recogen, o mejor dicho si las recogemos porque yo me incluyo allí, tengo el derecho de ir a firmar también para revocar aquí en Caracas, por ejemplo, algunos diputados que saltaron la talanquera y se convirtieron en traidores al Movimiento Bolivariano y al pueblo que los eligió, nosotros queremos revocarles el mandato por traidores. 
Ahora, sólo lo lograremos si recoger las firmas, y bien recogidas, como manda el CNE, como manda la Ley. A la oposición el mismo llamado, a la oposición, que vayan a recoger sus firmas. Nadie debe obstaculizar a nadie, no. Es como el bateador, párate a batear, nadie puede estarle echando tierras en los ojos al bateador, o que cuando vengan lanzamientos lo empujen. No, déjalo quieto que batee, pues, déjalo quieto; cada quien que haga lo que tiene que hacer. Lo que ahora nos preocupa, de todos modos estamos preparados y les adelanto que nosotros no vamos a permitir que el país sea desestabilizado de nuevo por estos pequeños grupos radicales de oposición, de la oposición fascista. No, y hago un llamado a la oposición democrática, que la hay, y me contento que la haya, el país la necesita. Hago un llamado a quienes me adversan democráticamente para que cooperen con nosotros y trabajemos juntos en aras de la paz y la armonía, y neutralicemos cualquier intento que algunos venezolanos o algunos grupos pudieran estar preparando para los días de los llamados firmazos. 
Hace unos días, por ejemplo, detectamos un robo de explosivos, de granadas de mano, afortunadamente la acción de la Dirección General Sectorial de Inteligencia Militar (DIM) y la Dirección de los Servicios de Inteligencia y Prevención (Disip), hemos logrado recuperar lo que se robaron. Pero todo indica que el robo estaba destinado a alimentar a éstos que han estado colocando bombas en embajadas, aquí mismo en el Regimiento de la Guardia de Honor, a mis soldados les colocaron un explosivo. Gracias a Dios, porque Dios está con nosotros, que no, hasta ahora no hay una víctima que lamentar, sólo daños materiales. Pero, en fin, informo esto al país, he dado instrucciones al Ministro de Defensa, José Luis Prieto; al Ministro de Interior y Justicia, Lucas Rincón Romero; a los cuerpos de inteligencia y de seguridad que incrementen las labores de inteligencia, de prevención sobre todo, y así lo digo: garantizamos al país, garantizamos a los que van a firmar de un lado o del otro que aquí habrá paz y que van a poder cumplir con su labor. Eso sí, los llamo a que lo hagan bien, que nadie esté falsificando firmas, inventando planillas que no son, como algunos están mal acostumbrados a hacerlo. Bueno, eso es positivo, positivo en lo político, en lo social, en lo económico. Vean ustedes el riesgo-país, elementos positivos en lo económico; se reconoce, pues, en el mundo que Venezuela es un país con un riesgo bajo y que sigue bajando. 
Los planes bandera del Gobierno Revolucionario en este momento, la Misión Robinsón. La Misión Robinsón resulta que ya tenemos más de un millón 100 mil personas en clase, un verdadero milagro, un verdadero éxito. Esto es actualizado para el 21 de octubre. La Misión Sucre, más de 400 mil personas censadas, es decir, con los datos procesados, pero realmente el censo sobrepasó el medio millón de muchachos para la Misión Sucre. En la Misión Barrio Adentro, que sigue adentro, Venezuela adentro ahora en Maracaibo, ahora en Valencia, ahora en Maracay, ahora en Oriente, ya la Misión Barrio Adentro ha atendido dos millones 814 mil 231 personas de los sectores más pobres y quiero decirle a ustedes, amigos de los barrios de Caracas y de otras ciudades, que seguiremos profundizando estos planes: educación, salud, trabajo, ingreso. 
Por otra parte, esta es otra decisión que he tomado hace unos días, los precios al productor agrícola. Ustedes, amigos productores, los felicito porque la producción de invierno, la cosecha de invierno ha estado extraordinaria, muy por encima del nivel de las metas que aspirábamos. Entonces es justo reconocer el incremento de los costos y hemos decidido el ajuste siguiente: el kilo de arroz, esto es -repito- que nadie se confunda, esto esa nivel de los productos, estamos recogiendo cosecha en estos momentos, ustedes los que están recogiendo la cosecha de arroz sepan que el año pasado en el 2002 se pagó el precio de arroz paddy tipo A, a 250 bolívares el kilo, lo hemos subido a 400 bolívares. Esto es justo, después de un estudio de la estructura de costos de la producción. El kilogramo de maíz subió de 270 bolívares el kilo a 410. Nadie acepte que le paguen menos de 410 bolívares el kilo al productor -repito-, al productor. El kilo de sorgo -qué buena estuvo la cosecha de sorgo este año-, el kilo de sorgo también pasó de 234 a 350 bolívares con un incremento del 50%. Decisiones justas del gobierno. 
Operación Mercal, mercados de alimentos para el pueblo, alimentos baratos para la dieta del venezolano. Vean ustedes, ahí vamos incrementando, de 6 en agosto pasamos a 51 en octubre, dentro de pocos días llegaremos a 87 mercales, sí en una semana estaremos inaugurando un nuevo conjunto de Mercal, y ya comenzamos a construir 100 más, tendremos 200 para diciembre. Y les voy a dar, les voy a hacer un anuncio: hoy he decidido acelerar la construcción de Mercal, barrio adentro, pueblo adentro. En enero y febrero del 2004 construiremos -no me lo van a creer pero va a ser así- 2 mil Mercal más, dos mil Mercal y ya tenemos el recurso financiero disponible para comenzar en enero. Llegaremos a 200 en diciembre y vamos a saltar de 200 a 2 mil. Casa Mercal, alimentos para el pueblo. Lo mismo las boticas populares donde se venden medicamentos de calidad incuestionable, ya andan diciendo por ahí por algunos medios de comunicación que si los medicamentos están envenenados, que si los medicamentos no sirven. No, los medicamentos que se venden en las boticas populares que están en el propio Mercal, ahí en un anexo, son medicamentos de calidad y al frente están verdaderos profesionales; lo mismo que los alimentos que se venden en Mercal son por primera vez para el pueblo y para los más pobres alimentos de gran calidad y a precios por debajo, incluso, de los precios regulados. Pues bien, programas bandera. 
Por otra parte, ayer le hicimos una revisión a la Agenda Bolivariana para la coyuntura, que continúa avanzando. Vamos a comenzar a construir un lote de Escuelas Bolivarianas,  ahora mismo, a fin de año. Ya comenzamos a construir y va muy bien las clínicas populares y en el mes de noviembre inauguraremos la primera clínica popular, repito, no va a tener nada que envidiarle a cualquier clínica privada de Caracas o de cualquier parte del país o del mundo incluso. Clínicas de calidad para todos, esto no es sólo para el pueblo pobre, esa es la prioridad, pero si ustedes sectores de clase media quieren venir a Mercal, quieren venir a la Universidad Bolivariana, quieren venir a Barrio Adentro, quieren venir al Plan Ribas para sacar el bachillerato, quieren venir a Robinsón II, quieren venir a las clínicas populares cuando las inauguremos, bienvenidos, yo les doy la bienvenida. Este gobierno y este proyecto es para todos, no hay exclusión de ningún tipo. 
Pues bien, voy a terminar este mensaje al país con lo siguiente, y lo voy a hacer, voy a tocar el tema brevemente porque esto realmente no le hace daño a Chávez, le hace daño al país. Vean ustedes esta irresponsabilidad, bueno, este diario ya se caracteriza por eso, el primer irresponsable nacional, pudiéramos llamarlo. Vean ustedes el titular, es una gran mentira, ¿No? “Fiscal español recomienda remitir a Corte de La Haya la querella contra Chávez”. Pero fíjense lo que dice aquí arriba, está hablando del fiscal español: “Reconoce que hay indicios suficientes en el caso del 11 de abril”, es decir, esto es lo que quisiera el dueño o los dueños del diario “El Nacional” y lo que quisieran los golpistas venezolanos; es decir, pretenden ellos que en España se me enjuicie por lo que ellos llaman “lesa humanidad”, es decir, porque según ellos yo mandé a matar a la llamada marcha pacífica o a los manifestantes pacíficos. El país sabe la verdad y el mundo sabe la verdad. 
Ahora, el colmo es que un grupo de venezolanos se vaya para España, lo que andan buscando es el show mediático y, claro, le dan el tratamiento mediático que ellos quieren porque aquí hay libertad de expresión plena en Venezuela, para decirle mentiras al pueblo venezolano y para mentirle al mundo. Es absolutamente falso en primer lugar, porque yo no tengo nada que temer, absolutamente nada que temer, pero es también absolutamente falso de que el fiscal español haya reconocido -como dice aquí- que hay indicios suficientes para enjuiciar a Chávez por el caso del 11 de abril. En primer lugar, aquí tenemos nosotros una institucionalidad, aquí tenemos nosotros una nación soberana y en todo caso es a los tribunales venezolanos a quienes corresponde, como lo están haciendo, bueno, ya ustedes saben lo que pasó en el Tribunal Supremo de Justicia con este caso del 11 de abril, pero esos son nuestros tribunales. 
Miren, para desmentir rotundamente esto que atenta no contra Chávez sino contra el país y contra la verdad y también contra el fiscal español, un fiscal, el fiscal español, en primer lugar, aquí dice que el fiscal español, dice aquí abajo, vean ustedes, vean ustedes otra gran mentira, esta mentira es mucho más grande, aquí dice: “El representante del Ministerio Público de ese país remitió el caso al Tribunal Internacional”. Bueno, debo decirles que el fiscal español no tiene competencia para enviar ese expediente o ningún otro al Tribunal de La Haya, esa no es su función, es función en todo caso de un tribunal no del fiscal. ¿Que si hay indicios suficientes -como dice “El Nacional”- en el caso del 11 de abril contra mí’, habría dicho el fiscal español. Bueno, el fiscal español lo que señaló es que la única imputación, él tomó la palabra allá en la acción oral y abierta que se desarrolló en Madrid ante este caso, bueno, y que es producto de la pretensión de algunos venezolanos de que a mí me enjuicien en un tribunal internacional, y quienes pretenden esto fueron los mismos que alentaron el golpe de estado y contra ellos sí habría y hay suficientes indicios para enjuiciarlos. De todos modos yo no voy a pedir a ningún tribunal internacional que los enjuicien. No, hay que pedirle a los tribunales venezolanos porque aquí tenemos dignidad, dignidad de venezolanos, respeto por lo venezolano. Estas personas no tienen para nada respeto por lo nuestro, lo han demostrado una y cien veces. Saben ustedes, el fiscal señaló que la única imputación sobre terrorismo que se me hace, dicen que yo soy un terrorista, pues, la única que señalan es que, dicen ellos que yo mantengo amistad con el grupo separatista vasco ETA y amistad con Al Qaeda. No van a poder demostrar absolutamente ninguna relación de amistad, pero es lo que ellos han ido a decir allá al tribunal español. 
Bueno, esta sin duda es una acusación temeraria, se me pretende acusar de delitos de “lesa humanidad”. El fiscal español dijo que en el Código Penal Español no se contempla delito de “lesa humanidad”, ni existe el principio de personalidad pasiva en materia penal. En fin, de todos modos quiero decir lo siguiente como ciudadano que soy, ante este atropello por las leyes venezolanas, ante este atropello por la dignidad venezolana, yo como ciudadano que soy me reservo acciones futuras contra estas personas en el orden legal, porque ellos están -repito- haciendo acusaciones temerarias que ya están contenidas en los códigos venezolanos y en las leyes venezolanas, señaladas como delitos. Quien vaya y se atreva a acusar a una persona, sea quien sea, a Juan Gómez, a Pedro Pérez, a un tribunal a decir que esta persona hizo tal o cual cosa sin tener ninguna prueba de ello, sino en este caso sólo por motivaciones políticas bastardas, bueno, también puede ser objeto de acciones jurídicas y de acciones legales que -repito- me reservo como ciudadano en este caso y en cualquier otro. En todo caso el proceso que se está siguiendo allá va señalando y clarificando al mundo, y eso es lo positivo, yo lo veo por el lado positivo, nos va permitiendo decirle al mundo la verdad de Venezuela. Me dicen que allá frente a la audiencia española se congregaron cientos de españoles de los círculos bolivarianos de Madrid que fueron a apoyar al proceso revolucionario venezolano y a este humilde servidor. 
Por otra parte, también es bueno decir lo siguiente: ha sido noticia, pues, de primera plana, también lo tiene “El Nacional” acá, y de televisoras, noticias de televisión el caso este de Globovisión. Yo autoricé al ministro de Infraestructura, Diosdado Cabello, y autoricé al ministro de Comunicación e Información, Jesse Chacón; para que fueran allá, a esta llamada Comisión Interamericana de Derechos Humanos a decir las verdades que han dicho los dos ministros ante la acusación que allá se nos hace de que hemos violado las leyes, que hemos violado la libertad de expresión. ¡Mentira! Globovisión, está demostrado, estaba violando la Ley de Telecomunicaciones, estaba emitiendo señales ilegales con equipos ilegales, el Estado venezolano tiene el deber de actuar en todos estos casos. Bueno, es como que alguien ande por una calle con un arma y llegue un funcionario y le pida los documentos: “mire, usted tiene esa pistola, ese revólver, ¿Tiene autorización para cargar ese revólver?”. “No, que no lo tengo”. “Bueno, entonces está decomisado el revólver”. O usted puede andar en un vehículo por una calle y lo para un fiscal de tránsito y le dice: “señor o señora, por favor, deme los documentos del vehículo”. “No, que no tengo, se me quedaron en la casa”. “Mire, pero deme su papel de propiedad o por lo menos, ¿Cómo se llama?, la licencia de conducir”. “No, que no tengo”. “¡Ah!, bueno, por favor”,  segurito, segurito que el fiscal si es honesto, como la mayoría de los fiscales, si es honesto seguro que le va a decir, en vez de matraquearlo, los corruptos matraquean, pero los fiscales honestos que son la mayoría le va a decir: “entonces usted bájese y, bueno, está detenido, no puede circular ese vehículo así sin una autorización”. Ese es el mismo caso de Globovisión. 
Ahora, lo extraño aquí es que la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, vean ustedes esto, en apenas dos horas emitió por allá sin preguntarle a nadie lo que llaman una medida cautelar, totalmente fuera de la ley, violando su propio reglamento la Comisión Interamericana de Derechos Humanos. Pero fíjense ustedes qué casualidad, esa Comisión Interamericana de Derechos Humanos ante la solicitud de un pronunciamiento por el cierre que los golpistas aquí le hicieron al canal 8 el día 11 y 12 de abril, ha pasado más de un año y aún no se ha pronunciado. Esa Comisión Interamericana de Derechos Humanos el 11 de abril, cuando este humilde servidor de ustedes estaba hecho prisionero y amenazado de muerte, ni se le ocurrió pedir medidas cautelares para el Jefe de Estado venezolano. Entonces a quién sirve esta Comisión Interamericana de Derechos Humanos. El caso de Bolivia, silencio total. En Bolivia cerraron televisoras, en Bolivia cerraron periódicos en estos días, no hubo ningún pronunciamiento de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos. Es decir ¿será que la Comisión Interamericana de Derechos Humanos está defendiendo delincuentes o acciones fuera de la ley? ¿De qué lado está esa Comisión? 
Yo espero que el esfuerzo que hemos hecho, Diosdado tiene mucho trabajo aquí, Jesse ni se diga, sin embargo les dije, vayan allá pues, vayan a explicarle a esos señores qué fue lo que ustedes hicieron, lleven las leyes y los reglamentos, respondan todas las preguntas, a ver si estos señores al menos contribuimos para que ellos no terminen siendo un instrumento de la delincuencia o de la violación de las leyes. Y también recuérdenles, como se los recordaron Diosdado y Jesse, que este es un país soberano y que nosotros no aceptamos ni aceptaremos injerencia de ningún tipo en las decisiones soberanas y en el marco de la Constitución y las leyes que este Gobierno tome, que este Estado tenga que tomar. 
Ahora haré unos comentarios de Venezuela para el mundo. ¡Qué bueno! esta opinión que vi en prensa del Jefe del Comando Sur de las Fuerzas Armadas de los Estados Unidos, un general llamado James Hill, nadie vaya a decir mañana que es chavista, que es un general chavista, es el Jefe del Comando Sur del Ejército de los Estados Unidos. Al ser interrogado, hace apenas dos días, en relación a las acusaciones que se hacen regularmente contra Venezuela, de que este Gobierno que dirijo colabora con grupos radicales, que se colabora con los grupos armados de Colombia, que si apoyamos insurrecciones en otros países, que si somos terroristas pues. El general James Hill respondió: “No hay pruebas para sustentar ese artículo”, se refiere al artículo de la Revista US News, comentada por mí en un ¡Aló Presidente! Y firmado ese artículo, que es un verdadero rosario de mentiras, un albañal, firmado por una periodista que se llama Linda Robinsón, a la que yo he invitado a que venga a Venezuela para que pruebe al menos una de sus temerarias afirmaciones. ¿Quién le pagaría a Linda Robinsón? Interrogante que queda en el aire para mentir sobre Venezuela. 
Yo aprovecho, venezolanas y venezolanos, para alertarlos acerca de estas campañas internacionales, que si por allá en Madrid lo que he comentado, que si por allá en Washington la revista esta, que si las declaraciones de no sé qué, que si por Bogotá se dijo; todo esto forma parte de una estrategia para tratar de que el mundo crea que Venezuela es un Estado forajido, que nosotros somos unos terroristas, para justificar luego cualquier cosa. Detrás de esas campañas sigue la pretensión de que aquí haya un golpe de estado, de que a Chávez hay que sacarlo como sea porque es un terrorista, de que incluso si hay que matarlo pues habrá que matarlo, o de que haya una intervención extranjera en Venezuela. Ni me van a sacar de aquí, hasta que el pueblo diga, ni van a recoger las firmas, de todos modos traten de hacerlo, ni me van a matar, en el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo, Amen. Ni va a haber intervención extranjera en Venezuela. Aquí va a haber democracia participativa. 
Y como dije al comienzo, cada día un país con mayor grado de desarrollo económico, social, político y moral, un país de iguales, un país donde reine la justicia, donde sea la justicia la reina de las virtudes republicanas. Muy bien, me despido de ustedes, pero como les dije, la Navidad se adelantó pues, no les extrañe que el niño Jesús se adelante también. La Navidad se adelantó, esta noche comenzaron los gaitazos, me dicen que allá en Los Próceres aquello está candela, alegría, música de gaitas. Bueno, 22 de octubre, llegó la Navidad, llegaron las gaitas, vamos a prepararnos para comer hallacas en esta Navidad, y para decir desde ahora comenzamos a decirlo: ¡Feliz Navidad y un Próspero Año 2004! Unidos, alegres, juntos, en una Venezuela que ahora sí es de todos. Buenas noches, muchísimas gracias. 

Buenas noches, son las 9:23 de la noche de este día, martes 11 de noviembre. En verdad ha sido una jornada, muy positiva la de hoy, una jornada en la que por cierto, y vale la pena reflexionarlo, hicimos entre tantas cosas tres eventos enlazados por una sola idea, enlazados por una sola estrategia. Al mediodía en el palacio entregábamos unos créditos y unos aportes a un conjunto de cooperativas que están haciendo el catastro y el levantamiento del espacio en los barrios de Caracas y de otras de las grandes ciudades del país, en un proceso que ha comenzado a través del cual la gente de los barrios se está adueñando de su espacio, ellos mismos en cooperativas y además a través de cursos y capacitación. Luego, en la tarde, hicimos otro evento para hacer efectivo un apoyo, un aporte, una especie de beca a través del Fondo de Investigación y Desarrollo de Telecomunicaciones, organismo dependiente del Ministerio de Ciencia y Tecnología, a un grupo de jóvenes venezolanos que están capacitándose y especializándose en esta área tan importante de las telecomunicaciones, de las tecnologías de información y de comunicación, y ahora este acto de inauguración o puesta al aire de Vive Televisión. Ahora, cuando oíamos a este grupo de compatriotas de “Las Voces Risueñas”, ¿No?, de Carayaca con su alegría y su parrandón y hablaban de las mujeres y los hombres, que las mujeres ganaban, yo quiero resaltar un detalle que pareciera coincidencia, pero no, hay que darse cuenta de eso, que tiene que ver con un nuevo paradigma, el paradigma que estamos creando de la igualdad del género, el valor que estamos creando y que debe ser uno de los ejes culturales, de trabajo, de creación de una nueva Venezuela. 
Bueno, resulta que el acto del mediodía, dirigido y organizado por la ministra del Trabajo, María Cristina Iglesias, el acto de la tarde organizado, dirigido, gestionado por la ministra de Ciencias y Tecnología, Marlene Yadira Córdoba, y este de hoy por Blanca Eekhout. Vean ustedes cómo están las mujeres, pues, dando, dando la batalla, aportando su gran valor. Bueno, son estas cosas que ocurren en cada día y a cada rato y que conveniente es mirarlas, evaluarlas y darles su justo valor, y además fortalecer la idea a través de la praxis, fortalecer la idea, revisar la idea, siempre esa dialéctica de la teoría y la praxis y alimentar la teoría con la praxis de todos los días. 
Debo saludar con mucho afecto a los señores embajadores que nos acompañan, representantes del cuerpo diplomático y agradecemos su presencia aquí en el día de hoy, al señor Defensor del Pueblo, el doctor Germán Mundaraín, y a todos, pues, a todos un gran saludo con mucho afecto en este día memorable del 11 de noviembre. Y, sí, un saludo que más que saludo es una palabra de reconocimiento, de felicitación a todos los que han estado en estas últimas semanas dando todo de sí mismos, de sí mismas para que Vive Televisión fuese, como ya lo es, una feliz realidad, como decía el ministro de Comunicación e Información, Jesse Chacón, una utopía que se va convirtiendo en realidad. De manera especial, pues, mi reconocimiento a Jesse, y de manera especialísimo, pues, a Blanca Eekhout la presidenta del canal y la que ha estado dando carreras por todas partes venciendo obstáculos. Hubo una noche que la llamo porque siempre he estado, pues, llamando a ver cómo va chequeando, me decía Blanca: “¡Ay!, Presidente, yo no me imaginaba que la burocracia fuese lo que es”. Y es cierto, batallamos, que si razones legales, razones técnicas, bueno, por supuesto nunca, nunca faltan los que desde las filas de la oposición quisieron perturbar de alguna manera el proyecto, problemas financieros, no había presupuesto, problemas con el volcán. ¿Ustedes saben que hay un volcán aquí en Caracas?, es un volcán, ahí hay una antena para poder transmitir hacia el este, hacia el sureste, hacia el sur más bien. Bueno, pero felizmente aquí estamos y estamos transmitiendo esta cadena nacional, pero primero que nada por Vive Televisión, el Canal 8. 
Agradezco muchísimo a Jesús Chucho Romero y a toda la gente del Canal 8, los técnicos, los camarógrafos, los periodistas, en verdad los felicito a todos, Chucho ha entregado la presidencia del canal, pero por supuesto que sigue en la batalla. La entrega, como ustedes saben, a Vladimir Villegas, le ha entregado, lo que pasa es que Vladimir está todavía por Brasil. Pero, bueno, el Canal 8 y mucha gente, ya Blanca lo señaló, mucha gente que trabajó duro para hacer posible el arranque de este proyecto, porque esto es un proyecto. Estaba yo recordando a Simón Bolívar ahora, siempre habrá que recordarlo, como dijo el gran poeta, Pablo Neruda: “Todo tiene tu nombre, Padre, en esta nuestra morada”. Bolívar tenía claridad acerca de la importancia de la opinión pública, “La primera de todas las fuerzas es la opinión pública”, dijo y escribió en varias ocasiones, y luego cuando condujeron con éxito la campaña de liberación de oriente y la liberación de Guayana y nació la provincia libre de Guayana y la octava estrella en la Bandera Nacional, y de ahí nació la Gran Colombia, bueno, Bolívar se trajo una imprenta -como sabemos-, la instaló en Angostura, conformó un equipo, él mismo escribía allí, ayudó mucho aquel insigne revolucionario de Pernambuco, José Ignacio Abréu e Lima, y, bueno, parte del equipo más brillante de Bolívar, el General Sucre, y produjeron “El Correo del Orinoco” que circulaba no sólo en español, sino también en inglés por las islas del Caribe y por otros países. Ya Francisco de Miranda antes, Miranda desde Londres, 20 años atrás editaba un diario llamado “El Colombiano”, y él se las arreglaba con sus contactos y sus círculos masones para que ese periódico, llegara aquí a Venezuela, incluso a Brasil. 
Bueno, todos nosotros sabemos la intensidad de la batalla mediática en Venezuela, batalla que habrá que librar en el mundo entero. Creemos que es una de las grandes batallas de comienzos del siglo. En una ocasión me dijo un ciudadano estadounidense, hace varios meses cuando hablábamos de este tema me dijo: “Presidente, pero eso no es aquí nada más, eso allá en mi país ocurre igual o peor, la única diferencia es que aquí ustedes han salido a enfrentar la dictadura mediática, la enfrentan abiertamente, la delatan, la acusan, la hostigan”. Sí, y aquí en Venezuela, pues, las décadas aquellas, tenebrosas en las cuales gobernó a nuestro país el Pacto de Punto Fijo, pues hubo el acuerdo y fue parte del Pacto de Punto Fijo. Esté como sabemos no sólo tuvo su alcance en el orden político. No, también su correspondiente expresión en el ámbito económico, por supuesto, y también en el ámbito mediático. Fue el acuerdo para lograr lo que llaman algunos gobernabilidad, un acuerdo a través del cual los más media en Venezuela profundizaron el mensaje demoledor que fue creando antivalores, que fue desmoronando los valores auténticos del ser venezolano. Recuerdo cuando daba clases de liderazgo en la Academia Militar por allá a comienzo de los 80, y estudiábamos, pues, el arte del liderazgo. 
Recuerdo que para mis clases con los cadetes escogíamos un grupo de oficiales muy jóvenes que andábamos ya muy inquietos con lo que estaba ocurriendo acá y pensando y haciendo cosas, con esa muchachada de donde salió Jesé Chacón, Diosdado Cabello, esos muchachos de aquellos años. Y recuerdo que escogimos una cuña que estaban publicitando en aquellos meses con mucha intensidad; aquella publicidad no tenía palabras, no había palabras, al final sólo palabra escrita, un sonido, un caballero bien trajeado manejando un vehículo muy lujoso y se estacionaba el vehículo y una hermosísima mujer con un vestido, pues, que dejaba ver sus hermosuras, salía, se montaba al vehículo y, por supuesto, la pierna se le veía casi toda, un beso y los dos muy felices y el vehículo arranca y se va alejando el vehículo por una calle, y el mensaje final: “Los líderes del futuro”. 
Así bombardearon generaciones y, bueno, en muchas mentes de jóvenes venezolanos se fue creando la idea de que para ser líder en el futuro, pues había que tener un vehículo lujoso como ese y un traje como aquel. Demoledor el mensaje. Sólo un ejemplo de cómo a través de ese acuerdo mediático, de esa dictadura mediática -como lo comentabas tú, Blanca-, tomando la expresión del escritor y director del diario Le Monde diplomatique, Ignacio Ramonet, fueron creando falsos paradigmas, fueron desmoronando hermosuras y fueron creando horrorosas ideas que fueron tomando espacios: el individualismo. Cuánto daño le ha hecho a nuestro pueblo, a nuestra sociedad el individualismo; cuánto daño ha hecho el materialismo, cuánto daño, cuánto ha impulsado la corrupción moral ese acuerdo mediático que le impuso al país durante décadas una agenda que convirtió a un venezolano que gobernó nuestro país, lo convirtió como producto de aquella campaña y aquel acuerdo mediático en el presidente más simpático de la historia venezolana, y analizaban la sonrisa, la sonrisa enigmática de aquel presidente, una sonrisa enigmática. 
Bueno, nace Vive Televisión, pues, en el fragor de esta batalla. Todos aquí sabemos el papel que han jugado los medios de comunicación venezolanos y sobre todo las televisoras privadas de Venezuela. Históricamente a lo largo de muchos años y recientemente, una vez se inició nuestro proyecto bolivariano y revolucionario, la locura mediática, se desataron las locuras. Ahora, el Canal 8, Venezolana de Televisión, ha dado en esos espacios la batalla, no digamos que en soledad; no, porque ha estado bien acompañado y cada día mejor acompañado de los medios comunitarios aquí representados por ustedes: cooperativas, televisoras, radios comunitarias, que ahora tienen un espacio mucho mayor de participación, entre ellos Catia Televisión y también debo decir que nos sentimos muy felices con la noticia de que pronto saldrá al aire de nuevo Catia Televisión, que ya está todo casi listo y arreglado para que siga proyectando los mensajes comunitarios, la cultura comunitaria. Esta estación de televisión cerrada, como sabemos, por estos sectores que hablan de democracia pero que no creen para nada en la democracia. Catia Televisión, además, es bueno reconocer que jugó un papel importante junto con los medios comunitarios aquellos días oscuros del golpe de abril del 2002, e incluso ahora para la salida al aire de Vive Televisión también hemos contado con el apoyo de los muchachos de Catia Televisión y de muchos de los medios comunitarios que aquí están representados. 
Pues bien, Vive Televisión, ya nos explicaba Blanca Eekhout la orientación estratégica, y nació Vive Televisión como producto, hay que recordarlo para englobarlo, de las respuestas, necesarias respuestas que fueron surgiendo del seno de la misma realidad como producto del golpe de estado de abril del 2002, surgió la Agenda Bolivariana para enfrentar la coyuntura. Dentro de la Agenda Bolivariana surgió este proyecto, así como muchos otros, incluso, bueno recordarlo también porque tiene que ver con este ámbito de la batalla por la verdad, de la batalla por la libertad, por la democracia, ha sido aprobado ya el proyecto de modernización, ampliación de Venezolana de Televisión. Es un proyecto bastante ambicioso, hemos aprobado la cantidad de 100 mil millones de bolívares para Venezolana de Televisión, y pronto comenzaremos, pues, a comprar los equipos, a modernizar, a apoyar a los muchachos, a las muchachas del canal para fortalecerlo y llevarlo a ser lo que tiene que ser, como lo hemos dicho, uno de los mejores canales de televisión de América Latina y del Caribe y de todo este continente. Tiene cómo serlo y necesitamos que lo sea. 
Ahora, surgió además del proyecto de modernización, ampliación y consolidación de Venezolana de Televisión, el proyecto de un canal cultural. Cuántas noches discutimos, muchas noches, muchas ideas, muchas opiniones. Un canal, había una idea que fuera un canal sólo de noticias, luego surgió la idea de que, bueno, de que al país le hace falta un canal cultural, un canal educativo y también de noticias y he allí las tres líneas fundamentales que Blanca explicaba: educación, la cultura y las noticias recogidas de la vida diaria, de la cotidianidad. Yo, por ejemplo, siempre digo que nosotros no hemos podido, por falta de recursos, a veces por falta de conciencia, hay que ser en esto autocríticos, todo revolucionario debe ser autocrítico siempre. A veces nosotros no enfocamos de manera exacta y con la importancia debida la necesidad comunicacional y a diario ocurren múltiples cosas en el país de las cuales el propio país no se entera, por ejemplo, dentro de pocos días vamos a hacer un acto por allá en Calabozo, ¿Por qué?, porque hace años que la represa de Calabozo no abre sus compuertas, estuvo hasta en peligro esa gran obra que sirve y que beneficia un amplio territorio para la producción nacional. Hacía años no se iniciaba una siembra de verano en aquellas latitudes. 
Bueno, dentro de poco vamos a ir a abrir las compuertas de la represa de Calabozo para que el agua corra y riegue los canales y riegue las tierras para que los agricultores continúen sembrando el arroz. Eso hay que recogerlo y hay que proyectarlo, o algo mucho más profundo por lo nuevo, por lo inédito, este tremendo esfuerzo y los logros que ya podemos apreciar de los comités de tierra urbana, que se están multiplicando por los barrios, por las urbanizaciones, es la gente adueñándose de su propio espacio, capacitándose y mucho más allá, elaborando la llamada carta del barrio. Es una especie de constitución del barrio, pues, ellos son los dueños de su barrio. O la experiencia también inédita de las mesas técnicas de agua a través de las cuales también los habitantes de urbanizaciones, de barrios, de pueblos están descubriendo de dónde viene el agua, están adueñándose del conocimiento necesario para ser los dueños de su espacio, de sus servicios, o lo que está ocurriendo al sur del Orinoco donde estamos rehaciendo todo lo que es el sistema y la explotación minera, democratizando la explotación minera, o, bueno, o las maravillas que ocurren todos los días en la Misión Robinsón I, en la Misión Robinsón II, la Misión Sucre, la Universidad Bolivariana. Lo que está ocurriendo en los poblados o comunidades indígenas, esa democracia real que está surgiendo desde abajo, lo que está ocurriendo a diario en las Escuelas Bolivarianas, lo que está ocurriendo a diario en los espacios de la cultura popular, en fin, hasta ahora no hemos tenido la capacidad de recoger en la mayor proporción posible la realidad que vive el país todos los días para proyectarla sobre el propio país y también proyectarla hacia el mundo, porque en verdad la experiencia venezolana es inédita, lo que en Venezuela está ocurriendo forma parte de un esfuerzo que ya se está extendiendo no sólo por este continente, sino por otras partes y regiones del mundo. Es que el mundo tiene que cambiar, es que otro mundo no sólo es posible -como decimos los que luchamos por ese otro mundo-, es que otro mundo es imprescindible, es necesario e imprescindible otro mundo, transformar el mundo para que de verdad podamos vivirlo y no sólo nosotros sino las generaciones futuras. Así que proyectar al país, conocer mejor nuestros propios valores, redescubrirnos, lo hemos estado también diciendo, redescubrir nuestros valores. 
Qué maravilloso será el día en que Vive Televisión comience a proyectar, por ejemplo, documentales, cortometrajes acerca de la vida de los llaneros, de los caballos del llano. Por ahí está nuestro amigo Luis Alberto Crespo, hombre de los caballos, de las sabanas, y todo lo que es la cultura y la significación, o la historia de Nueva Esparta y del margariteño 
o la historia profunda de Ezequiel Zamora, valor profundo de nuestra nacionalidad, desconocido para la mayoría de los venezolanos. Qué maravilloso serán esos días por venir, esos días por venir en los cuales a través de Vive Televisión vamos a comenzar, yo voy a apartar tiempo, le dije a Blanca que me avisen con tiempo las películas que van a pasar, hoy van a pasar una película, la recomiendo, tiene que ver, fíjense, estamos comenzando como lo hemos pensado, estamos comenzando hoy con una película acerca de la historia que tiene que ver con profundas raíces latinoamericanas, con el dolor profundo de estos pueblos nuestros, la historia de las madres de la Plaza de Mayo, allá en la querida Argentina. Es la película que hoy va a transmitir Vive Televisión. Voy a apartar un rato ahora a ver si aunque sea una parte de la película, la vemos, veremos viejas películas, nuevas películas y hay un proyecto para una película sobre Ezequiel Zamora, por ejemplo. Obras de teatro, las canciones profundas de nuestro pueblo, vamos a reconstruirnos sobre nuestros propios valores, como también lo decían el ministro de Comunicación e Información, Jesse Chacón Escamillo. 
Bueno, así que debemos sentirnos hoy profundamente felices todos los venezolanos porque nace Vive Televisión para demostrar cómo se vive, cómo tenemos que vivir en el futuro, para demostrar además que una televisión al servicio de la verdad, una televisión al servicio de la nación, de los intereses supremos de la nación, no sólo de la nación venezolana sino de nuestra nación originaria latinocaribeña, otra televisión es posible. Este canal, por ejemplo, no tendrá comerciales y propaganda clásica. No, no lo va a tener, tendrá patrocinantes, un canal distinto de verdad, distinto, del siglo XXI, para proyectar eso que Paulo Freire ha llamado desde hace tiempo: “la educación para la liberación”, porque la liberación tiene que comenzar con la toma de conciencia de nuestras realidades, tomar conciencia de nuestras profundas realidades es lo primero, fundamental y elemental para que el proceso de liberación tenga éxito y tenga fuerza propia. Una cultura que debe asentarse en el rescate de la tradición profunda de nuestros pueblos y unas noticias que recojan las voces del pueblo venezolano y las difundan, que recojan las verdades, las críticas, las ideas y los sueños de tantos venezolanos y de tantas venezolanas que en estos tiempos, comienzos del siglo XXI, estamos aquí demostrando que -como dice nuestra amiga Marta Hanecker- la política no es el arte de lo posible; no, la política verdadera y sobre todo si es revolucionaria es el arte de hacer posible mañana lo que hoy parece imposible. Felicitaciones Blanca, felicitaciones a todos en Vive Televisión y que viva Vive Televisión. Buenas noches a todos y muchísimas gracias. 

Con el sentimiento venezolanista y latinoamericanista, un abrazo bolivariano para todos ustedes, bienvenidos a Venezuela compatriotas de la América Latina, del Caribe y por supuesto desde aquí, desde el Teatro Teresa Carreño, un abrazo solidario y bolivariano al pueblo venezolano y a los pueblos de este Continente. Debo en primer lugar antes que cualquier otra cosa, darles a nuestros compatriotas del Continente la más calurosa bienvenida y debo, a nombre de nuestro pueblo manifestarles hermanas y hermanos de los pueblos del Continente, nuestra felicidad, nuestra inmensa alegría y como decía nuestro amigo de Chile, Manuel Cabieses; la infinita esperanza que es alimentada con la presencia de ustedes. Sean bienvenidos y bienvenidas a la Patria de Simón Bolívar, que también es la patria de ustedes. Les saludo a todos y les saludo a todas, y de manera particular a Samuel Santos, del Frente Sandinista de Liberación Nacional, y a todos sus compañeros, nuestros compañeros; a Gilberto Talahua, del Movimiento y Partido Pachacutí del Ecuador; a Rafael Calsen Miranda de Puerto Rico, a Nieves Alemani, Jefe de la Delegación de Organizaciones Sociales de la República de Cuba; Rodrigo Acosta, dirigente sindical de Colombia; y como ustedes el saludo a todos los movimientos sociales que de Colombia han venido, que de Cuba han venido, que de Puerto Rico han venido, que del Ecuador han venido, de Nicaragua. José Cadenas, de Colombia y a todos los movimientos de Colombia; a Jorge Cevallos de la Argentina y a todos los argentinos, y las argentinas; de la República Dominicana, al Padre Rogelio Cruz que nos ha dado ese mensaje cristiano y católico tan hermoso, que nos ha llegado al alma y esa bendición. Leonidas Issa, Presidente de la Confederación de Nacionalidades Indígenas del Ecuador (CONAIE), quien nos ha dado también ese saludo del pueblo ecuatoriano. A Nidia Díaz, diputada de El Salvador, del Frente Farabundo Martí de Liberación Nacional, nuestros saludos, y a todos nuestros compañeros y por supuesto de Haití, a Pier Charles, economista y luchador haitiano. Francisco Dos Ríos de la Argentina, dirigente cooperativista. Carlos Auon está por allí, de Panamá. Guillermo Teiden, del Partido Comunista de Chile; Alexis Ponce del Ecuador, dirigente y luchador por los derechos humanos. 
Bueno, a todos ustedes, a todos, sin excepción, bienvenidos a Venezuela, me informan que hasta el momento han llegado 170 delegados del Continente a este Congreso Bolivariano de los Pueblos, y muchas delegaciones continuarán llegando el día de hoy y mañana completaremos hasta 300 delegados de partidos políticos, movimientos sociales, movimientos religiosos, sindicales, campesinos, indígenas, estudiantes, los pueblos soberanos que se mueven y batallan por este Continente de la América Meridional de nuestra América Latinocaribeña, están representados a este Congreso Bolivariano de los Pueblos, 160 organizaciones sociales y organizaciones políticas así que yo felicito también al Comité Organizador de este evento continental, que forma parte del camino de este nuevo camino que estamos abriendo, que estamos construyendo. 
Debo comentar también lo siguiente, porque ustedes hermanas y hermanos están llegando una vez más a Venezuela, siempre Venezuela estará abierta de par en par para ustedes, siempre nuestro pueblo los recibirá con infinito amor. Están llegando en un momento coyuntural muy importante dentro del proceso transformador bolivariano y revolucionario que en Venezuela avanza desde hace varios años. Seguramente ustedes, algunos tuvieron tiempo de llegar para presenciar al menos la última jornada, el último día de esta victoriosa jornada, victoriosa jornada de recolección de firmas y yo quiero resaltar la importancia de esa jornada que ha concluido la noche de ayer. En verdad, en Venezuela jamás había ocurrido jornada parecida. Que un pueblo tenga el derecho y ahora lo ejerza de con su firma, y no sólo su firma porque la firma es sólo expresión de una conciencia, sin duda, que todos quienes salieron a firmar, varios millones en estos últimos cuatro días a lo largo y ancho de Venezuela, salieron a colocar su firma y esa firma va impregnada de amor, va impregnada de conciencia acerca del significado que tiene la participación popular en la construcción de la República Bolivariana. 
Ahora bien, este hecho coyuntural pues forma parte de un proceso profundo, y en ese proceso muchos actores juegan, intervienen y casi siempre desconocen las reglas del juego, abusan y atropellan desconocen casi siempre, es su tendencia natural porque ha sido su comportamiento histórico, ha sido una constante histórica, algunos sectores privilegiados durante muchos años, desconocen lo que es una Constitución, lo que son las leyes, históricamente ellos nunca respetaron Constitución alguna. Históricamente nunca respetaron leyes, ellos han tenido sus propias leyes, las han impuesto a las mayorías, impusieron durante mucho tiempo y algunos de esos actores en el proceso venezolano incluso, llegaron hasta el extremo de propiciar un movimiento golpista y fascista, desestabilizador y terrorista, desde el año 2001, todo el año 2002, y aún en este año 2003 han intentado en varias ocasiones y no estamos exentos de que vuelvan a intentarlo. En este momento por ejemplo estamos transmitiendo este acto, estas palabras que estoy dando en cadena nacional de radio y de televisión. Ya dirán, seguramente, más tarde, cuando termine la cadena, o mañana, los principales medios de comunicación de Venezuela y los voceros de la oposición seguramente no tardarán un segundo en decir que con esto yo estoy abusando del poder; que con esto yo estoy atropellando los derechos de no sé quién. Pues no, es al contrario quiero denunciar ante el país, para que el país lo sepa, quiero denunciar ante el mundo, ustedes, delegados de los pueblos de América, quiero denunciar ante los observadores internacionales que hemos invitado y que nos han acompañado en la jornada de los últimos cuatro días, observadores de países y de instituciones como la Organización de Estados Americanos (OEA), como la Organización de las Naciones Unidas (ONU), como el Centro Carter, denunciar lo que está ocurriendo una vez más, con el manejo inescrupuloso, inconstitucional e ilegal, de los principales medios de comunicación privados de Venezuela. Así lo denuncio ante el país y ante el mundo. 
Miren, desde hace -para explicarles de que se trata-, desde hace varios días, los partidos políticos que apoyan la revolución y que representan a la mayoría de los ciudadanos y ciudadanas de Venezuela, sin duda alguna, pues están tratando de colocar publicidad, cuñas, mensajes, por la televisión privada, y la mayor parte de los medios privados de televisión se han negado a transmitir publicidad de los partidos y los movimientos populares que apoyan el proyecto revolucionario. Mientras tanto están lanzando publicidad, cuñas y llamados a favor de la oposición. Eso es violatorio de la Constitución Nacional. Eso es violatorio de la Ley Orgánica de Telecomunicaciones. Es violatorio de la Ley Electoral. Es violatorio del Reglamento Electoral y es violatorio de todas las normas que el Consejo Nacional Electoral ha aprobado para facilitar al país, para facilitar al pueblo venezolano el ejercicio de un derecho fundamental contemplado en esta Constitución, el derecho a la participación. Bueno, y debo decir que los partidos políticos y movimientos sociales y políticos que apoyan al gobierno y a la revolución no es que están pidiendo un favor que le transmitan de gratis. No. Es que van a pagar como debe pagarse la publicidad. Ahora, imaginémonos qué elecciones se pueden hacer en Venezuela de esta manera. Yo por eso pido al CNE que haga cumplir la Ley, que haga cumplir los reglamentos electorales, y ponga en su sitio a los medios de comunicación. 
Si el CNE no pudiera hacerlo, mi gobierno se reserva las acciones legales, las acciones constitucionales que son potestad del gobierno venezolano. Pido, en nombre del pueblo venezolano, pido a los poderes del Estado a quienes compete en primera instancia este asunto, a que asuman su tarea y asuman su responsabilidad: el Consejo Nacional Electoral, hay un reglamento que obliga a los medios de comunicación a ser absolutamente equitativos en el tratamiento mediático, sobre todo en momentos como este que estamos viviendo, en momentos donde se están recogiendo firmas o se está activando un proceso hacia posibles referéndum revocatorios. Imaginémonos nosotros que lleguemos aquí el año que viene a elecciones de gobernadores y alcaldes, y más adelante en el 2005 a elecciones parlamentarias y más adelante en el 2006 a elecciones presidenciales y entonces los medios de comunicación privados sólo apoyen a la oposición y se nieguen a transmitir publicidad de otras fuerzas políticas, eso sería una dictadura, un nuevo elemento para calificar la dictadura mediática que en Venezuela está establecida desde hace mucho tiempo. Una verdadera dictadura y un verdadero atropello. 
Yo le hago un llamado a nombre del país nacional, a nombre del país serio que la mayoría de los venezolanos, a los dueños de los medios de comunicación a que cumplan con la Constitución, a que cumplan con las leyes y a que cumplan con los reglamentos electorales aprobados por el árbitro, el Consejo Nacional Electoral. No puede ser que continúen dando demostraciones de desconocimiento y de irrespeto a las libres corrientes del pensamiento, de irrespeto a los sagrados principios de la democracia, de la libertad de expresión. Yo estuve esperando todo el día de hoy porque tenemos en esto ya varios días y sencillamente me impuse un plazo, dije, si cuando yo vaya a hablar en el acto de la noche de hoy, este acto maravilloso, ellos no han comenzado a transmitir la publicidad de los partidos y movimientos sociales que apoyan el proceso bolivariano, tengo que denunciarlo al país, tengo que denunciarlo al mundo, y tengo que tomar decisiones al respecto. 
Bueno, así que una de las potestades que tengo es lanzar cadena, bueno, cada vez que yo lo considere conveniente. Mañana por ejemplo tenemos tres o cuatro eventos, si lo considerásemos necesario haríamos tres o cuatro cadenas nacionales mañana y pasado mañana, y el viernes y el sábado y el domingo, porque es una potestad constitucional y legal que tiene el gobierno nacional y con esto no estamos atropellando a nadie sino estamos informando al país, cumpliendo con un sagrado deber de informar al pueblo venezolanos. Ahora, yo espero de todos modos que haya reflexión de parte de los dueños de los medios de comunicación y sobre todo que haya acción contundente en aquellos poderes del estado a quienes compete en primera instancia, valga decir, el CNE que tiene todo nuestro apoyo, todo nuestro respeto, y la Fiscalía General de la República que tiene que velar por los derechos humanos y aquí se está violando derechos humanos esenciales como es el derecho a la información, a la libertad de expresión de un grueso sector del país, y además, la mayoría del país. Y aunque fuese una minoría, a ningún sector del país se le puede negar el derecho a expresarse a través de cualquier medio de comunicación aun cuando fuese una minoría, mucho menos si es la voz mayoritaria de la Nación. Esa denuncia pues la hago repito, ante ustedes, para que ustedes tengan más insumos acerca del fondo del conflicto que en Venezuela está en macha, unos sectores privilegiados históricamente, una oligarquía que se adueño de medios de comunicación, se adueño de bancos, de tierra, de empresas, etc. Y quiere imponerle a Venezuela un modelo de dominación, de explotación y de sojuzgamiento que tanto daño le hizo al país, que descuajó a Venezuela durante todo el siglo XX. 
Ahora, por cierto, hablando del proceso de recolección de firmas, yo no voy por supuesto a violar ningún reglamento del CNE, no, somos respetuosos, como el que juega béisbol, hay que respetar al árbitro, y respetar las reglas del juego, pero aquí en esta tabla no voy a mencionar a nadie en particular, no voy a hablar de ningún estado en particular, ni voy a decir la cantidad de firmas que se recogieron, porque vamos a esperar, estamos recopilando, todavía hay planillas que estamos recopilando, estamos recogiendo en todo el país, y luego, el Comando Ayacucho, por allá está Ismael García su coordinador y a toda su directiva, felicitaciones Ismael, tremenda victoria del Comando Ayacucho y del Pueblo Bolivariano. Tremenda victoria de los partidos, la unidad, la unidad, la unidad, unámonos y seremos invencibles decía Simón Bolívar. La unidad, se ha demostrado una vez más, la importancia suprema que tiene la unidad del pueblo, la unidad de los liderazgos, la unidad de los partidos en función del principio superior, del objetivo superior. 
Bueno, así que todavía estamos recabando, calculando, sumando con mucho cuidado, planilla por planilla, acta por acta, teniendo cuidado de que no haya errores, de que todo esté cristalino porque nosotros jugamos limpio. Pero fíjense ustedes algunas cifras, algunos porcentajes, a mí me gusta mucho, ustedes saben, la matemática, sí la matemática, vuelvo a repetir aquello que una vez leí sobre Pitágoras. Pitágoras dijo: “Dios habla por las matemáticas”. Bueno, la matemática. Fíjense ustedes esto, esto es sorprendente. Oigan bien señores de la oposición, oigan bien esto. El que tenga ojos que vea y el que tenga oídos que oiga, el que no quiera oír que no oiga, el que no quiera ver que no vea, pero oigan esto que ustedes si quieren oír y ver, nosotros tenemos que ver y oír con mucha agudeza y la mayor precisión posible. No voy a nombrar, repito, a nadie ni ninguna ciudad ni estado, pero fíjense ustedes una ciudad cualquiera, esto es extraído de la vida real, no estoy hablando de ejemplos hipotéticos, lo hemos visto y lo hemos medido, porque por ahí hay encuestas que dicen que Chávez llegó ya al 10%. Miren, según las encuestadoras más famosas de Venezuela yo ya debería estar en menos 40% porque según ellos el ritmo de caída que llevo es de 10% mensual desde hace más de dos años, saquen la cuenta para que ustedes vean, en un año son doce meses por dos 24x10 puntos más o menos dicen, son 240%. Si yo comencé, ganamos las elecciones con 56%, las del 2000 la ganamos con 60%; bueno, 60 y por el otro lado, 240 = -180. Ese debe ser el porcentaje que me aplique una encuesta a mí, Chávez tiene -180. Bueno, ahora, no lo mismo decían hace cinco años; hace cinco años por estos días ya de noviembre, rumbo al 6 de diciembre, pronto celebraremos el quinto aniversario, el 6 de diciembre. Vamos a celebrar el quinto aniversario del gran triunfo histórico del 6 de diciembre con una gran marcha y una gran concentración en la Avenida Bolívar, y saben ustedes ¿Quién va a venir a cantarnos ese día? Silvio Rodríguez, le daremos la bienvenida al gran trovador de Cuba y de América, de lo más grande que ha parido esta tierra. 
Ahora bien, fíjense, hace cinco años por estos días bueno, ya Frijolito -Henrique Salas- me había pasado pues, según todas las encuestas ya Frijolito me había dejado atrás y le ganamos con 55%, y luego en el 2000 subimos a 60%. Bueno, ahora fíjense estos detalles, en una ciudad cualquiera de Venezuela se hizo una superencuesta. Ustedes saben que las encuestas generalmente van a una ciudad como Valencia por ejemplo, y entonces entrevistan a 100 personas, son métodos estadísticos, pero así se hace, eso está aceptado; 100 personas y de allí hacen proyecciones y sacan un porcentaje, en una ciudad que tiene, ¿Cuántos habitantes tiene Valencia hoy ya? Debe tener casi dos millones. Valencia, bueno, entonces las encuestadoras toman datos de 100 ó 200 personas, por ahí va y luego hacen sus estadísticas y sus proyecciones, en este caso, ha sido una superencuesta, porque en una ciudad de estas del centro del país, del eje central del país, de las más grandotas, para poner un ejemplo, donde el que tenga lápiz anote, donde el Registro Electoral Permanente, en esa ciudad, que constituye un municipio, es más que una ciudad porque es un municipio cuyo centro es la ciudad pero tiene barrios y tiene otros pueblos cerquita por allí que forman parte de la circunscripción electoral, a un diputado cualquiera de la oposición, en este caso uno de los que saltó la talanquera y negoció con los votos del pueblo, en este caso se recogieron firmas en el circuito, la ciudad pues, y este diputado perdón, el Registro Electoral Permanente en esa ciudad es de 316 mil votantes que están inscritos, pongan cuidado, bueno, el 20% de ese registro electoral es de 
63.300 personas. 
Es decir, esa es la cantidad de firmas que había que recoger, 20% para activar el Referéndum Revocatorio en ese circuito contra ese diputado. ¿Saben cuántas recogimos allí? 130 mil y pico. Es decir, se recogieron firmas por encima del 200% de lo necesario, 200% aun por encima. Pero eso no es todo, sino que esto si entrevistar 100 personas en una ciudad de un millón de habitantes es tomado como válido para una encuesta, imagínense lo que es entrevistar y no sólo entrevistarlo sino que fueron a firmar, una cantidad de 130 mil personas, no estamos hablando de 100, sino de 130 mil que manifestaron su opinión, otros no la manifestaron, no fueron a firmar, eso hay que considerarlo dentro del análisis integral, pero vean este otro enfoque que es mucho más interesante porque es estratégico y no tiene que ver con el referéndum ni con la coyuntura sino con la fuerza que nosotros realmente tenemos. Este es un ejemplo, para muestra un botón, bueno, resulta que 316 mil personas es el Registro Electoral Permanente (REP) y resulta que nosotros bien pudiéramos tomar 40% como el histórico e incluso bajo, de lo que es la abstención en Venezuela y todavía es bajo y sobre todo en este tipo de procesos que no son elecciones presidenciales, ni de gobernadores, ahí la abstención en este tipo de procesos sube, siempre está por encima, ha llegado incluso al 50% 
o 60% incluso, aquí mismo, hace poco tiempo, en procesos refrendarios, pero digamos que 40%, vamos a tomar esa cifra para darle ventaja al corredor, vamos a tomar la cifra mínima de lo que ha sido la abstención en Venezuela en los últimos 15 años. Bueno, si nosotros le aplicamos el 40% de abstención a la cifra del REP, venimos hablando del ejemplo de 300 mil, le aplicamos el 40% de abstención y hacemos los cálculos subsiguientes, resulta que en ese municipio, en esa consulta superencuesta 


o megaencuesta donde participaron voluntariamente 131 personas, habiendo hecho el llamado público, resulta que nosotros recogimos firmas que son traducibles a votos por supuesto, y a apoyo firme y solidario 




porque es el hombre que va o una mujer que va no a votar en secreto, no, él va a firmar y a poner la huella, mayor grado de voluntad que esa en procesos similares es difícil de conseguir, bueno, con todos esos factores, en ese municipio, incluyendo repito, el 40% de abstención, nosotros los bolivarianos, obtuvimos 69% de los votos. 
Eso es por aquí cerca de Caracas ustedes saben, una ciudad grande, no voy a decir cuál no me pregunten, José Vicente Rangel sí sabe, pregúntenle a él que tiene este mismo papelito allá, estábamos sacando cuentas esta tarde, no, pero él lo va a decir pero por ahí calladito. Miren, ahora fíjense otra cosa, esa es una ciudad del centro del país, vamonos hacia el sur, por allá lejos, ajá, por allá lejos, o como dicen en mi pueblo, por allá lejote, bueno, hay un estado, estoy hablando de todo un estado, que tiene como REP, el número de personas inscritas, vamos a redondear estas cifras, 50 mil personas. Bueno, y el 20% llega a casi diez mil, vamos a aplicar el método matemático de redondear, diez mil es el 20% ¿Saben cuántas recogimos? Casi 21 mil firmas se recogieron ahí. Casi 21 mil firmas significan casi el 50% del REP. Si a eso le aplicamos el mismo método que es absolutamente válido y matemático, de la abstención, del 40% resulta que allí se recogieron firmas equivalentes a votos que llegan a un 71%, en todo ese estado, ya no estoy hablando de un municipio, aplicando el método de la abstención, nosotros hemos recibido un clamoroso apoyo de un pueblo que ha llegado a más del 60% en promedio nacional, ahí están las firmas. 
Ahora, el Consejo Nacional Electoral pues va a cumplir con su tarea de verificar las firmas, de verificarlas, es posible que en el proceso de verificación salgan algunas planillas que no cumplan requisitos, siempre ocurre, hay un porcentaje ¿No? Que no debe ser muy alto porque hemos tenido mucho cuidado en la elaboración, Ismael, de las planillas, de las actas. Miren, esta gente y la gran maquinaria popular, pasaron cuatro días sin dormir, hay que darles un aplauso desde aquí al pueblo venezolano, a los que estuvieron trabajando en los puntos de recolección, los testigos. El proceso pues no ha terminado, como sabemos hoy es martes 25, falta el miércoles 26, el jueves 27 y el viernes a las seis de la mañana estaremos desplegados por todo el país de nuevo, desplegados, ojo pelao y mirando por todos lados, a ver qué es lo que va a hacer la oposición. Ahora, pido pues a los amigos del mundo y observadores del mundo que estemos muy atentos, porque no había habido problemas hasta ahora, pero ya comenzaron, medios de comunicación que se niegan a transmitir publicidad de uno de los sectores, llámese como se llame, eso es como que el Canal 8, el mejor canal de televisión que tiene Venezuela se negara a transmitir una cuña de la oposición, no puede negarse, si la oposición a mi gobierno va al Canal 8 y dice, mire, aquí está, queremos transmitir esta cuña, bueno, eso cuesta tanto dinero y pague y se le transmite pues, es lo que llaman publicidad, no puede negarse un medio de comunicación pero a nadie, eso es aplicable también al área comercial, si alguien tiene un producto y quiere venderlo, una harina de maíz precocida por ejemplo, de las que vamos a sacar pronto, con nuevas marcas, para la competencia, ningún medio puede negarse a transmitir publicidad, a menos que lo que se pretenda publicitar constituya delito. Ah, pero ahí los medios privados sí se han prestado, por ejemplo el 10 de abril para convocar a la marcha golpista y luego lanzarla de manera inclemente y terrorista sobre Miraflores, violando la Constitución, la ley y produciendo como produjeron la masacre aquella de los francotiradores que la misma oposición tenía ubicados en sitios estratégicos para masacrar a la misma oposición, y luego justificar con ellos el golpe de estado, vean hasta donde son capaces de planificar fríamente, sanguinariamente los golpistas venezolanos. 
Bueno, así que quería hacer estos comentarios, a título informativo para todo el pueblo venezolano, para ustedes visitantes de países hermanos y de movimientos hermanos, y también para los sectores de oposición que están aprestándose a la recolección de firmas contra mí, a partir del día viernes. Yo quiero garantizar, mi gobierno, los cuerpos de seguridad del estado, estaremos atentos para garantizar que aquellos venezolanos que por diversas razones una o la otra deseen firmar contra Chávez, claro que no estarían firmando contra Chávez, estarían firmando para tratar de lograr algo que no van a poder lograr, el retorno del pasado, el retorno de la corrupción, el retorno de la entrega al país, del irrespeto a la soberanía del país, eso no lo van a lograr pero tienen el derecho de hacerlo, será muy difícil que lo logren, pero vayan, traten de hacerlo es un derecho, la Constitución también es de ustedes y también es para ustedes. Tienen todo el derecho de hacerlo. 
Ahora, miren, estamos aquí pues para inaugurar hoy este Congreso Bolivariano de los Pueblos, un evento de mucha importancia para todos nosotros, y para millones de compatriotas que a lo largo de este Continente, desde México hasta la Argentina y pasando por el Caribe, hoy están como dijo Manuel Cabieses, llenos de esperanza, llenos de fuerza, llenos de fe y cada día con mayores niveles de conciencia. Hoy estábamos leyendo algunas páginas de la historia, del efemérides de hoy, y fue un día como hoy precisamente, 25 de noviembre, pero del año 1829 cuando muy cerca de aquí y precisamente en el mismo sitio donde el pueblo de Caracas años antes le había dado a Bolívar él titulo de Libertador de Venezuela, en el Templo de San Francisco, allí mismo, se reunió un grupo de notables, así llamados, la oligarquía de aquel entonces, que un año antes había expulsado a Bolívar de aquí, de su propia patria chica, aunque Bolívar pues, ustedes saben que él pensaba igual que nosotros o nosotros pensamos igual que él, que la patria es la América, toda la América Latinocaribeña, esa es nuestra patria verdadera, la patria grande de la que hablaba José de San Martín, la patria grande, Venezuela es la patria chica, Argentina es la patria chica, Cuba es la patria chica, México es la patria chica, República Dominicana, Colombia, Ecuador, Bolivia, esas son las patrias chicas, pero la patria grande, la gran patria, es toda la América Latinocaribeña, esa es nuestra patria verdadera. A Bolívar lo echaron de su patria chica, de su suelo natal lo echaron, y luego un día como hoy, en el año 1829 pues se decidió aquí en Caracas, sin consultar a nadie por supuesto, consultar al pueblo ni a los liberadores que fueron los hombres y mujeres que dejaron todo para irse detrás del sueño de Bolívar a recorrer medio continente, no consultaron a nadie, un grupo de mantuanos y oligarcas tomó la decisión de separar a Venezuela de la Gran Colombia. 
Día nefasto para la historia de la república y con ello se vino abajo la gran oportunidad que tuvieron nuestros pueblos de construir una patria soberana y grande. Se vino abajo el intento de Bolívar y su pueblo y su tiempo, de conformar la Liga de Naciones a la que él se refería, y que tuvo su concreción, aún efímera pero la tuvo, en la convocatoria al Congreso Anfictiónico de Panamá, fue en 1824 cuando Bolívar convocó desde Lima al Congreso Anfictiónico que se reuniría dos años después, año y medio después en Ciudad de Panamá, porque él tenia una visión continental, una visión geopolítica, una visión futurista. Bolívar decía que el Istmo de Panamá debía ser para nosotros lo que fue el de Corinto para los griegos, el sitio de la unión, de la anfictionía, palabra griega muy antigua pero que significa unión, el punto de la unión, donde todos lleguemos a unirnos como pueblos, en Congreso permanente, liberador, hermoso, participativo, protagónico, esa era la idea de Bolívar a través del Congreso Anfictiónico, de ahí tomamos la idea. De ahí viene esta idea. 
Recuerdo que fue por 1994 cuando renació la idea. Salíamos de prisión, no teníamos un centavo, pero mucha voluntad sí teníamos, y estaba yo ahora cuando entré y me senté allá con el Vicepresidente y los Ministros que nos acompañan, y con los líderes que nos acompañan, estaba yo mirando el escenario y recordaba 1994, no teníamos donde reunirnos, fuimos a Santa Marta aquel año a hacer la primera reunión anfictiónica, y hasta una vergüenza pasamos porque después que llegamos a un hotel modesto en Santa Marta, aquel diciembre de 1994 no nos alcanzó el dinero para pagar y tuvimos que dispersarnos por allá, en sitios y en casas de amigos de Colombia que nunca faltan los amigos del pueblo y los hermanos en cualquier parte del mundo. Y así hicimos otra reunión aquí en Caracas, hicimos varias reuniones aquí en Venezuela, una en Argentina, y fue naciendo la idea de convocarnos a congreso anfictiónico. Ahora, más recientemente en reunión que sostuvimos una madrugada muy bonita en Buenos Aires, el día de la toma de posesión del compañero y amigo presidente Néstor Kirchner, allí estuvimos luego en reuniones hasta que amaneció y una de las reuniones que hicimos fue con ustedes, allí está Fernando Bossi, y ahí están los compañeros venezolanos, argentinos, chilenos, colombianos, que han venido sosteniendo esta idea incluso en tiempos muy difíciles y yo quiero hacerles un reconocimiento especial, Marelys Pérez y todo el equipo de los compatriotas venezolanos que sostuvieron la idea, en algún momento pareció que la llama se apagaba, pero con una paciencia digna de Bolívar, aquel que dijo “Paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo para tener patria”. 
Pues la idea ha vuelto y ahora con más fuerza, tiene razón, Padre, la Biblia, lo dice el Eclesiastés “¡Todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora!” Hay tiempo de morir, y hay tiempo de nacer, este es el tiempo de nacer. Estamos naciendo de nuevo. Estamos naciendo; los pueblos del Continente nacen de nuevo. Hay una especie de resurrección colectiva en el Continente, razón más que suficiente para ser optimistas ahora más que nunca antes en 500 años de historia. Se levantan los pueblos, se levantan y no sólo se levantan, caminan, y no sólo caminan, galopan, y llevan la idea, cada día más clara, llevan el rumbo cada día más claro, llevan el mapa y llevan la bandera y la idea, Bolívar, porque Bolívar recoge, Bolívar incluye, Bolívar incluye a todos. Aquí estamos martianos, aquí estamos sanmartinianos, aquí estamos artiguistas, aquí estamos sandinistas, aquí estamos farabundistas, aquí estamos pero el pensamiento de Bolívar incluye, relanza, vibra y emociona. Porque como dijo Pablo Neruda: “Bolívar despierta cada 100 años cuando despiertan los pueblos”. Bolívar está despierto de nuevo y anda convertido en pueblo recorriendo este Continente, llenándonos de amor, llenándonos de esperanza, hoy más que nunca necesitamos a Bolívar, su idea, su ejemplo, su constancia. Esta mañana aquí mismo en este escenario inaugurábamos al mediodía fue exactamente, la V Asamblea de la Confederación Parlamentaria de América. A mí no me nace decir las Américas porque ese término creo que nos lo impusieron, América es una sola, el Continente Americano es uno solo; pero a alguien se le ocurrió hablar de las Américas y entonces así, las Américas, yo me niego, me resisto, la América, somos americanos de este continente. Bueno, después que a alguien se le ocurrió llamarnos América. 
Inaugurábamos esta Asamblea, así que este día de hoy ha sido muy movido como todos los días nuestros pero con una gran importancia por la llegada a nuestro país de representantes de congresos de todo el Continente y representantes de corrientes políticas, de liderazgo y de partidos políticos de todo el Continente en estos dos eventos que de manera paralela se han comenzado a desarrollar hoy en Caracas, la Confederación de Parlamento de América y el Congreso Bolivariano de los Pueblos. Ahora,yo reflexionaba esta mañana sobre el Área de Libre Comercio de las Américas (ALCA), y el grandísimo peligro o amenaza que representa el ALCA para nuestros pueblos. El ALCA no es sino la pretensión de instalar lo imposible en el Continente. No tiene futuro, no tiene vida. Hace diez años pensaron, a raíz del Consenso de Washington, que el pensamiento único y el neoliberalismo fundamentalista era el camino y así lo pregonaban por el mundo y por todo este Continente. Y bueno, se planteó que después de una década de éxitos luego vendría en el 2005 el ALCA, es decir, el Reino de Dios, el Reino del Dios Mercado, es el Reino del Demonio. 
Ahora, continúan pretendiendo imponer el ALCA en América ¿Dónde está la década exitosa de la que hablaban? La década de los 90. Década trágica, la aplicaron a los pueblos de América Latinocaribeña el modelo neoliberal, le inyectaron la tesis fundamentalista del libre mercado, echaron a la basura 300 años de pensamiento político y le impusieron las recetas del Fondo Monetario Internacional a casi todos nuestros pueblos, con las llamadas políticas de shock, apoyados por las oligarquías de cada país, y los gobiernos de casi todos nuestros países. ¿Dónde está el resultado? ¿Hay resultados? Claro que los hay, veamos la Argentina querida y hermana como la fundieron y le aplicaron una sobredosis de neoliberalismo y allí está, Argentina explotó, y gracias a Dios y al pueblo argentino, hoy podemos decir para bien de nuestros pueblos, que Argentina está de pie de nuevo dando la batalla, reconstruyéndose Argentina. ¿Resultados? La pobreza, la mayor desigualdad, la exclusión, el enriquecimiento de las minorías privilegiadas, la imposición de modelos democráticos cada día más falsos y carentes de contenido popular, la democracia representativa que no es sino una trampa dentro de la cual son encerrados y amordazados las voces de los pueblos y la esperanza de los pueblos. Aquí en Venezuela hemos comenzado a construir un nuevo modelo democrático participativo y protagónico, una democracia nueva, vigorosa, que la sienta el pueblo y que tenga contenido de pueblo, aquí en Venezuela hemos comenzado a construir un nuevo modelo económico cada día más alejado del modelo neoliberal capitalista, un modelo que debe incluir a todos y debe generar igualdad; igualdad y como dijo Bolívar: “El sistema de gobierno más perfecto es aquel que produce mayor suma de felicidad posible”. 
Así que llegan ustedes pues a Venezuela, a este Congreso Bolivariano de los Pueblos que da inicio a una nueva etapa, porque decidimos en Buenos Aires, para darle mayor contenido popular, mayor consistencia, sólo dar un paso y reenfocar, ampliar y profundizar y ese es el tema central de esta reunión, ¿Cómo lograr la concreción de ese nuevo enfoque, de esa nueva visión con mayor amplitud y profundidad, realismo y actualidad, ofensiva, ideológica, organizativa, popular, democrática, amplia? Por eso el término anfictiónico pues quedó en la etapa anterior y a partir de hoy comenzamos a hablar de la nueva etapa, de este esfuerzo integrador, del Congreso Bolivariano de los Pueblos: confluencia de las corrientes más diversas del Continente. Congreso Bolivariano de los Pueblos. Invitamos a todas las corrientes progresistas, latinoamericanistas, bolivarianas, revolucionarias, del Norte, del sur, del Centro de América, del Caribe. No nos importa el color de la piel, bienvenida la diversidad. Qué lindo es nuestro Continente, no nos importa el idioma que hablen, bienvenidos aquí, serán siempre a Caracas, o a cualquier ciudad o pueblo de nuestro Continente, donde este Congreso seguirá en los próximos años reuniéndose cada día con más intensidad. 
Debe seguir creciendo este movimiento integrador que se plantea una integración alternativa a la del ALCA, porque el ALCA no es para la integración, el ALCA es una propuesta para la desintegración de nuestros pueblos, para la mayor desintegración. No. Desde Venezuela con modestia hemos planteado la Alternativa Bolivariana para las Américas (ALBA), un modelo distinto de integración verdadera. De integración plena que debe comenzar por la integración de los pueblos, no se decretan las integraciones, las integraciones nacen de las más profundas corrientes populares y son impulsadas por el amor, por la fe y por la esperanza, la integración no puede comenzar con lo económico. Lo económico vendrá después. La primera fase de una integración es la integración de las almas, vernos los ojos, sentir el palpitar de nuestros corazones, alimentarnos en la esperanza y en el amor, en la fe y en la voluntad. Es la integración social la que debe marchar adelante del proyecto alternativo bolivariano, y debe incluir lo político, por supuesto, la integración política, la integración económica, la integración en todos los órdenes, adecuada por supuesto a los tiempos que vivimos, pero nosotros estamos obligados a integrarnos. Primero, porque lo queremos, pero ni siquiera solo por eso, es que lo necesitamos y sobre todo lo necesitan nuestros hijos y los nietos de nuestros hijos, ellos sobre todo necesitan que nosotros triunfemos porque lo hemos dicho en diversos foros del Continente: o nosotros nos unimos, pero de verdad nos unimos o nosotros nos hundimos, escojamos. 
Hemos escogido, vamos a unirnos de verdad para vivir y para que viva nuestra Patria Grande Latinoamericana y Caribeña, así que dejo estas reflexiones como un intento de cooperar con algunas ideas para el debate y las sesiones de trabajo que comenzarán mañana durante tres días, y que nos permitirán alimentar la propuesta; alimentar el modelo, rumbo a lo que queremos hacer. Yo les invito queridos compatriotas de América Latinocaribeña y delegados a que de esta reunión, así lo habíamos previsto en Buenos Aires y hemos venido trabajando para ello, en esta reunión una de las cosas que acordemos sea la celebración el próximo año, ofrecemos Caracas como sede, para conmemorar con una gran reunión de trabajo, de celebración, los 180 años de aquella gran batalla libertadora, la Batalla de Ayacucho, celebrada allá en el Perú, el 9 de diciembre de 1824 y que trasciende a la batalla porque la batalla es el hecho táctico militar, es que con Ayacucho prácticamente concluyen 14 años de guerra revolucionaria en el Continente. Y veamos compatriotas, aquellos hombres y mujeres para echar definitivamente al Imperio Español del Continente, hicieron muchas cosas, pero sobre todo lograron una suprema: la unidad, la unidad. Antonio José de Sucre, el muchacho de Cumaná y digo muchacho porque tenía 30 años apenas, el General Sucre cuando comandó a Ayacucho, no tenía aún 30 años. Cuando lo asesinaron en Berruecos en 1830, hasta allá llegó la mano asesina de la oligarquía para frenar el proyecto bolivariano, echan a Bolívar, lo mandan a matar y aun cuando no lo mataron en su momento físicamente, las varias veces que trataron de matarlo, de asesinarlo; sin embargo lo mataron. 
Las cartas de Bolívar de los últimos meses de su vida son verdaderamente desgarradoras. Gabriel García Márquez, el Gabo, amigo nuestro y hermano de Colombia y de América Latina, supo recoger la tragedia de Bolívar y del pueblo y de los pueblos de Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia, Panamá, Argentina, los pueblos, Uruguay, Paraguay, nuestros pueblos, la tragedia de aquellos pueblos la recogió Bolívar, él lo dijo: “Me tocó llevarme la gloria, pero me llevo la tragedia”. El cómo que la absorbió toda y aquello lo liquidó y en alguna carta de aquellos últimos meses dice: “Estoy muerto en vida. Me acuchillean por todas partes, como al César. Tu también Bruto hijo mío”. Y mataron a Sucre, tenía 35 años Sucre en 1830, es decir, que en el año 24 tenía 29 años y se hizo Mariscal en Ayacucho. Pero el Mariscal Sucre, si alguien revisa el parte de la Batalla de Ayacucho y sobre todo la lista de las tropas que conformaban las unidades de caballería, de infantería, de artillería, los exploradores, los logísticos, había hombres y muchas mujeres, una de ellas la quiteña inmortal Manuela Sáenz, rendimos tributo a la mujer latinoamericana, bolivariana y revolucionaria de la gran patria latinoamericana, Manuela Sáenz batalló en Ayacucho, y fue ascendida a Coronela en el campo de batalla por el Mariscal Sucre. 
Pues si alguien revisa la lista conseguirá allí hombres y mujeres que nacieron en México, que nacieron en Centroamérica, que nacieron en Cuba, que nacieron en Puerto Rico, que nacieron en Colombia, entonces la Nueva Granada, que nacieron aquí en Venezuela, que nacieron en Brasil, que nacieron en Buenos Aires, que nacieron en el Uruguay, incluso una columna, de eso me enteré hace pocos meses, porque uno se va enterando por los caminos de nuestra América, una noche por allá en el Paraguay hace pocos meses leyendo sobre la historia, buscando el enigma, buscando las raíces, con angustia muchas veces, conseguí un dato importantísimo, resulta que una columna de artiguistas, es decir, de soldados del ejército de José Gervasio Artigas a quien habían derrotado militarmente tiempo atrás, antes de Ayacucho, una columna de guerreros artillistas cruzó el Chaco, subió las faldas altísimas de Los Andes, y se unieron a Bolívar y fueron a pelear en Ayacucho al mando del Mariscal Sucre. Se unieron todos, chilenos de Bernardo O´Higgins, sólo unidos lograron derrotar aquel Imperio, así que el próximo año para conmemorar, no sólo la batalla, el hecho puntual, sino ese año de la unidad. Incluso propongo a los pueblos de nuestra América que desde ahora declaremos el Año 2004, el año de la unidad de los pueblos de la América Latina y del Caribe, el Año de la Unidad Verdadera, de todas las corrientes revolucionarias, latinoamericanistas, populares, alternativas, indígenas, los trabajadores, los estudiantes, las mujeres, los hombres, los indios, los blancos, los negros, todos unidos para echar adelante una vez más el proyecto de integración que es el proyecto de liberación de nuestros pueblos. Estamos en tiempos de ofensiva. Estamos en tiempos de fuerza. Estamos en tiempos de optimismo. Nadie podrá detenernos, estoy seguro, ya a estas alturas, con la fuerza que los movimientos populares del Continente han tomado, estamos seguros que nada ni nadie podrá detener el resurgimiento del proyecto originario de nuestra América, sólo que en aquel momento todo indica que no era posible, trascendía las posibilidades de aquellos hombres y aquellas mujeres, Creo que habrá que rendirle tributo por 100 siglos a aquellos hombres y a aquellas mujeres. Ahora nos toca a nosotros, veremos en el futuro si nuestros descendientes nos recuerdan como la generación que fue capaz, que fue capaz, al fin, de abrir como diría el Compañero Presidente Salvador Allende, “las anchas alamedas por donde camina el hombre libre, la mujer libre, el continente libre”. Con este espíritu fraterno, con esta alegría, con esta fuerza moral, con esta victoria popular, la que hemos obtenido hasta el día de ayer, y que por cierto permítanme, esa batalla que hemos dado y esa victoria se la dedicamos a ustedes nuestros visitantes, ilustres visitantes que representan a los pueblos que batallan en el Continente. Con estos aires de victoria declaro pues inaugurado felizmente, el Congreso Bolivariano de los Pueblos. Un abrazo gigantesco bolivariano y revolucionario y una vez más bienvenidos a su patria, queridos hermanos y queridas hermanas, buenas noches. 

Un abrazo bolivariano de Navidad y con los mejores deseos de felicidad y prosperidad para todos. ¡Cuánta gente vino de todas partes de Venezuela hoy aquí al hipódromo La Rinconada! Celebrando un día que quedará para la historia, 27 de diciembre de este año 2003. Quiero dar un saludo muy especial, muy del alma a todos ustedes, compatriotas, de la Misión Robinsón, que han venido de todo el país a celebrar este día, un saludo desde aquí a toda Venezuela en este mensaje nacional en cadena de radio y televisión. Vamos a saludar a las delegaciones de todo el país, vamos a saludar al excelentísimo señor embajador de la República de Cuba, Germán Sánchez Otero, y a todos los miembros de le delegación cubana que nos acompañan y pido para ellos el aplauso de todos y el reconocimiento a su esfuerzo, a su espíritu, a su cooperación, a su latinoamericanismo, a su gran desprendimiento martiano y bolivariano, ejemplo para los pueblos de la América Latina y del Caribe. Un abrazo muchachos. 
Quiero saludar también al señor ministro de Educación de la República de Cuba, Fernando Vecino Alegret, quien nos acompaña esta tarde y pido para él un aplauso; a nuestro ministro de Educación, Cultura y Deportes, Aristóbulo Istúriz; al ministro de Educación Superior de Venezuela, Héctor Navarro; y a los miembros del Gabinete Ejecutivo. Quiero saludar y al mismo tiempo felicitar al presidente de la Comisión Presidencial de la Misión Robinsón, Eliécer Otaiza, y para él la felicitación de todos por el éxito logrado en este esfuerzo, y junto con él todos los miembros de la comisión. Yo le pido a los miembros de la Comisión Presidencial Robinsón que se pongan de pie y démosle un aplauso nutrido de reconocimiento por el éxito logrado en esta histórica Misión Robinsón, ejemplo de lo que se puede hacer cuando se pone el alma en el trabajo, en el compromiso, cuando se asume una tarea con sentido patriótico, bolivariano y verdaderamente revolucionario. Saludo a los señores diputados y diputadas a la Asamblea Nacional que se encuentran con nosotros, por ahí están, les damos un saludo especial. Saludamos a todos nuestros invitados especiales y de manera particular a ustedes, compatriotas estudiantes que hoy se gradúan en todo el país en la Misión Robinsón. 
Bueno, yo me siento muy alegre esta tarde, que está soplando una buena brisa aquí en el Hipódromo La Rinconada. Hemos venido a celebrar en este día la graduación del millón de compatriotas de la Misión Robinsón. ¡Viva Venezuela! ¡Que viva el pueblo venezolano! Hemos demostrado “Yo sí puedo”, lo hemos demostrado. Miren, vamos a recordar un poco de dónde viene, cómo nació la Misión Robinsón y cómo hemos batido todos los récords que nos pudimos haber imaginado en aquellos meses de abril, mayo y junio cuando estuvimos preparando la Misión Robinsón, cuando llamamos para pedir el apoyo de Cuba por su experiencia en los planes de alfabetización. Hay que recordar que hace bastante tiempo en Cuba no hay analfabetas, y es uno de los grandes logros de la Revolución Cubana desde aquellos años sesenta, desde 1961 en Cuba la revolución acabó con ese flagelo del analfabetismo, que es un flagelo heredado durante siglos por los pueblos de este continente; el analfabetismo es uno de los signos del coloniaje, de la desigualdad, de la dominación de unas minorías sobre las mayorías explotadas durante mucho tiempo. Así que eliminar el analfabetismo significa al mismo tiempo eliminar uno de los principales signos del subdesarrollo, así que comenzamos, pues, por pedir el apoyo de Cuba, comenzamos a reunirnos acá civiles, militares, ministros, diputados, gobernadores y alcaldes, educadores de mucha trayectoria aquellos meses. Recordemos venezolanas y venezolanos que estábamos precisamente comenzando a salir de la terrible crisis producida por el golpismo, el fascismo y el sabotaje del año 2002 y comienzos de este 2003 que está a punto de concluir. Comenzamos a diseñar la Agenda Bolivariana para la coyuntura, un conjunto de políticas económicas, un conjunto de programas sociales para echar adelante al país después de los terribles daños causados por el sabotaje golpista petrolero, económico, político y social que azotó a nuestra patria durante el 2002 y comienzos de este año. 
Bueno, así fue como nació la Misión Robinsón. Dijimos: “Vamos a convocar a los analfabetas de Venezuela”, y recuerdo que las cifras del censo indicaban que en Venezuela tenemos cerca de millón y medio de analfabetas, según el último censo. Entonces dijimos: “bueno, vamos a lanzar una ofensiva integral contra el analfabetismo para acabar con ese flagelo en un año, en un año”. A algunos les parecía una osadía porque hay que recordar que Venezuela en los últimos 10 años hasta ahora había alfabetizado un total de 300 mil personas. Luego nos fijamos esa meta de acabar con el analfabetismo en un año y aquí estamos a 27 de noviembre. Debemos recordar que la Misión Robinsón comenzó el 1ro. de julio, así que nosotros hemos graduado en siete meses un millón de venezolanos, batiendo todos los récords que podíamos habernos imaginado en aquel entonces. 
Yo debo darle una palabra de reconocimiento a muchísima gente, porque esta meta la hemos logrado como producto de un esfuerzo sostenido de muchísimas personas, pero en primer lugar quiero felicitar al pueblo venezolano, ese pueblo de Simón Bolívar, ese pueblo humilde que asumió la tarea, que acudió al llamado y que ha hecho un esfuerzo gigantesco por demostrar que “Yo sí puedo”, que nosotros sí podemos, ese pueblo que fue excluido desde hace mucho tiempo, ese pueblo sobre el cual vino cayendo aquella terrible realidad que ya Bolívar señalaba como uno de los más graves peligros que pueblo alguno pueda tener para su vida, para su futuro. No olvidemos a Bolívar, gran educador, gran luchador, cuando alertaba con aquel pensamiento, aquella idea, aquel campanazo: “Un pueblo ignorante es instrumento ciego de su propia destrucción”. Nosotros hoy -lo he dicho y lo voy a repetir ahora- estamos transformando aquella amenaza señalada por Bolívar, aquel alerta lo estamos transformando en un arma para la liberación de un pueblo, porque ciertamente un pueblo sabio es instrumento hermoso, hemos dicho, de su propia liberación para romper las cadenas de la pobreza, de la exclusión, de la desigualdad que es la meta fundamental de la Revolución Bolivariana. 
Bueno, aquí que los felicito a todos, los patriotas participantes, desde niños, jóvenes, mujeres, hombres, hasta ancianos de más de 100 años hemos visto graduarse en el programa “Yo sí puedo”, la Misión Robinsón. Eso merece un reconocimiento especial con todo mi corazón, y eso además es un ejemplo, compatriotas, de lo que nosotros podemos lograr cuando nos proponemos a hacerlo en colectivo y por encima de todas las dificultades. ¡Claro que nosotros tendremos una patria verdaderamente libre! ¡Nada podrá evitarlo! Nada podrá evitarlo que haya una Venezuela verdaderamente libre, una Venezuela toda hermosa, donde no haya un solo pobre, donde no haya un solo excluido y donde todos vivamos en paz y como hermanos. Esa es la meta más grande que tiene la Revolución Bolivariana, y yo me he atrevido a ponerle plazo, 24 de junio del año 2021. ¡Esa es la fecha gloriosa para celebrar los 200 años de la batalla libertadora de Carabobo! Para esa fecha no habrá pobreza en Venezuela, para esa fecha no habrá excluidos en Venezuela, lo que estamos logrando ahora son sólo los primeros pasos y ahí quiero insistir hermanas y hermanos en este día tan bonito, este día de historia, en este día de victoria, en este día grandioso, en este día luminoso. Que nadie piense que ya logramos la meta; no, hemos subido un peldaño, pero el camino es largo y empinado, difícil será este camino, aprovechemos estos días en que estamos conmemorando la llegada de Cristo El Redentor para hacer cada día más cristianos en el sentido ético de la vida, en el compromiso de lucha por la justicia por la igualdad, por la hermandad y por la solidaridad, que a eso precisamente vino Cristo al mundo en estos días de Navidad para fortalecer más aún nuestro empeño de batalla contra mil dificultades. 
Ustedes, compatriotas, este millón, este inmenso ejército de la luz que ha salido de la oscuridad demostrando el gran poder que tiene un pueblo cuando se decide, cuando tiene rumbo o cuando tiene bandera, cuando tiene líderes verdaderos un pueblo es capaz de hacer milagros Razón tiene el lema este, razón tiene la palabra cuando dice que la voz del pueblo es la voz de Dios. No hay fuerza más poderosa que un pueblo entre cielo y tierra, un pueblo es capaz de transformar al mundo cuando se lo propone, cuando se lo propone, cuando tiene la idea clara, la ideología, el liderazgo, la moral y las fuerzas revolucionarias. Pues no olviden ustedes, compatriotas, de este millón del ejército de la luz que ahora viene un reto más exigente todavía, porque ahora después de haber aprendido a leer y a escribir, cosa maravillosa además -como dice Paulo Freire-, porque además el método “Yo sí puedo” es un método no sólo para aprender a leer y a escribir; no, eso va mucho más allá, es un método para “la liberación del ser humano”, para que el ser humano aprenda a leer mejor no sólo las letras en un libro, en la biblioteca popular, no sólo a leer y a escribir sobre un papel sus pensamientos sino mucho más allá. Para que aprendamos a leer el mundo real cada día con mayor precisión, para aprendamos a conocer cada día mejor la realidad que nos circunda, cuáles son las causas de esa realidad, cuáles son los fenómenos de esa realidad y sobre todo, compatriotas, para que seamos capaces cada día más de detectar los fenómenos o los hechos, o las situaciones que deben ser transformadas para que este mundo se transforme en un mundo de iguales y en un mundo de justos, en una patria de justos, en una patria de iguales, es decir, cuando aprendemos a leer y a escribir estamos siendo mejores ciudadanos, estamos siendo mejores bolivarianos, estamos siendo mejores revolucionarios y nos estamos capacitando mucho más para dar la batalla por la dignidad de nuestro pueblo y por la libertad de nuestra patria. 
Por eso los felicito compatriotas, porque hoy este millón de venezolanas y venezolanos, están ustedes en muchas mejores condiciones para continuar dando la batalla, pero no se olviden, no se olviden que apenas estamos comenzando, estos días de Navidad son además buenos para un pequeño descanso, ¿Verdad?, pero eso no es más que el reposo del guerrero, porque luego todos deben sumarse al Robinsón II; el Robinsón II será mucho más exigente porque el Robinsón II, que ya comenzó y ya me informaba el ministro, Aristóbulo Istúriz, que tenemos 690 mil alumnos incorporados a la Misión Robinsón II, pero no se olviden que Robinsón II son 10 meses, 10 meses para sacar cuarto grado: matemática, lenguaje, historia, geografía; cuarto grado en 10 meses, y luego 10 meses más para sacar quinto y sexto grado, para ver computación, todos van a ver computación, Internet, esa es la educación para la liberación. Van a estudiar, además del idioma castellano, otro idioma, especialmente el inglés, para que tengan más herramientas científicas, más herramientas técnicas, herramientas ideológicas, tengan más ideas para que sean más completos y más completas. Así lo dijo Bolívar: “Un hombre sin estudios es un ser incompleto”. En la medida en que el ser humano se vaya alimentando la mente, el espíritu con conocimientos de todo género irá completando su existencia e irá sumándose con mayor fuerza y con mayor impacto, en este caso venezolano, a la tarea suprema de transformar nuestra patria para convertirla en la Venezuela bolivariana que aquí está dibujada en esta Constitución maravillosa, la Constitución popular venezolana. 
Hemos graduado un millón de compatriotas, pero la meta es que no haya analfabetismo en Venezuela y hemos dicho que, y esta es otra meta y otro reto y otro desafío, el próximo 5 de julio del año 2004 debemos haber graduado ya el millón y medio de analfabetas, pronto declararemos a Venezuela zona libre de analfabetismo. Aquí está Leonella Reyes, la creadora del “Yo sí puedo” le pido un aplauso para ella. ¡Es una heroína Leonella! Un beso para ti y para todo el equipo de compatriotas cubanos y cubanas que han estado batallando junto a nosotros contra ese flagelo del analfabetismo y la exclusión social. Bueno, así que Otaiza que no baje nadie la guardia, vamos a comenzar el año 2004 a todo vapor para que el Robinsón I continúe hasta julio, de forma tal que en julio cumpliremos el año y cerraremos el ciclo de julio a julio en millón y medio de alfabetizados en un año, récord. Es una buena manera, es una buena manera de comenzar el siglo XXI haciendo patria, haciendo historia, historia de la buena, historia de la grande. 
Ahora, quiero insistir en una idea, que ayer ya comentábamos en una muy buena reunión que tuvimos durante varias horas con el Gabinete Económico, en los próximos días tendremos con el Gabinete Social, creo que el 31 en la noche o el primero en la mañana. El Gabinete Social está alertado, en cualquier momento será llamado. Ayer le correspondió al Gabinete Económico y estábamos revisando, fíjense, algo importante, muchachos, estábamos revisando las cuentas, cómo termina el año, ¿Verdad? El año termina en lo económico mucho mejor de lo que pudiéramos también habernos imaginado hace 12 meses cuando estábamos bloqueados por estos días, estaba la producción petrolera en su mínimo de 100 años, casi en cero, pero el año termina con muy buenos signos en lo económico, también en lo político, también en lo social. ¿Qué será la vida de las firmas, vale? En lo político hemos tenido un final del año esplendoroso, con grandes victorias en lo político, grandes victorias. 
Ayer me decía, el ministro de Infraestructura, Diosdado Cabello, de unas cifras que llaman la atención. Los 5-G entregan unas firmas, a fin de cuentas no dieron la cara, ninguno asumió, ¿No?, entregaron unas firmas de madrugada ahí, pero fíjense además de todo lo que ya hemos dicho, hay un dato importante que llama la atención, Aristóbulo, fíjate, llama la atención el siguiente detalle: ellos entregaron hace unos días las firmas que recogieron contra los diputados y entonces dicen: “bueno, aquí están las firmas contra los diputados”, un millón doscientos. Yo creo que esa sí es la cifra, por ahí anda la cifra verdadera, pero llama la atención porque se supone que donde iba a firmar alguien contra Chávez, al lado tenía la otra planilla para firmar contra los diputados. Bueno, es una curiosidad matemática, ¿No?, pero a mí me parece que por ahí debe andar la cifra real y verdadera que ellos a duras penas recogieron, un poco más de un millón de firmas, pero esperemos a ver que el árbitro, pues, tome la decisión que deba tomar en el mes de enero. Pero, en fin, el año termina con una gran victoria política constitucional, se impuso la voluntad de las mayorías, se impuso la Constitución contra el golpismo. Por ahí andan los terroristas pidiendo asilo, por allá aparecieron dos terroristas en Estados Unidos pidiendo asilo, allá llegaron, andan huyendo. Vamos a esperar a ver qué responde el Gobierno de los Estados Unidos, porque esos señores son terroristas, está demostrado que pusieron bombas y mataron gente y tienen auto detención con pruebas bien contundentes, pero vean, huyéndole a la justicia, escondiendo la cara mientras aquí estamos nosotros con la frente en alto y la sonrisa abierta frente al pueblo, frente a nuestros hijos, frente a nuestra historia, frente a nuestra moral y a nuestro espíritu celebrando este fin de año con grandes victorias en lo económico. Ahora, lo que les iba a decir es lo siguiente: la Misión Robinsón es un paso, como dicen los muchachos del grupo “Son Tizón”, ellos tienen razón cuando dicen “profundiza la revolución” hay que seguirla profundizando, y esta Misión Robinsón es un elemento profundizador de una revolución que apenas está comenzando en una primera etapa, apenas está comenzando, es la revolución de la paz, es la revolución de la igualdad, es la revolución del amor, es la revolución de la patria linda y bonita. Esa es nuestra revolución. 
Fíjense, un gobierno que ahora tiene mejores condiciones para asumir la tarea social, porque el esfuerzo es muy grande el que hemos hecho, pero uno de los detalles importantes es que ahora tenemos, y ayer lo resaltábamos y es lo que quería comentar en esa reunión del Gabinete Económico, ahora tenemos a Petróleos de Venezuela incorporada a todas estas funciones junto al pueblo, junto al gobierno, junto a las comunidades, aportando un esfuerzo mayor, aportando recursos de todo tipo, ahora tenemos a la Fuerza Armada Nacional incorporada plenamente a las tareas sociales, con mayor profundidad, con mayor conciencia después de todo lo que ha ocurrido. Eso es profundizar, eso es profundización de un proyecto transformador pero, sin embargo, tenemos muchos retos por delante, uno de ellos hemos comenzado a asumirlo con pequeñas cosas, cuando hablamos de los incentivos, eso es un elemento apenas de un factor mucho más complejo que tenemos que seguir activando, se trata de que ese millón de compatriotas del ejército de la luz debe progresivamente irse incorporando a la vida económica del país, a la economía productiva, deben incorporarse de lleno a la vida ciudadana, por ejemplo, hay muchísimos compatriotas que han participado en la Misión Robinsón que no tienen cédula de identidad y, por tanto, no pueden participar. Esa es una gran limitante en algunos eventos de su vida individual, de la familia, de la vida política, la vida social, pero eso no es lo más grave ni siquiera, lo más grave es que la mayor parte de ese millón y sigue avanzando hacia el millón y medio de Robinsón I, sin contar Robinsón II y Misión Sucre, y la Misión Ribas, ahí está concentrada en su máxima y terrible expresión la exclusión social, la pobreza, la desigualdad que es el problema más grave que tiene Venezuela. 
Por eso hace unos días le decía al ministro Aristóbulo y ya me informaba ahorita que ayer hicieron la primera reunión, y lo mismo el ministro Héctor Navarro, presidente de la Comisión Presidencial de la Misión Sucre, y lo mismo le dije al ministro Rafael Ramírez, presidente de la Misión Ribas; y lo mismo le dije a Otaiza, porque Otaiza mismo me lo dijo, ninguna aula de la Misión Robinsón se va a cerrar, de la Misión Robinsón I, todas las aulas siguen abiertas con el televisor, con los facilitadores, ahora vamos a dictar cursos de capacitación para el trabajo, para completar la educación técnica a todos los niveles, para la producción, para el trabajo, no podemos quedarnos allí. No, por eso digo que todas estas misiones deben convertir a cada aula de clase en una unidad de producción, en una cooperativa, en una unidad de trabajo social, en un pelotón, pues, si habláramos militarmente; en cada aula de clases ese es un pelotón para la batalla social, un pelotón que se está adiestrando en la teoría y en la realidad para la gran batalla de sacar a Venezuela para siempre del mapa de la pobreza, del mapa del hambre, del mapa de la desigualdad, es una tarea suprema. Yo invito a que nos armemos del más grande de los espíritus de patriota para que asumamos cada día con mayor vigor esta batalla; en esta batalla, compatriotas, se nos irá la vida, pero bien invertida estará la vida por la vida de la patria, por la vida de los de demás. 
Ahora, además de eso, por eso insisto en que debemos precisar las metas, los objetivos del 2004, para incorporar gruesos contingentes que se están capacitando en estas misiones, por ejemplo a la producción agrícola, por ejemplo a la autoconstrucción de viviendas, por ejemplo al empleo productivo en la pequeña y la mediana industria, a la manufactura, al turismo, es decir, las misiones debemos engranarlas con los planes económicos productivos. Porque esta, la que ustedes constituyen, es una savia heroica para inyectársela al nuevo sistema económico que debemos construir en los próximos años, un sistema económico productivo que genere bienestar y una calidad de vida superior para todos los venezolanos y para todas las venezolanas. Pero, bueno, se trata de entender y de visualizar que este es un proceso que lleva sus fases, pero por supuesto, compatriotas, tengamos claro que las fases subsiguientes no serán posible nunca o no serían posibles nunca si nosotros no cumpliéramos estas primeras etapas que estamos cumpliendo, por eso hoy en este acto de graduación de un millón de compatriotas de la Misión Robinsón I debemos tener la conciencia de que estamos llenando o cumpliendo las primeras jornadas de la gran jornada de construcción de la patria, de la gran jornada liberadora, de la gran jornada bolivariana. 
Felicitaciones a todos, reconocimiento especial para todos y de manera particular a ustedes hermanos de Cuba, a todos por ese esfuerzo, por ese desprendimiento, por ese afecto, por ese apoyo. Transmítale señor embajador al señor presidente de Cuba, Fidel Castro, transmítale señor embajador, señor ministro, transmítale al pueblo cubano nuestro amor, nuestra fe, nuestro apoyo y nuestra solidaridad. Y como lo decíamos hace poco, ¿Cuál es la meta? La meta es liberar al mundo de las miserias que azotan a nuestros pueblos. Allí vamos dando ejemplo de lo que debe ser verdaderamente la integración de los pueblos. Creo que Simón Bolívar y José Martí deben estar sonriendo allá en el infinito, mirando a sus hijos dando la batalla por lo que ellos soñaron y por lo que dieron la vida. ¡Que viva Martí! ¡Que viva Bolívar! ¡Que viva Venezuela! ¡Que viva el pueblo venezolano! Les deseo a todos por adelantado un feliz año nuevo 2004, un abrazo inmenso, infinito. Allá vamos, a la victoria siempre. Buenas tardes, amigas y amigos.
